

SENTENÇA

Processo nº:0034383-88.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Multas e demais Sanções
Impetrante:'Dersa - Desenvolvimento Rodoviario S.A.
Impetrado:Secretário Municipal do Verde e do Meio Ambiente e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra

Vistos.

Trata-se de mandado de segurança impetrado pela DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A contra ato do SECRETÁRIO MUNICIPAL DO VERDE E DO MEIO AMBIENTE DE SÃO PAULO e OUTROS.

Alega, em suma, que autuado pela Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente de São Paulo, em três ocasiões, sob a acusação de supressão de espécimes vegetais do bioma da Mata Atlântica, a execução de atividades em desacordo com o licenciamento ambiental de instalação no que concerne à implantação de sistemas de controle ambiental para evitar ocorrência de danos ambientais e o corte de cobertura vegetal em áreas não autorizadas.

Suscita a incompetência do ente municipal para o exercício do poder de polícia licenciatório ou fiscalizatório inclusive de maneira supletiva. Aduz a regularidade da supressão da vegetação e o descabimento da penalidade de embargo da obra, pois abusivamente imposta, bem como por configurar bis in idem. Por fim, quanto a pena de multa, alega não ter sido respeitado o disposto no art. 72, § 3º, da Lei 9.605/98.

Ao final, pugna pela declaração de nulidade das autuações administrativas, com o afastamento da obrigação pecuniária e do embargo da obra.

Foi negada liminar.

Em sede de julgamento de recurso de agravo, o E. Tribunal de Justiça deu provimento à tutela de urgência.

Devidamente intimada, a autoridade coatora apresentou informações. Em síntese, defende as autuações impostas ao impetrante, que foi motivada pela constatação de que ocorria supressão de vegetação em desacordo com licenciamento de instalação e não haviam sido tomadas medidas para evitar danos ambientais. Sustenta ser competente para a fiscalização independente de inércia do órgão licenciador, pois a competência ambiental é concorrente. Defende ainda a imposição de multa e embargo, em suma, porque o primeiro tem função repressiva enquanto o segundo preventiva.

A Representante do Ministério Público opina pela denegação da ordem.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A presente ação constitucional deve ser julgada improcedente.

Em primeiro lugar, cumpre consignar a competência concorrente de todos os entes federativos para o exercício do poder de polícia ambiental. Não há, como alegado, monopólio do órgão licenciatório, excluindo-se todos os outros, exceto diante de inércia daquele que emitiu licença ambiental.

Melhor interpretação ao disposto no art. 17, §§ 1º ao 3º, da Lei Complementar 140/11, é a deduzida pela I. Representante do Ministério Público, pois ?sendo constatada a ocorrência de dano ambiental, o ente federativo que tiver conhecimento deve comunicar o órgão responsável pela concessão da licença para a tomada das providências cabíveis. Mas isso não impede e, tampouco, justifica a inércia da ação fiscalizatória do ente federativo ? que detém atribuição comum -, por expressa dicção legal (§ 3º, do art. 17, da LC 140/11). Apenas houve a ressalva no sentido de que, na hipótese de haver a aplicação da penalidade pela fiscalização de ente administrativo e pelo órgão detentor do licenciamento incidente sobre o mesmo fato, ou seja, na hipótese de bis in idem, prevalecerá a autuação oriunda do órgão responsável pela outorga da licença ambiental.?.

Sendo assim, como não há notícia de lavratura de auto de infração pela CETESB, órgão licenciador, não se vislumbra motivo para afastar a autuação municipal. 

De outro lado, quanto ao cerne da questão, não há, em sede de estreita via mandamental, como analisar a ocorrência de desrespeito ao licenciamento de instalação mediante a supressão de cobertura vegetal fora dos parâmetros aprovados ou da ausência de medidas para evitar ou minorar os danos ambientais.

Para tanto, necessária a dilação probatória, principalmente para a realização de perícia ambiental no local e nos documentos apresentados, cuja especificidade escapam ao conhecimento técnico deste Juízo.

Assim, ausentes a liquidez e a certeza do direito, inviável o acolhimento do pedido neste procedimento.

Não se olvida que, postulada a mesma pretensão pelas vias ordinárias, seja possível o acolhimento do pedido. Todavia, repita-se, a natureza do pedido demanda instrução probatória, impossível diante da sumariedade do Mandado de Segurança.

Por fim, nada há que se falar em bis in idem entre a imposição pena de multa e embargo da obra.

As medidas, previstas no art. 3º, II e VII, do Decreto Federal 6.514/08, que regulamentou a Lei Federal 9.605/98, possuem finalidades diferentes. A multa visa reprimir a conduta, buscando desestimular a repetição do comportamento, enquanto o embargo busca prevenir que novas degradações aconteçam e forçar a restauração de situação anterior, caso possível.

Não havendo incompatibilidade lógica e nem óbice legal, não se vislumbra bis in idem.

Quanto à abusividade, igualmente, necessária dilação probatória, pois necessária a delimitação da extensão do dano para verificar a proporcionalidade entre a infração cometida e a sanção aplicada. Diante disso, ausente a liquidez e certeza do direito, impõe-se o não provimento do mandado de segurança.

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação constitucional, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Deixo de condenar o autor em custas processuais e honorários advocatícios, com fundamento na Súmula 512 do STF e na Súmula 105 do STJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                         Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
