

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034346-10.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Carlos Roberto de Lima e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de CARLOS ROBERTO DE LIMA e DARLENE BATISTA DE ANDRADE LIMA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus não lhes pagaram as prestações ajustadas, sendo que no contrato celebrado entre as partes consta cláusula resolutória expressa em caso de descumprimento contratual. Notificados extrajudicialmente para pagamento do devido, quedaram-se inertes, encontrando-se em mora. Requereu a antecipação da tutela para a resolução contratual e retomada do imóvel. Ao final, pugnou pela procedência da ação para a resolução da avença com a retomada do bem e a perda das prestações já pagas. 

Deferida a tutela antecipada apenas para rescindir o contrato (fls. 40) os requeridos foram citados (fls. 116) e apresentaram contestação (fls. 102/104). 

Afirmaram que sempre pagaram pontualmente as parcelas, porém os recibos foram furtados juntamente com outros documentos em 2009. Requereram a realização de audiência de conciliação e apresentaram como proposta a concordância com a resolução do contrato e a perda das prestações pagas. Ao final, pugnaram pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 124/125.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ante o inadimplemento dos requeridos, com a perda das parcelas pagas, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado (fls. 15/17) com a retomada do bem e a perda das prestações pagas em benefício da autora.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória.

A ação é procedente.
 

Desta maneira, mormente pelo conteúdo da contestação, resultou incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pelos réus, ante a admissão de não pagamento das parcelas pagas, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação dos requeridos a perda das parcelas pagas como compensação pelo período em que usaram o imóvel sem nada pagar.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Insta destacar, ainda, não ter os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, havendo a prova irrefutável do inadimplemento e da mora pela notificação judicial (fls. 18/21), além da confissão estampada na contestação, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência dos requeridos.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).


CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas. 

No caso em tela, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.
Urge realçar, bem assim, ter havido pagamento de algumas parcelas, estando os requeridos sem pagar desde setembro de 1.991 (planilha de fls. 24/35), sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos. Observe-se, bem assim, não haver perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Por fim, cumpre salientar que a designação de audiência de tentativa de conciliação é uma faculdade do magistrado, que, em casos como o presente, pode se valer do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel e, ainda, declarar a perda das parcelas até então pagas pelos réus como indenização pelo período em que usaram o imóvel sem nada pagar. 

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observando-se a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

Expeça-se o respectivo mandado de reintegração, transitada em julgado.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
