

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0034796-72.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonar Filmes Distribuiçoes Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

VISTOS.
Sonar Filmes Distribuiçoes Ltda, qualificada nos autos, ajuizou ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo, aduzindo ser pessoa jurídica de direito privado e exerce atividade comercial no ramo de locação de filmes. Fora autuada por agente público que entendeu que a operação realizada encontra-se sujeita à incidência do ICMS. Argumentou que a locação de filmes para vídeo-locadoras não permite a incidência de ICMS, vez que as respectivas mídias são inutilizadas por esta após o prazo concedido, através do sistema conhecido como "rebate". Sustentou que o ICMS fora recolhido apenas sobre o valor da mídia (DVD) e não sobre a locação dos direitos autorais inseridos nos filmes gravados. Requereu a declaração de nulidade do ato administrativo, bem como a condenação da FESP ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Com a inicial vieram documentos.
A liminar fora indeferida às folhas 145/147.
A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir, em razão da existência de execução fiscal que impõe a oposição de embargos. No mérito, defendeu a legalidade do ato administrativo. Informou que a autora fora autuada por descumprimento das obrigações principais e acessórias no exercício de 2006. Aduziu que, embora o esforço presente na exordial em demonstrar o contrário, as operações executadas pela autora são de venda, conforme consta das notas fiscais emitidas pela contribuinte no campo natureza da operação. Destacou que a empresa tinha o dever de apresentar os livros solicitados através de notificação, o que não ocorrera. Por último, refutou a ocorrência de dano moral. Pediu a improcedência da ação.
Embora intimada, a autora deixou de apresentar réplica (fl. 215).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a autora pretende a anulação do auto de infração e imposição de multa mencionado na inicial e indenização por danos morais.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar suscitada não deve ser acolhida.
É evidente o interesse de agir, visto que a autora pretende anular o ato administrativo e, até o momento, não há comprovação de que lhe fora oportunizada possibilidade para a oposição de embargos na execução fiscal.
Com relação às ações autônomas, entendem Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery que ?O devedor pode, ainda, opor-se à execução por meio de ação autônoma. Ultrapassado o prazo legal sem que tenha oposto embargos, não sendo mais possível opor exceção ou objeção de executividade, o devedor não mais poderá defender-se no processo de execução. Contudo, como ainda não perdeu o direito material subjacente, poderá ajuizar ação autônoma para discutir a existência, validade ou eficácia do título ou dos atos de execução? (Código de Processo Civil e Legislação Extravagante ? Editora Revista dos Tribunais ? 10ª edição ? p. 1076). 
No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.
Cabe salientar, a priori, que a autora não nega a falta de recolhimento do ICMS, por entender não estar sujeita à incidência do referido tributo, face a natureza da operação realizada. 
Ocorre que não juntou a autora qualquer documento fiscal capaz de embasar a alegação de que a natureza dos negócios realizados no ano de 2006 é de locação e não de venda.
Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a empresa-autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.
Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.
Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.
Ocorre que não há nos autos provas dos fatos alegados na inicial capazes de permitir a procedência do pedido, em especial quanto o retorno do bem supostamente locado após o término do contrato celebrado.
Ora, se a autora vende a mídia com conteúdo nele inserido, o recolhimento do ICMS deve corresponder ao valor total da operação e não como ocorrido.
Frise-se que o auto de infração não imputa a autora infração consistente na irregular escrituração fiscal, mas sim o não pagamento de imposto devido na operação e o descumprimento de obrigação acessória caracterizada na indevida exibição dos documentos solicitados, o que torna desnecessária a produção de prova pericial em seus livros contábeis.
Ademais, consta do AIIM, ora impugnado, infrações atinentes à não-apresentação, no prazo estabelecido em notificação, dos livros fiscais, relativos ao exercício de 2006, bem como a entrega com dados incompletos quanto aos registros dos tipos 54, 74 e 75 de suas operações, o que per si constitui descumprimento de obrigação acessória; o que não fora objeto de insurgência por parte da autora na presente demanda.
Não bastasse, estabelece o art. 113 do Código Tributário Nacional que: ?A obrigação tributária é principal ou acessória. § 1º A obrigação principal surge com a ocorrência do fato gerador, tem por objeto o pagamento de tributo ou penalidade pecuniária e extingue-se juntamente com o crédito dela decorrente. § 2º A obrigação acessória decorre da legislação tributária e tem por objeto as prestações, positivas ou negativas, nela previstas no interesse da arrecadação ou da fiscalização dos tributos. § 3º A obrigação acessória, pelo simples fato da sua inobservância, converte-se em obrigação principal relativamente à penalidade pecuniária.?
A obrigação acessória de exibir os livros fiscais tem fundamento no 494 do Decreto 45.490/00: ?Não podem embaraçar a ação fiscalizadora e, mediante notificação escrita, são obrigados a exibir impressos, documentos, livros, programas e arquivos magnéticos relacionados com o imposto e a prestar informações solicitadas pelo fisco (Lei nº 6374/89, art. 75): ...?
A autora deixou de cumprir a obrigação acessória nos termos em que fora determinado pela autoridade fiscalizadora, fato que legitimou a incidência das respectivas penalidades contidas nos autos de infração e imposição de multa impugnados.
Quanto ao valor da multa, inexiste qualquer nulidade.
Prevê o art. 150 da Constituição Federal que: ?Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios: ...  IV - utilizar tributo com efeito de confisco;?
Por sua vez, estabelece o art. 3º do Código Tributário Nacional que: ?Tributo é toda prestação pecuniária compulsória, em moeda ou cujo valor nela se possa exprimir, que não constitua sanção de ato ilícito, instituída em lei e cobrada mediante atividade administrativa plenamente vinculada.? (g.n.).
Sendo assim, constata-se que a multa, por constituir sanção por ato ilícito, não é considerada tributo e, portanto, a ela não se aplica o princípio que veda o confisco.
Nesse sentido ensina Hugo de Brito Machado: ?A vedação do confisco é atinente ao tributo. Não à penalidade pecuniária, vale dizer, à multa. O regime jurídico do tributo não se aplica à multa, porque o tributo e multa são essencialmente distintos. O ilícito é pressuposto essencial desta, e não daquele. ... Já a multa, para alcançar sua finalidade, deve representar um ônus significativamente pesado, de sorte a que as condutas que ensejam sua cobrança restem efetivamente desestimuladas. Por isto mesmo pode ser confiscatória.? ? Curso de Direito Tributário ? 19ª edição ? Editora Malheiros ? p. 42 e 231.
Reconhecida a legalidade da autuação, não há que se falar em indenização por danos materiais e morais, cujas causas de pedir, aliás, sequer foram devidamente narradas na inicial.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. 
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Ciência ao MP (fl. 222).
PRI.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.
