

SENTENÇA

Processo nº:0034322-89.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ademir Prazeres dos Passos
Requerido:Fernando Nunes Patez e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Considerando que decorreram mais de trinta dias para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de outubro de 2013.
