

SENTENÇA

Processo nº:0034519-34.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antônio Mauro da Silva
Requerido:Logistica Ambiental de São Paulo S.A. LOGA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO e DECIDO.

De início, afasto a preliminar argüida em contestação, pois o autor imputa à empresa ré a conduta causadora do acidente. Assim, vislumbra-se a existência de pertinência subjetiva decorrente da relação jurídica narrada pelo autor em sua inicial.

Superada esta questão, passo à análise do mérito da presente.

Alega o autor que conduzia o seu veículo na pista esquerda da Av. Aricanduva, sentido bairro-centro, quando ocorreu a colisão com o veículo do corréu Benedito. Aduz o autor que o acidente se deu por culpa da corré Logística Ambiental, a qual, na ocasião, trafegando pela pista central, colidiu com o veículo do corréu Benedito, levando este a invadir a pista do autor, causando, assim, o abalroamento.

Em audiência de instrução, foi colhido depoimento pessoal do autor e ouviu-se o condutor do veículo da empresa ré na data do acidente.

Este declarou que trafegava pela pista central da Av. Aricanduva, quando o corréu  Benedito, o qual conduzia o veículo pela pista da direita da mesma via, tentou ingressar na faixa central, sem, contudo, se atentar para a insuficiência de espaço para a manobra. Diante disto, veio a rodopiar pela via pública, chocando-se com o veículo da empresa ré, e também com o veículo do autor.
Observe-se que o Boletim de Ocorrência elaborado corrobora a versão da empresa, atestando danos na parte lateral traseira esquerda e toda a parte da frente do veículo do corréu Benedito.
Assim, pelas provas dos autos, não é possível concluir que os fatos se deram da forma como alegada pelo autor.

O Código de Processo Civil ao tratar da incumbência do ônus da prova, em seu artigo 333, é taxativo ao atribuir ?ao autor, quando do fato constitutivo de seu direito? (inciso I).
Consoante a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu festejado Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi:

?a palavra vem do latim onus,  que significa  carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.? 

Vicente Greco Filho esclarece:

?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito? (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).

Portanto, cabia ao autor demonstrar a conduta culposa do condutor do veículo da empresa ré. Assim não agindo, deve se submeter aos efeitos do descumprimento do ônus legal.
 Em relação ao corréu Benedito, o pedido é procedente.

Isto porque, ao cabo da instrução, restou ao menos evidenciado que este foi o causador dos danos no veículo do autor e, em audiência de instrução, não produziu qualquer prova que pudesse eximir sua culpa.

Cabe a este, em conseqüência, arcar com os prejuízos suportados pelo autor. 
Sobre este particular, verifica-se que o autor comprovou os danos causados em seu veículo, conforme nota de menor valor. Verifica-se ainda que referidos serviços são consentâneos com o acidente, fazendo jus, assim,  ao ressarcimento pleiteado.

 Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO MAURO DA SILVA em face de BENEDITO DA SILVA MACHADO, para condenar o réu a pagar a quantia de R$ 7.310,00 (sete mi, trezentos e dez reais), corrigida monetariamente desde a data da elaboração do orçamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento. JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face de LOGÍSTICA AMBIENTAL DE SÃO PAULO S/A - LOGA, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
