

SENTENÇA

Processo nº:0034259-83.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Vinicius Le Senechal Klimiuci e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO
Deixo de receber as exceções opostas uma vez que, nos termos interpretativos do artigo 30 da Lei 9.099/95, todas as exceções, exceto a de suspeição e impedimento, devem ser arguídas na forma de preliminares na própria contestação.
No mais, mesmo se assim não o fosse, trata-se de causa envolvendo relação de consumo, mesmo que entre autores a algumas das partes rés de modo que competente o juízo de domicílio dos próprios demandantes, não havendo prova de que seria diverso do mencionado na inicial.
Os autores alegaram que efetivaram a compra e venda de unidade condominial sendo que a entrega do referido apartamento estava programada para o mês de julho de 2010, entretanto, a entrega das chaves somente ocorrera em maio de 2012.
A irresignação dos autores cinge-se à responsabilidade pelas cobrança das taxas condominiais referentes aos meses de fevereiro, março, abril e maio de 2012, ou seja, antes da entrega do apartamento, totalizando a quantia de R$ 1.157,81 e danos morais pela demora na entrega do apartamento.
Asseverou que a responsabilidade pelo pagamento das taxas condominiais seria da empresa ré MRV, posto que não havia sido entregue as chaves, até então.
Os autores ainda pretenderam a condenação da empresa Master por danos morais, uma vez que esta tinha total conhecimento de que não poderia ser realizada a cobrança em face deles.
Também pretendem os autores a inexigibilidade da cobrança no valor de R$ 399,27, realizada pela ré MRV, por suposto registro de escritura, aduzindo os requerentes que fora pago o ITBI e todas as despesas de escritura.
A requerida Master Serviços Administrativos Ltda ME, em preliminar, aventou ser parte ilegítima pra figurar no polo passivo da demanda pois fora contratada para prestar serviços de administração condominial, emitindo os boletos, controlando receita mensal, controle de inadimplência, dentre outros atos, entretanto, apesar da fundamentação, deixo de acolher a preliminar pois confunde-se com o próprio mérito da demanda, entretanto, em face desta ré falece qualquer direito aos autores.
Não agiu a requerida em nome próprio mas sim em nome de terceiro, qual seja, o condomínio, também parte neste processo. A requerida, como administradora contratada, deve efetuar a cobrança de taxas condominiais bem como outros serviços, e eventual pretensão de se declarar inexigíveis valores, cujo titular não é a requerida, deve ser direcionado ao efetivo suposto credor.
 No mais, não ficou evidenciado qualquer ato lesivo por parte da administradora, não tendo esta exercido cobrança de forma vexatória ou fora dos parâmetros legais ou contratuais, ou seja, não caracterizado qualquer ato ilícito indenizável.
No que concerne ao condomínio, também há que se declarar válida e exigível as cobranças das taxa condominiais referentes aos meses de fevereiro, março, abril e maio de 2012, posto que regularmente constituídas, restando apenas a análise se a MRV deve ressarci-las aos demandantes.
Resta, portanto, a análise sobre os danos morais decorrentes do atraso na entrega do apartamento pela ré MRV, sua responsabilidade pelo pagamento das taxas condominiais até a efetiva entrega da unidade e a declaração da inexigibilidade do valor cobrado a título de registro de escritura. 
A requerida MRV, quando da oferta da contestação, ressaltou que a data prevista para entrega do imóvel era apenas estimativa e que habite-se fora expedido no dia 28 de outubro de 2010.
Ora, por óbvio que em havendo termo certo e determinado para conclusão da obra, este não deve ser interpretado como estimativo. 
A cláusula referente à entrega do imóvel assim dispõe:
?...até o último dia útil do mês mencionado no item 5 do Quadro Resumo, salvo se outra data for estabelecida no contrato de financiamento com instituição financeira. Nesta hipótese, deverá prevalecer, para fins de entrega das chaves, a data estabelecida no contrato de financiamento?.
Ainda há a seguinte ressalva:
?Independentemente do prazo acima previsto, a conclusão da obra poderá ser prorrogada por até 180 (cento e oitenta) dias corridos.?
Vê-se que no próprio contrato fora estipulado prazo de atraso tolerável, que seria de seis meses.
Insiste a ré na tese de que a entrega do imóvel deveria ocorrer 16 meses após a assinatura do contrato de financiamento junto à instituição financeira, entretanto, cotejando o contido na cláusula supracitada, que prevalece entre as partes contratantes, somente seria admissível a entrega em outra data senão a constante no Quadro 5 se previsto expressamente outro prazo em contrato de financiamento, o que não havia no caso dos autos.
Não é de se fechar os olhos para o fato de que, no Quadro 5 do ?Quadro Resumo?, há a seguinte cláusula:
?Entrega: 07/2010 (julho de 2010) * O(A) PROMITENTE COMPRADOR(A) declara ter conhecimento de que a data de entrega de chaves retro mencionada é estimativa e que poderá variar de acordo com a data de assinatura do contrato de financiamento junto à Caixa Econômica Federal. Prevalecerá como data de entrega de chaves, para quaisquer fins de direito, 16 (Dezesseis) meses após a assinatura do referido contrato junto ao agente financeiro?.
Ocorre que, cotejando todas as cláusulas referentes ao prazo de entrega do imóvel, tem-se que houve perplexidade nas interpretações, não restando claro ao consumidor qual seria a efetiva data que o imóvel seria entregue.
Assim, entendo como nula a cláusula constante no Quadro Resumo e válida a constante no próprio contrato, posto que muito mais clara e integrante do efetivo instrumento de contrato, devendo se sobrepor aos termos contidos no simples Quadro Resumo, tendo como certo que a data para entrega do imóvel seria o último dia útil de julho de 2010, prorrogável por seis meses, ou seja, último dia útil de janeiro de 2011.
Conclui-se que houve demora em mais de um ano para entrega das chaves aos autores, após o escoamento do prazo suplementar.
Assim, deve a requerida ressarcir aos autores os pagamentos das taxas condominiais anteriores à data da entrega das chaves, não em forma dobrada mas sim em forma simples e corrigida, pois ausente previsão legal para tanto.
Também é de se verificar que o documento de fls. 168 não se trata do habite-se, chegando a argumentação beirar a má-fé, não merecendo maiores fundamentações.
Indevido, no entanto, indenização por danos morais pois não fora provada qualquer ofensa a direito da personalidade dos autores ou maiores transtornos transcorridos com o atraso na entrega do imóvel, não havendo que se falar em dano presumido.
Também não houve qualquer prova de dano material, estimado na inicial em R$ 3.000,00, sendo, portanto, indevidos.
No que tange à cobrança no valor de R$ 399,27 supostamente referente à escritura do imóvel e não ao ITBI ou registro, não demonstrou a requerida a sua previsão contratual ou o efetivo gasto perante cartórios de registro ou órgãos correlatos, não podendo ser transferido ao consumidor gastos inexistentes e não contratados.
Não houve pagamento, pelos autores, da quantia cobrada de modo que não há que se falar em devolução em dobro.
Ante todo o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a requerida MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES ao pagamento, aos autores, de R$ 1.157,81, devidamente atualizado desde o desembolso e com juros moratórios desde a citação válida e DECLARAR inexigível a dívida de R$ 399,27 perante a mesma ré (fls. 21). IMPROCEDE o pleito de danos morais e demais pedidos formulados.
Sem condenação em honorários.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. e I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
