

SENTENÇA

Processo nº:0034813-67.2011.8.26.0002 - Renovatória de Locação
Requerente:Graj' agua Comércial Distribuidora de Bebida Ltda - Me
Requerido:Milton Vieira Mota







Vistos. 

GRAJ'ÁGUA COMERCIAL DISTRIBUIDORA DE BEBIDA LTDA. ME move ação renovatória de contrato de locação contra MILTON VIEIRA MOTA.

Em síntese, a autora aduz que em 16.12.1996 contratou com o réu a locação comercial de um imóvel, sendo que a relação locatícia vem sendo renovada até a presente data e a última renovação tem por termo final o dia 01.01.12. A autora vem exercendo a mesma atividade comercial no local desde o início da locação e estão cumpridos os termos do contrato. É certo que fez conhecer ao réu sua intenção de renová-lo, entretanto não houve acordo entre as partes. Assim, requer seja a ação julgada procedente para decretar a renovação do contrato, na forma pretendida, por igual prazo, mantidas as demais cláusulas contratuais, com o reajuste do aluguel para R$ 900,00, condenando o réu ao final aos encargos da sucumbência.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 113/118). Alega ser a autora carecedora de ação, porquanto não observados os requisitos do art. 71, III, da Lei 8245/91. Isto porque não há prova da quitação das taxas de água e luz incidentes sobre o imóvel, nem do IPTU, conforme previsto no item 8 do contrato. Alega ainda que os alugueres pagos de janeiro a maio de 2009 são inferiores ao contratado e fora do prazo estabelecido no contrato, tudo a demonstrar a inadimplência da locatária. Além disso, divergências no cumprimento do contrato tornaram a relação entre os contratantes insuportável.  Deduziu pedido de retomada para uso próprio, e a fim de que seja fixado prazo para desocupação do imóvel após findo o contrato. 

Houve réplica (fls. 126/130).

É o relatório.

Decido.

O réu alega, inicialmente, ser a autora carecedora de ação, porquanto não observados os requisitos do art. 71, III, da Lei 8245/91. Isto porque não há prova da quitação das taxas de água e luz incidentes sobre o imóvel, nem do IPTU, conforme previsto no item 8 do contrato. Alega ainda que os alugueres pagos de janeiro a maio de 2009 são inferiores ao contratado e fora do prazo estabelecido no contrato, tudo a demonstrar a inadimplência da locatária.

De fato, assiste razão ao réu. O contrato vigente prevê que, a par das contas de água e luz, o locatário tem a obrigação de recolher o IPTU do imóvel locado (cláusula 8ª). Os documentos juntados nos autos, todavia, não demonstram o cumprimento dessa obrigação contratual. Em réplica, a autora disse que ?nem mesmo há imposto a pagar do referido imóvel?. Todavia, essa assertiva não veio acompanhada de prova documental dessa alegação.

Além disso, as cópias juntadas das contas de água e energia elétrica não comprovam os respectivos pagamentos, tudo a caracterizar a inobservância dos requisitos do art. 71, III, da Lei 8245/91. 

O desatendimento aos requisitos da lei influencia a possibilidade jurídica do pedido feito no presente processo pelo simples fato de que a mora do locatário tem natureza ex re, configurada com o simples descumprimento do avençado entre as partes e, ainda, da sua obrigação legal (art. 23, I, Lei 8.245/91). 

Assim, com o descumprimento das obrigações do locatário, não se mostra possível a propositura da presente ação, consoante leciona Gildo dos Santos: 
?É imperioso que o locatárío-autor tenha cumprido rigorosamente o contrato, compreendendo-se nessa expressão o pontual pagamento do aluguel, do prêmio de seguro - que, habitualmente, é contra incêndio -, e que tenha se desincumbido de todas as obrigações contratuais e legais, como a de cuidar do imóvel como se fosse seu, a de reparar danos que tenha provocado no prédio, a de conservá-lo em perfeita ordem como o recebeu no início da locação. (...) Quanto às demais obrigações contratuais, cuja prova não possa fazer de plano, deverá afirmar o fiel cumprimento delas. Porém, se em contestação o locador impugnar essa alegação, opondo-lhe fatos com contornos definidos a indicarem que o demandante, por exemplo, não tem conservado o prédio, que se apresenta com muitos danos, o ônus de prova é do autor, que deverá, no curso da instrução, demonstrar que adimpliu inteiramente o ajuste." {In "Locação e Despejo",' 6a ed., RT, pp. 545/546).
 
A verificação da regularidade processual dá-se durante todo o trâmite da demanda, podendo ser reconhecida a carência de ação por fato superveniente que ateste a ausência de alguma das condições processuais. A prova pertinente é documental, e deveria ter sido produzida por ocasião do ajuizamento da demanda.

Neste caso, portanto, constatada a ausência de uma das condições da ação renovatória, resta decretar a extinção do processo, em cumprimento ao artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. 

A jurisprudência do TJSP ilustra a importância do cumprimento regular das obrigações dos locatários para o exercício do direito de renovação o qual, garantido pelo artigo 51 da Lei do Inquilinato, expressa-se como verdadeira limitação ao poder absoluto de propriedade do locatário. Observe-se: 

?PROCESSUAL CIVIL LOCAÇÃO DE IMÓVEL NÃO RESIDENCIAL AÇÃO RENOVATÓRIA DE LOCAÇÃO. INADIMPLEMENTO DAS CONDIÇÕES ESSENCIAIS AO DIREITO DE RENOVAÇÃO COMPULSÓRIA. INTELECÇÃO DO ART. 71, INCISOS I, II E III, DA LEI N° 8.245/91. APELO DA LOCATÁRIA AUTORA IMPROVIDO. As exigências imprescindíveis ao manejo de ação renovatória de locação, não se limitam aos reclamos do art 51 da lei inquilinária, mas, também, ao que preconiza o seu art. 71. Dos autos restou demonstrada a inexecução contratual da inquilina, no tocante ao pagamento do IPTU, somada esta falta à impontualidade no pagamento dos alugueres?. (Apelação n° 1.140.303-0/4 - Rei. Des. Adilson de Araújo - 31a Câmara de Direito Privado - julgamento: 07/04/2009). 

?LOCAÇÃO ? AÇÃO RENOVATÓRIA ? CONTESTAÇÃO ? IMPONTUALIDADE E INADIMPLEMENTO DO LOCATÁRIO QUANTO A ALUGUÉIS E ENCARGOS (IMPOSTOS E TAXAS) ? NÃORENOVAÇÃO DO CONTRATO ? RECURSO IMPROVIDO. O fato de o locatário fazer acordo para pagar parceladamente os aluguéis não-pagos nos seus vencimentos regulares não apaga sua mácula de impontual, o que é agravado com o inadimplemento dos impostos e taxas. A impontualidade viola a obrigação de cumprir exatamente o contrato, exigida pela lei. (Apelação 992980288150 - Rei. Des. Luís de Carvalho - 5a. Câmara do Terceiro Grupo (Extinto 2o TAC) - julgamento: 27/01/2000). 

?Renovatória. Carência da ação. Desnecessidade de dilação probatória. Ausência de prova de exato cumprimento do contrato em curso. Locatária em débito para com o locador. Ausência de ofensa aos princípios constitucionais de acesso ao judiciário, do contraditório e da ampla defesa. Recurso improvido. A análise do atendimento dos requisitos legais para obtenção do direito à renovação do contrato de locação é objetiva e, constatando o MM. Juiz 'de Direito que a autora não demonstra exato cumprimento do contrato em curso (art. 71, II, da Lei 8.245/91), o que se ' faz por meio de documentos' escritos, corretamente se reconheceu a 'carência' da ação, não se mostrando necessária dilação probatória?. (Apelação 1286780007 - Rei. Des. Kioitsi Chicuta - 32a Câmara de Direito Privado - julgamento: 20/08/2009). 

?Ação Renovatória. Emenda à inicial. Demonstração do exato cumprimento do contrato. Falta. Carência de Ação. Impontualidade. Emenda da mora. Seguro. Decadência. Ajuizamento da ação. Emenda à inicial. Citação realizada após o decurso do prazo decadencial. Culpa do autor e não do serviço judiciário. Extinção do processo, reconhecendo-se a carência de ação e a decadência. Pedido de desocupação do imóvel?. (Apelação 992000154872 - Rei. Des. Pereira Calças - 5 a . Câmara do Terceiro Grupo (Extinto 2o TAC) - julgamento: 27/02/2002).

Diante do exposto JULGO EXTINTO ESTE PROCESSO, sem exame do mérito, reconhecendo na hipótese a carência de ação, nos termos do art. 267, VI, do CPC. 

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.



São Paulo, 25 de outubro de 2011.



Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito
