

SENTENÇA

Processo nº:053.09.034188-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:WAGNER DE ALCANTARA DUARTE BARROS
Requerido:São Paulo Previdência - SPPrev e outros



C O N C L U S Ã O 
Em 27 de abril de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUCAS PEREIRA MORAES GARCIA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.
WAGNER DE ALCANTARA DUARTE BARROS propôs ação pelo rito ordinário com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face do INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? IPESP, da SÃO PAULO PREVIDÊNCIA ? SPPREV e do ESTADO DE SÃO PAULO. 
Na exordial, o autor relatou que se inscreveu e iniciou suas contribuições para a Carteira dos Advogados de São Paulo em 30/06/1995, permanecendo adimplente desde então, a fim de obter os benefícios previstos na Lei Estadual nº 10.394/1970. Com a extinção do IPESP e a alteração do regime previsto nesta lei estadual para sanear a Carteira dos Advogados de São Paulo, o autor sentiu-se prejudicado e, desta forma, alega haver responsabilidade do Estado de São Paulo pela insuficiência de fundos da Carteira, já que alterou a legislação de fontes de receita para a Carteira dos Advogados de São Paulo através da Lei Estadual nº 11.608/2003 e não providenciou a alteração das fontes de custeio como previsto no art. 54, da Lei Estadual nº 10.394/1970.
Afirma ainda o autor a sucessão do IPESP pela SPPREV que, nos termos do art. 40, da Lei Complementar Estadual nº 1.010/2007, teria assumido a administração e execução das atividades do IPESP.
Assevera também o autor a inconstitucionalidade da Lei Estadual nº 13.549/2009 por vício de forma, já que a Constituição da República exigiria para esta matéria, em seu art. 202, caput, e §4º, lei complementar. Afiança, igualmente, a inconstitucionalidade material dos arts. 1º, 2º, §2º, 6º, 9º, 11, 14, 26 e 34 desta norma estadual (fls. 21 e 22), por ferirem o ato jurídico perfeito e o direito adquirido, tutelados em sede constitucional no inciso XXXVI do art. 5º.
Desta forma, o autor requer a declaração de inconstitucionalidade da Lei Estadual nº 13.549/2009 por vício de forma, bem como a declaração da inconstitucionalidade material dos arts. 1º, 2º, §2º, 6º, 9º, 11, 14, 26 e 34 desta norma estadual.
Pleiteia ainda o autor que o cálculo de qualquer dos benefícios futuros obtidos sejam calculados segundo a Lei Estadual nº 10.394/1970, em razão de direito adquirido pelas contribuições prestadas sob a égide desta norma. Também requer sejam aplicadas as condições de concessão de benefícios previstas nesta lei, quais sejam, idade mínima de 65 (sessenta e cinco) anos, ou 35 (trinta e cinco) anos de inscrição ininterrupta na Ordem dos Advogados do Brasil, Seção de São Paulo.
Por fim, pede a declaração da responsabilidade do IPESP e da SPPREV como sua sucessora pelos futuros benefícios a serem pagos ao autor, bem como a responsabilidade subsidiária do Estado de São Paulo em caso de incapacidade patrimonial da Carteira dos Advogados de São Paulo.
Foi negada a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 159.
O Instituto de Previdência do Estado de São Paulo ? IPESP, a São Paulo Previdência ? SPPREV e a Fazenda do Estado de São Paulo apresentaram contestação tempestiva às fls. 219/243.
Preliminarmente, os réus afirmaram a carência da ação por falta de interesse processual. No mérito, os réus alegaram a irresponsabilidade da SPPREV e do Estado de São Paulo por inexistência de lei para tanto, bem como porque a Lei Estadual nº 13.549/2009 afasta textualmente a responsabilidade do Estado de São Paulo quanto aos benefícios ou indenizações decorrentes da Carteira dos Advogados de São Paulo. Por fim, afirmam não haver ofensa a ato jurídico perfeito ou a direito adquirido pela Lei Estadual nº 13.549/2009. Por estes motivos pedem a improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, à luz do que dispõe o art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de prova em audiência.
Afasto a preliminar de carência de ação. A declaração de inconstitucionalidade da Lei Estadual nº 13.549/2009 se impõe como antecedente lógico para o reconhecimento dos demais pedidos do autor, isto é, os pedidos de reconhecimento da aplicação da Lei Estadual nº 10.394/1970 e da responsabilidade do Estado de São Paulo e da SPPREV, isto é, há interesse processual quanto a este pedido. Em relação à falta de interesse processual porque o Estado de São Paulo não faz parte da relação processual, trata-se de mérito, já que pretende o autor exatamente a ampliação da responsabilidade deste ente, devendo, portanto, tal tese ser analisada no julgamento do pedido.
No mérito, os pedidos devem ser julgados improcedentes.
Não há inconstitucionalidade formal da Lei Estadual nº 13.549/2009. A Lei Complementar Estadual nº 1.010/2007, em seu art. 40, determinou a extinção do IPESP, conforme o próprio autor afirmou às fls. 11. Assim, os requisitos formais quanto à extinção do IPESP já estão preenchidos com a promulgação da lei complementar, tratando a Lei Estadual nº 13.549/2009 apenas da liquidação da Carteira dos Advogados, matéria afeta a lei ordinária.
Também inconstitucionalidade material não há.
A Carteira dos Advogados de São Paulo foi instituída para administrar o sistema previdenciário e a carteira imobiliária dos servidores públicos do Estado, bem como as carteiras previdenciárias dos advogados, dos economistas e dos cartorários extrajudiciais, com o fim de proporcionar aposentadoria aos segurados e conceder pensão aos dependentes dos segurados, nos termos do art. 2º, da Lei Estadual nº 10.394/1970, contando, inclusive, com autonomia financeira e patrimonial (art. 1º, da Lei Estadual nº 10.394/1970). 
Para obter a aposentadoria, a Lei Estadual nº 10.394/1970 exigia do segurado idade mínima de 65 (sessenta e cinco) anos; 35 (trinta e cinco) anos de inscrição ininterrupta na Ordem dos Advogados do Brasil, Seção de São Paulo; ou invalidez para o exercício da profissão (art. 21, da Lei Estadual nº 10.394/1970), além da contribuição à Carteira dos Advogados de São Paulo pelo período fixado pela lei (art. 23, da Lei Estadual nº 10.394/1970).
Nos casos de aposentadoria por idade e por tempo de inscrição, os proventos seriam devidos a partir da data da publicação do ato concessório no 'Diário Oficial do Estado' e a partir da data do laudo médico, quando concedido por invalidez (art. 24, da Lei Estadual nº 10.394/1970). Isto é, segundo esta norma jurídica, o direito à aposentadoria nasce com o atendimento de um dos requisitos: idade de 65 (sessenta e cinco) anos; 35 (trinta e cinco) anos de inscrição ininterrupta na Ordem dos Advogados do Brasil, Seção de São Paulo; ou invalidez para o exercício da profissão. Estes são os marcos para a aquisição do direito à aposentadoria.
Já para obter a pensão, os dependentes do segurado deveriam ter esta qualidade quando de sua morte (art. 27 c/ 9º e 10, da Lei Estadual nº 10.394/1970). Para a pensão, o marco para a aquisição do direito à pensão é a manutenção da condição de dependente do segurado quando da morte deste último.
Logo, em qualquer dos casos, não estão preenchidos os requisitos legais para a completa subsunção dos fatos à norma, motivo pelo qual não há que se falar em direito adquirido.
Isto é o que se depreende da teoria subjetiva sobre a retroatividade de Gabba. Segundo esta teoria, todo direito subjetivo em decorrência de direito adquirido não pode ser regido pela nova ordem legal, mas onde não se ofendam direitos desta natureza, a lei deve receber a mais ampla aplicação, quer se trate de fatos ou relações anteriores. Segundo Caio Mário da Silva Pereira, explicitando a teoria de Gabba, direito adquirido é um direito que é conseqüência de um fato idôneo a produzi-lo em virtude da lei vigente ao tempo em que se efetuou, embora a ocasião de fazê-lo valer não se tenha apresentado antes da atuação da lei nova, e que, sob o império da lei então vigente, integrou-se imediatamente no patrimônio do seu titular. Logo, A) é preceito que o fato gerador do direito adquirido tenha decorrido por inteiro; B) Não se confunde com direito adquirido o direito totalmente consumado, pois que este já produziu todos os seus efeitos, enquanto que o direito adquirido continua tal, muito embora venha a gerar conseqüências posteriormente ao tempo em que tem eficácia a lei modificadora; C) Para que se tenha como adquirido, é mister, ainda, a sua integração no patrimônio do sujeito. Do direito adquirido distingue-se a expectativa de direito. Enquanto direito adquirido é a conseqüência de um fato aquisitivo que se realizou por inteiro, a expectativa de direito, que traduz uma simples esperança, resulta de um fato aquisitivo incompleto Logo, as expectativas de direito, isto é, aquelas situações ou relações aderentes ao indivíduo, provenientes de fato aquisitivo incompleto, e por isso mesmo não integradas em definitivo no seu patrimônio, são atingidas sem retroatividade pela lei nova, que passa a discipliná-las desde o momento em que começa a vigorar.
É o que ocorre na demanda presente, em que há para o autor apenas expectativa de direito e não propriamente direito adquirido. Possível, portanto, que as novas leis (Lei Estadual nº 13.549/2009 e Lei Complementar Estadual nº 1.010/2007) atinjam a relação jurídica continuativa do autor sem que haja retroatividade vedada pelo inciso XXXVI, do art. 5º, da Constituição da República, e pelo art. 6º, da Lei de Introdução ao Código Civil, e, portanto, sem que fira o ato jurídico perfeito ou o direito adquirido.
Sendo assim, afasto o pleito do autor para que o cálculo de qualquer dos benefícios futuros obtidos sejam calculados segundo a Lei Estadual nº 10.394/1970, pois direito adquirido não há, bem como afasto a aplicação das condições de concessão de benefícios previstas nesta lei.
Aliás, como bem salientou a douta Procuradoria Geral do Estado, Aumentar o valor dos benefícios e reduzir o lastro que possibilita a manutenção dos pagamentos significa dano imediato não somente ao autor, mas para todos os beneficiários da Carteira (fl. 240), pois, a atual situação financeira da Carteira de Previdência dos Advogados demanda cuidados, de modo que o acolhimento da pretensão inicial conduziria à insolvência da Carteira dos Advogados, cuja conseqüência é a inviabilidade dos pagamentos (fl. 241).
Ademais, a Lei Estadual nº 13.549/2009 dispõe sobre o regime de liquidação da Carteira dos Advogados de São Paulo, estabelece as condições para a concessão de benefícios, institui novo critério de reajuste das contribuições e dos benefícios, e permite o desligamento com o resgate proporcional das contribuições desde que requeridos em 120 (cento e vinte) dias da publicação da lei (art. 1º, das Disposições Transitórias). Segundo esta lei, a Carteira dos Advogados de São Paulo tem patrimônio próprio que deve responder pelos seus compromissos, não havendo lei que imponha a responsabilidade aos co-réus Estado de São Paulo e SPPREV. Além disso, esta Lei Estadual nº 13.549/2009 afasta textualmente a responsabilidade do Estado de São Paulo quanto aos benefícios ou indenizações decorrentes da Carteira dos Advogados de São Paulo. Assim sendo, não procede o reconhecimento da responsabilidade dos co-réus Estado de São Paulo e SPPREV, bem como do extinto IPESP.
Ante o exposto e tudo o mais constantes nos autos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de WAGNER DE ALCANTARA DUARTE BARROS em face do INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? IPESP, da SÃO PAULO PREVIDÊNCIA ? SPPREV e do ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais, corrigidas desde o pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e dos honorários advocatícios. Nos termos do §4º, do art. 20, do Código de Processo Civil, tendo em vista o julgamento antecipado da lide e o pequeno valor da causa, fixo os honorários advocatícios, por eqüidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde este data.
Esta sentença não está sujeita a reexame necessário.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2010

Lucas Pereira Moraes Garcia
Juiz Substituto
