

CONCLUSÃO
Em 07 de Novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0034796-38.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Collado Junior
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira



VISTOS.

SERGIO COLLADO JUNIOR ajuizou ação contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando que era proprietário da moto descrita na inicial, de placas GVZ4437. Vendeu a motocicleta para a concessionária Street Motos que, por sua vez, repassou o veículo a terceiros e não fez a devida transferência. O adquirente não providenciou a respectiva transferência e, ao tentar, por diversas vezes, comunicar a venda e transferência do veículo, não obteve êxito. Devido à ausência de regularização vem recebendo diversas multas e débitos tributários emitidos irregularmente em seu nome. Requereu a concessão de antecipação de tutela e, por fim, a procedência da ação. Juntou documentos às fls. 16/52.

A liminar foi deferida parcialmente às fls. 54/55.

A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando que o autor não conseguiu comprovar a transferência de propriedade do veículo tributado, permanecendo como contribuinte do IPVA, multa e dos demais encargos. Informou que o pedido de bloqueio do CRV não foi apresentado e, mesmo se fosse, não excluiria a responsabilidade do autor perante a Fazenda Estadual. Afirmou que o proprietário antigo do veículo que deverá, perante o órgão executivo de transito do Estado, encaminhar cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas. Argumentou sobre a legalidade dos débitos cobrados e responsabilidade em comunicar o DETRAN qualquer alteração relativa à propriedade do veículo. Requereu a improcedência do pedido. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o autor pretende a efetivação da transferência do veículo e anulação dos débitos inscritos em seu nome. 

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.

Pois bem, em que pese tenha apresentado documento que sugere a alienação do veículo em 26 de setembro de 2005, o autor não informou a venda aos órgãos públicos.

Desse modo, sua inércia legitima a cobrança aqui atacada. Prescreviam os artigos 4º, inciso III, e 16, §§1º, 2º e 4º, da Lei Estadual n. 6.606/89:

Artigo 4º - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:  (...) III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18. 

Artigo 16 - Fica instituído o Cadastro de Contribuintes do IPVA, que será organizado e mantido pela Secretaria da Fazenda, mediante unificação e adaptação dos controles já existentes nos órgãos do Estado.
§1º - Quaisquer alterações havidas em relação ao proprietário ou ao veículo serão obrigatoriamente comunicadas à Secretaria da Fazenda, no prazo que for fixado, não inferior a 30 dias.
§2º - Em caso de alienação do veículo, a obrigação da comunicação de que trata o parágrafo anterior é comum ao alienante e alienatário.
(...)
§4º - As informações prestadas à Secretaria da Fazenda e relativas ao Cadastro de Contribuintes do IPVA são de inteira responsabilidade do contribuinte e as autoridades competentes para o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, não poderão praticar qualquer ato decorrente da alteração do domínio ou posse do veículo sem que tenha sido promovida a comunicação de que cuida o § 1º deste artigo. (g.n.).

Conforme dispositivos transcritos, a legislação do IPVA previa a obrigação do vendedor em comunicar a alienação do veículo, sob pena de responsabilização solidária pelo pagamento do imposto. Outrossim, não poderia a autoridade administrativa efetuar qualquer alteração no cadastro de proprietário sem a comunicação efetuada pelo comprador ou vendedor. 

A sistemática foi mantida pela Lei Estadual n. 13.296/08, que revogou a Lei n. 6.606/89. Nesse sentido os seus artigos 6º, inciso II, e 34, parágrafo único, in verbis: 

Artigo 6º - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais: (...) II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;

Artigo 34 - Quaisquer alterações ocorridas em relação ao proprietário ou ao veículo serão comunicadas às autoridades responsáveis pelo Cadastro de Contribuintes do IPVA.
Parágrafo único - Cabe ao alienante e ao adquirente a obrigação de comunicar a alienação do veículo. (g.n.).

A própria legislação federal de trânsito já consagrou o dever do vendedor em comunicar a alienação, sob pena de responsabilização solidária pelas obrigações. Neste diapasão o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. (g.n.)

Não há provas nos autos demonstrando a tentativa de comunicação da transferência do veículo; assim, até o respectivo exercício há inequívoca responsabilidade do autor pelo pagamento dos débitos atinentes ao bem.

O pretendido afastamento da responsabilidade em razão da mera tradição do bem não pode ser acolhido, tendo em vista o especial regramento que rege a alienação de veículos automotores, consoante comandos legais aqui consignados.

Ademais, as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública, especialmente em matéria tributária. 

Logo, deverá o autor se responsabilizar pelos lançamentos de IPVA e multas de trânsito efetuados, sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos. 

Por outro lado, o mero ajuizamento da presente ação pode ser equiparado à comunicação de venda, ainda que não apresentada cópia autenticada do CRV, haja vista a manifestação do proprietário formal do veículo.

Em corolário, razoável que se efetue o bloqueio do automóvel a partir da data da citação, a obstar novos lançamentos em prejuízo do autor desde então.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, tão somente para determinar o bloqueio do veículo mencionado na inicial, a partir da data da citação, obstando, desde então, novos lançamentos em prejuízo do autor.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 

PRI.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.
