

SENTENÇA

Processo nº:0034833-36.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Rodrigues de Freitas Filho
Litisconsorte PassivoRequerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro, Fazenda Pública de São Paulo
Rua Pamplona, 277 - CEP 01405-000, São Paulo-SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

JOSÉ RODRIGUES DE FREITAS FILHO, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais em face do ESTADO DE SÃO PAULO e do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Em síntese, afirma que sua esposa faleceu em razão de um acidente de trânsito decorrente de omissão por parte dos requeridos. Essa situação o deixou em estado depressivo. Quer a condenação dos requeridos.
Os requeridos foram citados e apresentaram contestações. Em preliminares, alegam ilegitimidade de parte e, quanto ao mérito afirmam que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do direito em vigor. Quere a improcedência.
O feito foi saneado e, ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
Em relação ao Estado de São Paulo, de fato, não há pertinência subjetiva para esta causa porque a rua pertence ao Município contra quem o autor atribui responsabilidade.
Daí, o acolhimento a preliminar pelo Estado de São Paulo argüida.
A preliminar levantada pelo Município é descabida porque o autor busca demonstrar a omissão deste ente público na sinalização e conservação da via que gerou a morte da sua esposa. Daí, a pertinência subjetiva do Município.
No mérito, a pretensão inicial é improcedente.
Isso porque as provas existentes nos autos são insuficientes para dar lastro as alegações iniciais.
Nenhuma prova foi produzida na fase do contraditório. Na inicial há documentos que além de contrastados revelam uma versão dos fatos que não foram confirmadas com segurança.
Competia ao autor provar cabalmente o fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, o que neste caso não aconteceu.
Posto isso, julgo: i) extinto o processo, sem resolução do mérito, com base no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação ao Estado de São Paulo. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em R$100,00, observado o art. 12, da Lei n. 1060/50; e, ii) improcedente a pretensão inicial em relação ao Município de São Paulo. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em R$100,00, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.


                         Cristiane Vieira
    Juíza de Direito
