

SENTENÇA

Processo nº:0034217-20.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pergamo Corretora de Seguros Ltda
Requerido:Tim Celular S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


PÉRGAMO CORRETORA DE SEGUROS LTDA move ação anulatória de contrato, cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de TIM CELULAR S/A e SP BRASIL MÓBILE TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando que firmou com a primeira ré, com intermediação da segunda ré, contrato de prestação de serviços de telefonia fixa, móvel e conexão à internet, com utilização ilimitada e custo total entre R$ 260,00 e R$ 280,00 mensais. No entanto, a primeira ré efetua cobrança de valores incompatíveis com o contratado, acima dos limites prometidos. Reclamou junto à primeira ré e, mesmo assim, seu nome foi negativado junto a órgãos de restrição ao crédito. Alega vício de consentimento e responsabilidade das rés. 

Pede tutela antecipada, para cancelamento das restrições cadastrais em nome da autora. No mérito, pede anulação dos contratos firmados, declaração de inexigibilidade de débito e condenação das rés solidárias no pagamento deindenização por danos morais, em montante a ser arbitrado judicialmente.

O pedido de tutela antecipada foi recebido como liminar e, nessas condições, foi deferido. 

Regularmente citadas, as rés ofereceram defesas. A TIM alegou inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e regularidade da contratação e dos valores cobrados, os quais foram apurados com base no consumo do autor. Alega inexistência de danos morais, impugna os valores pleiteados e a inexistência do dever de indenizar. Pede improcedência. A SP BRASIL MÓBILE alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva de parte. No mérito, alegou contratação válida e inexistência de vício de consentimento. 

Houve réplica e audiência de conciliação, instrução e julgamento, com produção de prova oral. A instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

A preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré SP BRASIL MÓBILE é rejeitada, tendo em vista que é imputado ato a preposto seu que teria produzido prejuízos à autora. Segundo se depreende da petição inicial, a autora foi induzida a erro na contratação, motivada por alegação de preposto da co-ré, segundo o qual as despesas mensais seriam limitadas a R$ 280,00.

No mérito, não se vislumbra relação de consumo, haja vista que a autora não é consumidora final. Nessas condições, aplica-se a regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, que prevê:

"Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quando o fato constitutivo do seu direito."

A questão posta nos autos se resolve pela aplicação da regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O legislador estabeleceu certas e determinadas regras de julgamento, visando evitar que a distribuição do ônus da prova ficasse a exclusivo arbítrio do julgador. Nessas condições, ?as regras sobre ônus da prova implicam verdadeira 'distribuição de riscos' entre os litigantes, quanto 'mau êxito da prova?, constituindo sua aplicação, 'em certo sentido, como elemento de motivação, um sucedâneo da prova faltante? (José Carlos Barbosa Moreira, ?Julgamento e ônus da Prova?, págs. 75 e 81). Estabeleceu o legislador que incumbe ao autor os fatos constitutivos de seu direito e ao réu, a prova ?quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?. 

No presente feito, a autora alega ter firmado contrato, com promessa de limitação das despesas a R$ 280,00 mensais. No entanto, não há provas dessa promessa. Dos contratos juntados ao processo não se vislumbra qualquer cláusula, anotação ou observação, limitando as despesas a um ou outro valor. Não há prova documental a corroborar a alegação da autora. A prova oral também caminha nesse sentido, visto que a testemunha Marcio Adriano Belentani de Carvalho não presenciou a contratação, limitando-se a afirmar que firmou contrato com a ré, similar ao que foi firmado com a autora. Confira-se:

?Eu fiz um contrato com a Tim em substituição a Claro. Por esse motivo, eu indiquei para a Pergamo a contratação com a mesma empresa Tim. No meu contrato houve abrangência de linha celular, fixa e Internet 3G. Houve vários problemas em minha contratação e eu acabei pedindo para um funcionário da SP Brasil resolver o problema. Ao que eu saiba, a autora firmou o mesmo tipo de contrato com a ré, cujos valores de cobrança oscilavam entre R$250,00 e R$280,00 mensais, abrangendo dois telefones celulares, um fixo e Internet 3G (...) Não havia limitação de ligação de Tim para Tim. Para outras operadoras havia limite de uso. Quem comercializou o pacote para a autora foi Rodrigo da SP Brasil Móbile. Não vi o contrato entre Sergio e Rodrigo. Eu não vi quem recebeu a aparelhagem da Tim, em beneficio da Pergamo. Eu presumo que quem recebeu tenha sido filho de Sergio. Foi mostrado à testemunha o documento de fls. 31 e a testemunha declarou que a assinatura não é sua. ?

Além disso, não se deve desprezar as regras de experiência. É fato sabido que as operadoras de telefonia não contratam planos com limitação de despesas.

Em conclusão: não há prova inequívoca dos fatos alegados na petição inicial ou da ocorrência de prejuízos morais. Considera-se, portanto, que a ré promoveu ato caracterizado como exercício regular de seu direito, promovendo cobrança e negativação. Não há ato ilícito ou nexo causal e, muito menos, dever de indenizar.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81, a ser partilhado igualmente entre os procuradores das rés. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
