

SENTENÇA

Processo nº:0034164-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Alves de Bessa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da petição inicial se confunde com o mérito e com este será apreciada.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, o banco-réu não impugna o fato de que o empréstimo consignado foi quitado quando do desligamento do autor de sua então empregadora.
Para quitação, foi feita transferência, pela empregadora, da quantia de R$ 3.295,50, correspondente às 06 (seis) parcelas faltantes, o que pode ser comprovado pelos documentos de fls. 16, 28 e 30.
Apesar dessa transferência, o banco-réu não registrou a quitação e acabou inserindo o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24). 
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Ao que consta, o próprio banco-réu, após diversas reclamações, reconheceu o equívoco e retirou a restrição em nome do autor.
Quanto à existência de dano moral, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 1.098,00), arbitro a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Por fim, com fundamento no art. 940 do Código Civil ("Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição"), o autor tem direito à restituição em dobro da quantia cobrada indevidamente (R$ 1.098,00  fls. 24), num total de R$ 2.196,00.
O autor não faz jus à restituição em dobro dos R$ 3.295,50, uma vez que a quantia cobrada em excesso não foi essa, mas, sim, R$ 1.098,00 (fls. 24).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ITAÚ UNIBANCO S/A a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 2.196,00 (dois mil, cento e noventa e seis reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (07/02/2012  fls. 28 e 30), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 382,68, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
