

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0034857-77.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Fulgencio de Santana
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Vistos.


Nelson Fulgencio de Santana ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos materiais e morais c/c antecipação de tutela em face de Itaú Unibanco S/A. alegando em síntese:

A) O autor é titular da conta corrente nº 08278-7, agência 8125,onde recebe mensalmente benefício previdenciário;

B) Em 2010, a ré debitou de sua conta dois contratos de financiamento jamais firmados pelo autor e renovou o seguro de vida deste sem qualquer autorização ou solicitação;

C) Para sanar o problema, o autor propôs Ação Declaratória de Inexistência de débito, processo nº 0014072-94.2011.8.26.0005, em trâmite perante a 3ª Vara Cível deste foro, o qual foi julgado totalmente procedente, que encontra-se em grau de recurso interposto pela ré;

D) Na data de 10/11/2011, o autor recebeu uma carta de cobrança emitida pela ré no montante de R$ 1.186,98, referente ao contrato de empréstimo cadastrado sob o nº 30670/000000532064284, firmado em 22/09/2011, o qual não foi realizado pelo autor;

E) O autor informou o gerente da empresa ré, o qual não lhe deu muita atenção, sendo que na data de 16/11/2011, o autor recebeu um carta do SCPC, informando-lhe que seu nome havia sido incluso no cadastro de maus pagadores;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 100 salários mínimos

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/19

Contestação às fls. 37/45 aduzindo, em síntese:

A) O crédito do banco réu é lícito, pois o contrato que o autor realizou com o réu, é um contrato denominado "REFIN LIS EM DIA", que foi realizado para renegociar um contrato de "LIS" ( limite de crédito ), o autor possuía um saldo negativo na conta corrente, onde foi realizado tal empréstimo para cobrir o saldo negativo;

Réplica às fls. 90/97

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 120 - infrutífera

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se nos autos que o autor já havia ajuizado uma ação antecedente à presente visando impugnar vários descontos realizados em sua conta corrente (fls.100/104) em razão de várias operações de financiamento, desconto em conta corrente e seguros não contratados pelo autor.

Ora, ainda que em grau de recurso, a ação foi julgada procedente, para cancelamento de todas as operações.

Entretanto, não bastasse isso, o banco réu deu ensejo a uma nova contratação automática de empréstimos pelo autor, possivelmente para cobrir o saldo devedor dos demais contratos já julgados como inexigíveis.

E mais uma vez o réu nada comprovou nos autos, limitando-se a defender a contratação do empréstimo pelo autor.

Pelo que se verifica nestes autos e na ação já julgada, a conta corrente do autor é objeto de várias transações de empréstimos e descontos não contratados pelo autor e que geraram um encadeamento de renovações automáticas de empréstimo e seguros, tudo sem a devida manifestação da vontade pelo autor.

E nem se alegue que o autor não sofreu negativação indevida pois o fato encontra-se comprovado às fls. 17.

Outrossim inaplicável a Súmula 385 do STJ  tendo em vista que a negativação decorreu de financiamento não contratado pelo correntista sendo obviamente ilegal.

Os danos morais são devidos pela conduta reincidente do réu e fixo-os em R$ 10.000,00.

Os contratos e descontos devem ser tido como inexigíveis.




Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Nelson Fulgencio de Santana em face de Itaú Unibanco S/A., para declarar a inexigibilidade do contrato nº 30670/000000532064284 no valor de R$ 1.186,98, determinar a restituição ao autor dos valores descontados em sua conta corrente derivados deste empréstimo, determinar o cancelamento definitivo do apontamento em nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes  condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00 corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
