

SENTENÇA

Processo nº:0034671-32.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Ignacio
Requerido:Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho





Vistos.




MARIA APARECIDA IGNACIO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO ITAU S/A, também qualificado, alegando, em resumo, que em fevereiro de 2012, firmou contrato de empréstimo consignado, no valor de R$ 4.000,00, valor este a ser sacado diretamente no banco requerido. Ocorre que ao se dirigir à agência, recebeu a informação que a quantia já havia sido sacada diretamente na boca do caixa. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/4).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 36/38. Disse que não pretende impugnar os fatos e formulou proposta de acordo. Disse que a autora não deduziu pedido de indenização por danos morais na ação que tramita perante o Juizado Especial para reaver o valor do empréstimo.

Réplica a fls. 51/54, na qual a autora não concordou com o pedido formulado pelo autor. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Requer a autora a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais, decorrentes do fato de ter o requerido permitido que terceira pessoa sacasse o valor de empréstimo que firmou, diretamente na boca do caixa, sem tomar as cautelas necessárias.

Em sua defesa, o réu alegou que não pretende impugnar os fatos alegados na inicial, que se tornaram, assim, incontroversos.

Ademais, o fato é que a autora já ajuizou ação que tramita perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional, na qual foi o réu condenado por sentença transitada em julgado a devolver o valor do empréstimo à requerente, o que torna cristalina a falha na prestação dos seus serviços.

Ao contrário do alegado pelo réu, o fato de a autora não ter pleiteado indenização por danos morais naquela ação não impede que o faça agora em ação autônoma, vez que não prescrita a sua pretensão. De outra parte, tal omissão da autora na ação anterior influi na fixação da indenização por danos morais, que efetivamente ocorreram no caso em apreço.

Isto porque por falha na prestação dos serviços do réu, terceira pessoa sacou o valor do empréstimo consignado que a autora firmou, tendo ela que ajuizar ação para receber o ressarcimento do valor sacado, já que não conseguiu resolver a pendência administrativamente.

Conforme extrato processual daquela ação, visualizado nesta data, apenas após o trânsito em julgado da sentença que o réu restituiu à autora o valor do empréstimo, opondo resistência por mais de um ano, no qual a requerente pagou as prestações de um empréstimo de quantia que não foi a ela disponibilizada por falha na prestação dos serviços do requerido.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados e o fato de a autora não ter pleiteado indenização por danos morais na ação supramencionada, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pela autora no importe de R$ 4.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 4.000,00, devidamente corrigida e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo contado a partir do arbitramento, conforme recente entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça.  

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.



São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

                                      LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
