

Aos  17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                 
Processo nº:0034321-32.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roser de Almeida Ferreira e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A





Vistos.




ROSÉR DE ALMEIDA FERREIRA e MARIA ALBETÂNIA MARTINS DE ALMEIDA ajuizou a presente ação de reparação de danos c.c. indenização por danos materiais, morais e antecipação da tutela em face de TENDA CONSTRUTORA S.A., aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu unidade condominial no empreendimento localizado na Rua Osório Franco Vilhena, 953, unidade 54 do Bloco A, em outubro de 2010, sendo que a ré se comprometeu na entrega do imóvel para dezembro de 2008. Quando recebeu as chaves do apartamento verificou que a unidade apresentava vícios. A unidade se encontra no ultimo andar do edifício e em vários cômodos há infiltrações de água de chuva, pelo teto e pelas paredes. Apesar de notificada a construtora não sanou os graves defeitos que impedem a habitação. A situação trouxe diversos desgastes, privações e sofrimentos para a parte autora. Discorreram sobre a responsabilidade da ré e postulam desafeita, a condenação da requerida: a. na reparação dos danos mencionados na inicial; b. na indenização pelos danos materiais, R$ 6.369,41, e  morais, arbitrados pelo Juízo, além dos  ônus sucumbenciais, tudo acrescido da correção monetária e juros moratórios. c. deferimento da antecipação da tutela para que a ré repare o telhado impedindo novos vazamentos. Atribuiu à causa o valor de R$ 6.369,41, instruindo a exordial com os documentos de fls. 38/202.
Deferida antecipação da tutela, fls. 203.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 226/242. Preliminarmente aduz ausência de pedido certo e determinado bem como falta de interesse de agir da parte autora. Na questão de fundo, alegou que o direito do a qualquer pretensão decai conforme o art. 445 do Código Civil. Afirmou que inexiste responsabilidade, pois o imóvel foi entregue em perfeitas condições de uso. Os danos materiais e morais mencionados na inicial não mantém relação com a requerida que não possui por eles responsabilidade. Alegou que os reparos já haviam sido iniciados quando foi surpreendida com o ajuizamento da presente. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. 
Réplica a fls. 265/285.
Na fase do art. 331 do Código de Processo Civil, frustrada a tentativa de conciliação das partes, o patrono da construtora insistiu na produção de prova pericial, deferida na decisão saneadora proferida na mesma oportunidade (fls.296/297).
Regularmente intimada a requerida não providenciou o depósito dos honorários sendo declarada preclusa referida prova (fls. 316).
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela parte autora, oportunidade em que os patronos reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 250/253).

É o Relatório. 
DECIDO.

Procedem os pedidos iniciais.

Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. 
Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo. 
O interesse da parte requerente decorre do fato de ter adquirido imóvel da autora, imóvel este segundo a inicial com diversos vícios.
No mérito, dos autos restou incontroverso o atraso na entrega do imóvel, fato ou omissão imputável somente ao fornecedor que nada acrescentou para a sua defesa.
Inaplicável o prazo do artigo 445 do Código Civil. Tanto pelo Código de Defesa do Consumidor quanto pelo artigo 618 do Diploma referido é de cinco anos o prazo decorrente de vícios na construção de imóvel adquirido pelo consumidor. 
Além disso, o prazo é computado  a partir do conhecimento do vício e não da entrega das chaves. 
Nesse sentido:
TJ-SP ? APELAÇÃO 2312434520098260007
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA -INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS -Defeitos de construção - Ação dirigida pela adquirente de unidade autónoma, em face da construtora - Decadência -Inocorrência - Prazo que é de vinte anos, a teor do que dispõe a Súmula 194 do STJ - Inaplicabilidade do prazo de 90 dias, previsto no CDC (art. 26, II) à hipótese - Dispositivo legal que versa sobre vícios aparentes ou de fácil constatação, o que é inviável em se tratando de bem imóvel (ante a alegação de infiltrações, problemas na caixa d'água, entre outros defeitos apontados, inclusive em áreas comuns do empreendimento) - Feito que não pode ser julgado no estado- Inaplicabilidade, à hipótese, da regra do artigo 515 , § 3o , do CPC - Controvérsia que não dispensa a produção de prova pericial (para aferição dos alegados vícios construtivos) -Autos que devem tornar à origem, para regular instrução -Sentença anulada - Recurso provido. Relator Dr. Salles Rossi ? 08/06/2011 ? 8ª Câmara de Direito Privado.

Como o imóvel foi entregue em outubro de 2010, somente em decorrência de chuvas no período seguinte, puderam os autores verificar os vazamentos de água, vício de fácil aparência, pelas fotos acostadas aos autos.
A requerida, não bastasse a contestação ausente de impugnação específica dos vícios, passando como gato sobre brasas e afirmando genericamente que não seria responsável pelos danos invocados, preferiu a inércia e na audiência de conciliação, mencionando interesse na produção de prova pericial, entretanto, deixou de efetuar o depósito relativo aos honorários do sr. Perito. 
Deste modo, o parâmetro para reparo dos vícios terá como norte o alegado pela parte autora e não impugnado pela ré, até porque, satisfatoriamente comprovado pelas fotografias e demais documentos juntados com a inicial.
Sem dúvida que a unidade habitacional adquirida pelas requerentes sofreu com diversas infiltrações e vazamentos no telhado, decorrendo em diversas goteiras nos dois quartos e na sala, especificamente em junções das paredes e teto (fotos juntadas com a inicial).
Deste modo, deverá a construtora providenciar o reparo para a segura habitação do apartamento removendo os locais de infiltração, como já determinado às fls. 204 na decisão que determinou a antecipação dos efeitos da tutela. 
A indenização dos danos materiais dos bens que a parte autora aponta haver sofrido.
Na audiência de instrução, realizada em 02/10/2013, o patrono da parte autora requereu a aplicação da multa pelo não cumprimento da determinação constante na decisão que antecipou os efeitos da tutela. 
A requerida foi intimada em 17 de dezembro de 2012 (fls. 221), sem notícia do cumprimento da determinação judicial.
Desde esta data a ré teve prazo para realizar o reparo, não o fazendo, ou não provando que o fez até a data da audiência, devida a multa.
Pese embora o valor constante na decisão, entendo que o limite de R$ 15.000,00 se mostra razoável ao descumprimento, autorizando o reparo pelo autor com ressarcimento do valor em fase de execução.
 Inafastável, na espécie, a caracterização do dano moral propalado na exordial, por conta da angústia, do sofrimento e do abalo causado à parte autora, com reflexos inquestionáveis, tudo por conta da negligência com que se houve a ré no desempenho de seu mister.
Impõe-se ter presente que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, sendo este, o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Na hipótese vertente nos autos, saltam aos olhos os transtornos, os desgastes físico e psicológico e a angústia a que foram submetidos os autores, por força do inadimplemento das obrigações assumidas pela ré, circunstância reveladora de algo que supera em muito um 'mero contratempo'.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano moral, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Recorre-se, na espécie, à recomendação legada pelo saudoso Des. Walter Morais, segundo o qual, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, bem assim dissuadido a não incorrer novamente na conduta ilícita e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, sem perder a cautela de evitar o enriquecimento indevido, fixo a indenização devida aos autores em R$ 15.000,00, considerando, para tanto, em especial, a intensidade do sofrimento imposto, em razão do inadimplemento da obrigação assumida pela ré, as condições econômicas desta última, bem assim o nível social da vítima.

Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por ROSÉR DE ALMEIDA FERREIRA e MARIA ALBETÂNIA MARTINS DE ALMEIDA em face de TENDA CONSTRUTORA S.A., e o faço para condenar a ré:  a. reparo de todos os vícios mencionados com a inicial, no prazo de 30 dias, computados a partir da publicação da presente decisão, autorizada a parte autora, acaso não iniciada obra a partir de referido prazo, a contratar profissional de sua confiança para efetuar os reparos, com inclusão dos valores na montante a ser executado; b.  no ressarcimento dos danos materiais sofridos pelos autores no valor de R$6.369,4, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros a partir da citação; c. ao pagamento da multa por descumprimento de ordem judicial no valor de R$ 15.000,00, corrigido e acrescido de juros a partir da fluência do prazo determinado na decisão que antecipou os efeitos da tutela; e d. dano moral no valor de R$ 15.000,00 corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da D. Patrona dos autores, fixados estes em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
