

SENTENÇA

Processo nº:0034813-92.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marinalva Santos da Silva
Requerido:Telesp S/A

CONCLUSÃO :
Aos 18.5.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

MARINALVA SANTOS DA SILVA ajuizou ação ordinária visando à declaração de inexistência de débito perante a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, pois alega que não solicitou linha telefônica mas foi surpreendida pela cobrança indevida. E com medo de ter seu nome incluído junto a cadastros de inadimplentes efetuou o pagamento das contas. Entrou em contato com a ré solicitando o cancelamento, sem sucesso. Pretende que seja declarada a inexigibilidade do débito das faturas da linha 2153-1959, a repetição do indébito dos valores cobrados indevidamente (R$ 705,20) e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 15.000,00.
Concedida a tutela antecipada (fl.23), seguiu-se citação e contestação, sustentando inexistência de culpa. Afirma que os títulos de cobrança enviados para autora se deram em razão de serviços prestados. Argumenta com a responsabilidade do consumidor e com a inexistência de danos morais.
Houve réplica.
As partes não pretendem a produção de provas (fl.68).
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Incontroverso que foram enviadas contas para a autora. Afirma, a requerida, que é concessionária de serviço público e que seus atos gozam de presunção iuris tantum, e que enviou os títulos de cobrança em razão da prestação de serviço. Ainda, a requerida alega que a requerente teceu vagas afirmações sobre irregularidades em sua linha. Ora, o que se extrai da petição inicial é alegação de cobrança indevida decorrentes de serviços que não foram solicitados e não de irregularidades na linha, o que já justificaria o reconhecimento da revelia, em virtude de a defesa tratar de fatos diversos dos alegados na inicial.
De todo modo, alegada a inexistência de contrato, cabe à ré comprovar a regularidade da contratação do serviço, quer porque não se pode trabalhar, assim não poderia a requerente colacionar provas de fatos que não foram alegados. A prova da contratação nada tem de ver com a presunção de legitimidade dos atos da concessionária. 
Aliás, é interessante verificar que, quando lhe beneficia, a ré alega ser concessionária de serviço público, gozando de prerrogativas próprias de entes estatais; em outras hipóteses (quando se vê compelida a responder objetivamente pelas falhas, por exemplo) alega ser pessoa jurídica de direito privado, em mera relação contratual com o consumidor. Lastimável.
Quanto à cobrança, a ré sequer demonstrou a existência do contrato de prestação de serviço referente à linha 2153-1959. Trata-se de típica hipótese a reclamar aplicação da inversão do ônus da prova, eis que manifesta a vulnerabilidade e a hipossuficiência da autora em relação à concessionária.
Nem se argumente com a impossibilidade de produção da prova. A autora disse não ter contratado o serviço cobrado. Não há prova alguma de que tenha efetuado o contrato. E essa prova poderia ser facilmente produzida pela ré, em sua contestação. 
Bem se sabe que as concessionárias de serviço público nada exigem para a contratação de serviços; todavia, quando do cancelamento de linhas, exige-se toda sorte de expediente burocrático, para coibir o cancelamento do serviço. Para os lucros, não há exigência alguma; para a restrição ao lucro, a burocracia. Ora, se assim é, a concessionária assume o risco de sua política de amplo fornecimento dos serviços, competindo-lhe demonstrar ou assumir a falha, quando da cobrança de valores indevidos.
A pretensão à devolução em dobro do indébito procede. Sem contrato, não justificava a remessa de fatura ao endereço do consumidor. Houve o pagamento, por conta do justo receio de inclusão indevida em cadastros de inadimplentes, só. Houve erro inescusável, já que não se demonstrou adoção de cautelas destinadas a evitar fraude que possivelmente explicaria a situação dos autos.
Resta analisar o dano moral.
Não há dano moral. No presente caso, não houve repercussão pública a tal ponto de ensejar dano moral, não houve inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes, houve apenas a cobrança indevida. Vale lembrar que mero aborrecimento inerente às vicissitudes do cotidiano não caracteriza dano moral indenizável. 
Em suma, procede a pretensão declaratória de inexigibilidade e a pretensão da repetição indébito do valor de R$ 705,20. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade da cobrança indicado na exordial e o cancelamento definitivo da cobrança de serviço telefônico da linha 2153-1959, bem como para condenar a requerida a restituir o valor cobrado indevidamente em R$ 705,20, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde o ajuizamento. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que a ré decaiu da maior parte, as custas e despesas processuais serão suportados à razão de 70%, pela ré, e 30% pela autora, observada a gratuidade. Considerando a gratuidade, e já sopesada a sucumbência recíproca, a ré sai condenada ao pagamento de R$ 500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.     
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de maio de 2011.
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
