

SENTENÇA

Processo nº:0034406-64.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Yoshikazu Novalo
Requerido:Banco Santander Brasil S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por RUBENS YOSHIKAZU NOVALO em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, em que o autor, alegando ter sofrido dano moral em decorrência de empréstimo e pagamentos realizados por terceiro em sua conta corrente, pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. Alega que, ao tomar conhecimento do crédito de um empréstimo em sua conta corrente, comunicou ao réu que não havia sido o autor da referida operação, constatando, ainda, que, na mesma data e em datas posteriores, diversos pagamentos foram realizados com a utilização do saldo que mantinha na referida conta. Sustenta que todas essas operações foram fraudulentas, tanto que a fraude foi reconhecida pelo réu, que estornou os valores indevidamente devidos em sua conta corrente, operações que lhe causaram dano moral, pois, além de ter sido obrigado a cancelar os débitos automáticos vinculados à referida conta, ficou sem saber se teria saldo para cumprir suas obrigações (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/35.

Regularmente citado (fls. 43), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu de incompetência, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida pelo autor, sustentando, em síntese, que as operações por ele questionadas decorreram de sua culpa exclusiva, aduzindo que, afora inexistir nexo causal entre qualquer comportamento seu com as mencionadas operações, o dano moral alegado pelo autor não está configurado e é elevado o valor da indenização por ele pretendida (fls. 45/57). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 58/69.

Depois da réplica do autor (fls. 72/75), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 78).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeito, inicialmente, a preliminar de incompetência suscitada na contestação, pois constitui direito do autor a opção por demandar perante a Vara Cível Comum ou perante o Juizado Especial Cível quando o valor de sua pretensão for inferior a 40 (quarenta) salários mínimos.

3.- A fraude alegada pelo autor é incontroversa, pois, ao promover o estorno das quantias debitadas em sua conta, o réu implicitamente a reconheceu.

Ao contrário do que sustentou o réu, a fraude de que foi vítima o autor não foi resultante de sua culpa,  tanto que ele não comprovou que as operações bancárias questionadas na inicial foram realizadas com o emprego do cartão magnético do titular da conta ou com o emprego de sua senha de segurança.

Ademais, a fraude na realização de operações bancárias por meio eletrônico ou telefônico, em terminais de autoatendimento ou sem a efetiva exigência de prova de identidade do correntista constitui prática rotineira e conhecida das Instituições Financeiras e dos grandes prestadores de serviço, daí porque as operações questionadas pelo autor não decorreram de caso fortuito ou força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato.

De resto, não fosse a falha de segurança do serviço prestado pelo réu, a fraude de que foi vítima o autor não teria acontecido, daí o nexo causal entre sua omissão, caracterizada pela falta de adoção de sistema de proteção e segurança adequados, e as operações fraudulentas questionadas na inicial

4.- Inegável, também, o dano moral alegado pelo autor, pois, afora o transtorno inerente à condição de vítima de operações fraudulentas praticadas por terceiro, sofreu com a demora na avaliação de sua reclamação, período que certamente ficou marcado pela aflição de não poder cumprir seus compromissos financeiros. 

À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial. Em razão disso, considerando as condições econômicas das partes, os valores das operações fraudulentas, o reconhecimento da fraude pelo réu e o estorno dos valores indevidamente debitados na conta corrente do autor, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser corrigido a partir da data da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde a citação.
 
III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por RUBENS YOSHIKAZU NOVALO em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, a fim de CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.
Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.


São Paulo, 09 de abril de 2012.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                   JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
