

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034488-77.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Eduardo de Souza
Réu(é)s:FENIX DO ORIENTE PRESTADORA DE SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA - Compre da China/MPTUDO.COM 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/05/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). SANDRA MÁRCIA PIRES DA SILVA RAMOS, OAB/SP nº 241.457.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). SILVANA SANTOS DE SOUZA SARTORI, RG nº 32874862 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  VIVIANE MARIA DA SILVA MELMUDES, OAB/SP nº 275.959.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  já havia apresentado defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), depois de proposta a ação o aparelho foi entregue ao autor, mas não funciona e ainda veio desacompanhado de carregador. Além disso, o autor gastou mais R$ 79,00 no correio com imposto de importação." 
Diante do fato novo apresentado pelo autor, o MM Juiz deu a palavra à ré que afirmou que isso não faz parte do objeto do processo e que por isso deve ser objeto de outro processo.



INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, pois, conforme se observa, a compra foi feita via internet, em site em português, com telefone para  atendimento no Brasil e consta do contrato de compra e venda, na cláusula 3.3, que a ré foi a intermediária na transação comercial, o que a coloca na cadeia de fornecimento enquanto prestadora do serviço de intermediação entre o autor e a vendedora do produto. E como a vendedora do produto não tem representação outra no Brasil, a ré responde por todos os vícios, defeitos e fatos do produto. A ré não foi escolhida pelo autor, mas pela vendedora do produto, o que é relevante em relação a sua responsabilização.
Não se cogita de incompetência do juizado porque é desnecessária a perícia, para constatar que o aparelho simplesmente não funciona.
Passo ao mérito.
Diz o autor que, depois de proposta ação , o produto lhe foi entregue, mas sem funcionar e faltando o acessório do carregador elétrico. Já a ré alega que esse fato deve ser objeto de outro processo, porque não está inserido no objeto deste.
Discute-se, pois, em caráter preliminar a possibilidade de deduzir novas alegações no processo depois de oferecida a contestação. E a resposta é encontrada no art. 303 do CPC, que autoriza deduzir novas alegações quando relativa a direito superveniente. O que significa isso? Significa que o processo , enquanto instrumento e não finalidade em si mesmo, deve atentar para as modificações na situação fática que ocorram por iniciativa de alguma das partes no curso do processo, de tal maneira a impedir que seja proferida uma sentença que não represente uma  efetiva solução para um problema que sofreu modificação no curso do processo.
Para exemplificar, caso não fosse possível tal mudança, teríamos que aceitar que um médico fosse obrigado a ministrar a um paciente doente um remédio que somente era eficaz no início da doença, mas que, com a evolução desta ao longo do tratamento e mesmo aquele remédio tendo se tornado um veneno, continuaria o médico obrigado a aplicá-lo. Isso é excesso de formalismo e significaria que o processo teria se transformado de instrumento em finalidade. Ora, ninguém repreenderia o médico que modificasse a medicação, após constatar que com o passar do tempo o remédio previsto originalmente não era mais eficaz, pois o remédio não é um fim em si mesmo, mas um mero instrumento de cura.
Até no processo penal essa modificação é possível, como ocorre, por exemplo, coma a possibilidade da modificação da decisão de pronúncia por homicídio tentado quando, depois de decorrido o respectivo prazo recursal, venha a vítima a falecer justamente em razão da conduta atribuída ao réu. E assim ocorre porque não haveria lógica em realizar o julgamento do júri por acusação de tentativa de homicídio se o crime se consumara com a morte.
Outra não é a situação deste processo, pois o produto foi entregue depois de proposta a ação, mas sem funcionar e sem acessório que fazia parte do negócio.
O consumidor que adquire um produto novo tem o direito de recebê-lo em perfeito estado de funcionamento e com todos os acessórios prometidos. Entregá-lo quebrado e sem o acessório é o mesmo que não entregá-lo.
Por isso, a ré deve devolver ao autor os R$ 129,99 gastos na aquisição do produto e mais o valor dispendido com o imposto de importação.
Não se cuidou, porém de cobrança indevida, razão pela qual não se cogita de restituição em dobro
Não vejo, porém, que seja caso de incidência de dano moral, pois  tudo não passa do descumprimento contratual, sem maiores reflexos morais, que não aquele aborrecimento a que todos estão sujeitos no cotidiano de adquirir, por exemplo, um celular e ele não funcionar corretamente.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 208,99 (duzentos e oito reais e noventa e nove centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Depois de efetuado o pagamento, a ré poderá agendar data e horário para retirada do produto com o autor.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
