

SENTENÇA

Processo nº:0034215-04.2004.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Aparecida Maria Ferreira Matos
Requerido:Hospital Municipal de Ermelino Matarazzo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.

Aparecida Maria Ferreira Matos, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, Hospital Municipal de Ermelino Matarazzo alegando ter sofrido acidente domestico em 17 de Setembro de 2003, vindo à fraturar a mão esquerda, ao sofrer uma queda de escada. Relata erro médico que ocasionou a calcificação de seu punho esquerdo, de forma flexionada para baixo. Isto demandava imediata intervenção cirúrgica, que foi feita a destempo, assim não se corrigindo o problema. Com isto, a autora ficou incapacitada, de forma permanente, para o trabalho, além de ter sofrido dano estético e psicológico, pelo que requereu a procedência do pedido, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, além dos benefícios da gratuidade da Justiça, deferida a fl. 34. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 120.000,00. 

A ré apresentou contestação (fls. 42/51), alegando ilegitimidade de parte e, no mérito, ausência de ato ilícito e prova do sustentado dano, a afastar a responsabilidade civil do estado. Pugnou pela improcedência. Determinou-se a inclusão do Hospital Regional Leste, no pólo passivo, que apresentou contestação a fls. 83/94. Alegou inexistência de nexo causal, lesão, fazendo ainda considerações sobre o pedido de danos materiais e morais. Requereu a improcedência.  O processo foi julgado extinto em relação à Municipalidade de São Paulo (fls. 105/106), oportunidade em que foi determinada a produção de prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 127/130. As partes manifestaram-se a respeito, sendo apresentado laudo complementar, após o que foi facultada a manifestação das partes, para eventual requerimento acerca da produção de outras provas, tendo contudo decorrido in albis o pertinente prazo (fls. 131/160). 

Relatados. Fundamento e decido. 

A pretensão não merece guarida. 

São requisitos concomitantes, para a caracterização da responsabilidade civil, na hipótese vertente: comissão estatal, dano e nexo causal, entre a conduta e o resultado. 

No entanto, o laudo pericial de fls. 127/130, elaborado por instituto de reconhecida idoneidade, atestou que o tratamento dispensado à autora, em hospital municipal, para correção da fratura causada no terço distal de seu antebraço esquerdo, foi adequado, iniciando-se tal tratamento num perfil conservador, que evoluiu para cirúrgico, com bom resultado funcional. Em laudo complementar (fl. 155) consignou o Sr. Expert que a intervenção médica em questão não resultou em redução da capacidade laborativa da autora. 

Não houve impugnação ao laudo ou a apresentação de qualquer documento que pudesse se contrapor às conclusões naquele apresentadas, pelo que deve prevalecer. Da mesma forma, não requereram as partes a produção de qualquer outra prova. 

Verifica-se, portanto, que o tratamento médico dispensado à autora foi correto e dele não lhe resultou dano, o que afasta o pleito indenizatório. 

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa, resguardada a isenção da gratuidade. Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais.  

P. R. I. 
São Paulo, 28 de junho de 2012.
Laís Helena Bresser Lang Amaral 
                 Juíza de Direito
