

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034646-07.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wellington Inocencio da Silva, CPF 225.348.588-82
Requerido:Oi S/A
Data da audiência:06/11/2012 às 14:15h



Aos 06 de novembro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu o autor, advogado em causa própria, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Jane Cleide Moreira Martins, RG 47251384, acompanhado por sua advogada, a Dra. Débora Izabel Dias da Silva, OAB/SP 234.351 que juntou carta de preposição, substabelecimento, procuração e atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor a importância de R$ 300,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 06 de dezembro de 2012, através de depósito na conta corrente 71006-7, agência 0046 do Banco Itaú de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: Fica cancelada definitivamente a linha telefônica discutida na inicial. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
