

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034582-88.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Sumi Watanabe
Requerido:BANCO BMG
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





SUMI WATANABE, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Danos Morais em face de BANCO BMG S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em junho/2008, ao consultar seu extrato bancário, constatou um desconto mensal de R$ 41,50 em seu benefício previdenciário. A gerência do requerido informou que se tratava de desconto vinculado a um empréstimo em consignação, efetuado através de cartão de crédito. Afirmou, ainda, não ter solicitado qualquer empréstimo ou cartão de crédito, nem autorizado terceiros a fazê-lo em seu nome, desconhecendo a origem da transação. Alegando prejuízos materiais e morais, sustentou a responsabilidade do requerido, pela falha na segurança do banco, com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requereu tutela antecipada para obstar os débitos referentes às parcelas do empréstimo e, ao final, a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito, ressarcimento em dobro dos valores debitados indevidamente e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Juntou documentos (fls. 22/52).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 57/58).
O banco requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 86/91), alegando, em síntese, que: a autora firmou com o réu um contrato de cartão de crédito; a autora realizou com o cartão de crédito um saque de R$ 774,72 na rede credenciada; há efetiva e contínua utilização do cartão de crédito pela autora; o valor descontado da autora se refere à RMC, equivalente a 10% dos seus benefícios; não há ilícito ou culpa imputável ao banco; inexistem danos morais; é incabível a restituição de valores; não há se falar em inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 92/179).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 185/192).

As partes não manifestaram interesse em produzir outras provas (fls. 196 e 220).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Inexistência de Débito, visando a declaração de inexistência da operação de crédito citada na inicial, com o consequente estorno em dobro de valores e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

A ação é procedente.

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, declaração de inexistência do débito atrelado à operação de crédito (empréstimo consignado) citada na inicial, com o consequente estorno em dobro de lançamentos e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Sustenta a autora não ter efetuado as referidas operações (contratação de cartão de crédito e empréstimo consignado) e nem tampouco permitido que terceiros fizessem em seu nome. E mais, afirma não ter extraviado seus documentos pessoais. 
Por outro lado, o banco diz que houve contratação de cartão de crédito, sustentando que as operações foram efetuadas pela autora, que utiliza de forma regular o cartão de crédito. 

Ora, à autora não pode ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de contratação do contrato de cartão de crédito e empréstimo consignado que gerou descontos mensais em seu benefício.

Além disso, a relação estabelecida entre autora e a requerida é de consumo (prestação de serviços bancários), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

O primeiro deles é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade da autora em provar que não solicitou o empréstimo.

Por tudo isso, caberia ao Banco réu demonstrar que os descontos no benefício eram lícitos e que a autora efetivamente contratou e se beneficiou do empréstimo. Entretanto, os documentos juntados aos autos pela ré não comprovam a contratação. 

O contrato de fls. 92/107 não contém assinatura, tratando-se de meras condições gerais, atreladas a todos os contratos individuais. As faturas de fls. 108/164, além de serem unilaterais, não demonstram contínua e regular utilização do cartão de crédito, visto que a partir da fl. 110 foram lançados apenas as tarifas e encargos contratuais.

Nesse contexto, apesar de alegar em contestação que o empréstimo foi feito por meio de cartão de crédito, como a autora nega, deveria trazer aos autos documento bilateral demonstrando a contratação. Também poderia trazer a filmagem do caixa eletrônico onde foi efetuado o saque, que comprovaria a autoria da operação.
Todavia, prova cabal de que a autora teria contratado o cartão de crédito e efetuado o saque originador do empréstimo consignado não foi apresentada pelo requerido.

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade do banco requerido pelos danos decorrentes das operações realizadas por estelionatários, notadamente pela falta de cautela com que agiu, ao liberar crédito a terceiros em nome da requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que realizou as operações era realmente a autora, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa.  

O Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir a ocorrência de transações bancárias de forma indevida.

De mais a mais, como sabido, aplica-se ?in casu? a responsabilidade do requerido pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.

Logo, a empresa do porte do réu, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir os riscos dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários e golpistas, como no caso em foco, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima, ora autora, e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 


"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Nesse sentido também é a jurisprudência. Confira-se:
 
APELAÇÃO - Danos morais e materiais - Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres - J. 23.08.2006). GRIFEI.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes - Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma instituição bancária, como o réu, não tome as devidas providências para se precaver de tais falhas, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos sem observar o dever objetivo de cuidado.

Diante disso, deve o réu assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, por estar vulnerável à ação de golpistas, resultando comprovada a falha em seu sistema de transações, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 

Ressalte-se, ainda, que o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de golpistas não afasta o dever de indenizar, notadamente por não ter resultado comprovado nos autos a culpa da autora, ônus que competia ao réu pela aplicação da lei consumerista. Logo, a ação dos golpistas e fraudadores do sistema eletrônico do requerido não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

Insta realçar, ainda, diante da relação de consumo, é objetiva a responsabilidade do prestador de serviços. Até porque, não se há descartar que a fraude tenha ocorrido internamente.

Em verdade, o estabelecimento bancário tem o dever de prestar serviço seguro ao cliente e a vulnerabilidade do sistema é risco da própria atividade que exerce e da qual aufere lucro, não podendo o prejuízo ser repassado ao consumidor. Por isso, o banco, como fornecedor de serviços, é responsável pelos danos causados aos clientes por defeitos relativos à prestação de seus serviços. 

No caso, o defeito decorreu da falta de segurança dos serviços, devendo arcar com os prejuízos sofridos pela autora, sendo irrefutável a inexigibilidade do débito e a ilegitimidade da cobrança.


Aplicando-se as regras do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários e admitindo-se a inversão do ônus probatório quando presentes a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência, verifica-se ser de rigor o acolhimento do pedido declaratório. 

Ao que tudo indica, terceiro teria ilicitamente em nome da autora efetuado as transações bancárias com a instituição demandada e, utilizando-se do crédito ilicitamente liberado gerou débito indevido e não quitado em desfavor da demandante.

O demandado, portanto, ainda que alegue ter adotado as medidas assecuratórias no momento das transações bancárias nada comprovou, como, aliás, lhe competia nos exatos termos do inciso II do art. 333 do Código de Processo Civil.

Destarte, de rigor a declaração de inexistência da contratação de cartão e crédito e do saque de R$ 774,72, realizado no dia 25/04/2008.

Portanto, para o restabelecimento do estado anterior, deve o requerido estornar a operação realizada de forma fraudulenta (saque de R$ 774,72 - 25/04/2008), bem como restituir, em dobro (art. 42, parágrafo único, CDC), os valores debitados do benefício previdenciário da autora por conta do saque fraudulento.

Por fim, os aborrecimentos extraordinários pelos débitos indevidos em conta, ocasionando, por certo, o prejuízo da manutenção da autora, configuram a ocorrência do dano moral.


Neste particular, verifica-se que a autora é aposentada, idosa e recebe um benefício mensal equivalente a um salário mínimo, donde se presume que quaisquer descontos indevidos atingem seus direitos de personalidade, pois o que está em jogo são verbas de natureza alimentar.


Assim, evidente que a autora teve atingido direitos da personalidade, como a honra e bom nome, ao se deparar com os lançamentos a débito em sua conta corrente, prejudicando sua manutenção, tudo por conduta indevida do requerido.

Porém, o valor atribuído ao dano moral na petição inicial é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.

Destarte, na fixação do quantum do dano moral deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.
 
Considerando a situação econômica da autora, a extensão das lesões e, ainda, o grau de culpa do requerido, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.000,00 (três mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para: 
A) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes em relação às operações bancárias citadas na inicial, bem como a inexigibilidade do débito respectivo, tornando-se definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 57/58; 
B) condenar a requerida a restituir, em dobro, os valores debitados indevidamente do benefício previdenciário da autora em relação ao saque de R$ 774,72, nos importes mensais de R$ 41,50, com atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; 
C) condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária a partir da publicação desta sentença. 
E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado.

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
