

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0034641-19.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Alves Galvão
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma o autor, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito e ficou incapacitado. Ocorre que recebeu quantia inferior à devida a título de seguro obrigatório. Pleiteia o pagamento da quantia correspondente a 36,7 salários mínimos. 

A ré foi citada e apresentou contestação com preliminares. No mérito, afirma que houve pagamento e este extinguiu a obrigação. Sustenta que o pagamento corresponde à 12,5% sobre  R$ 13.500,00. Deve ser aplicada a Lei 11.482/07.

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 74, o feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial. 

Veio aos autos o laudo do IMESC, sobre o qual as partes se manifestaram.

É o relatório.

O fato do autor ter recebido parte do valor da indenização não o impede de pleitear a diferença. A respeito do tema, vale lembrar o precedente do Superior Tribunal de Justiça: ?Seguro obrigatório de danos pessoais ? indenização por morte ? fixação em salários mínimos ? Lei nº 6.194, art. 3º - recibo de quitação ? recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado ? direito à complementação ? I ? Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3º, da Lei nº 6.194/74 não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar. II ? Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo à obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz renúncia a esse direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ. III ? Recurso especial conhecido pela divergência e provido?. (STJ ? Resp 129182-SP ? 3ª T - Rel. Min. Waldemar Zveiter ? DJU 30.03.1998 ? p. 45).

É pacífico o entendimento de que em caso de invalidez a indenização do seguro DPVAT é paga de forma proporcional. Com efeito, nos termos da Súmula 474 do STJ: "A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez".

Por outro lado, não se aplica ao caso dos autos a Lei 11.482/07, uma vez que o acidente ocorreu antes de sua entrada em vigor. A lei não pode retroagir. Aplica-se ao caso o disposto na Lei 6194/74.

A indenização deve corresponder ao grau de invalidez calculado sobre a quantia de quarenta salários mínimos, valendo lembrar que, nos termos do precedente citado, nada impede a utilização do valor do salário mínimo como critério para cálculo do valor da indenização. 

Segundo a prova pericial, não contestada pelas partes, o autor apresenta incapacidade parcial e permanente em razão da fratura do membro inferior esquerdo. O percentual de invalidez corresponde a 35% de acordo com a tabela da SUSEP.

Assim, o autor deveria receber a quantia que corresponde a 35% de quarenta salários mínimos, na data do pagamento, isto é, em 18 de novembro de 2010. Nesta data, o valor do salário mínimo era R$ 510,00. O autor deveria ter recebido, portanto, R$ 4.900,00 e não R$ 1.687,50. A diferença, portanto, é de R$ 5.452,50.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$ 5.452,50, com atualização monetária desde 18 de novembro de 2010 com juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
