

SENTENÇA

Processo nº:0034962-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Oliveira Rodrigues
Requerido:City Miriam Bar e Lanches Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.








Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que MARIA APARECIDA OLIVEIRA RODRIGUES promove em face de CITY MIRIAM BAR E LANCHES LTDA.

Aduz a Autora, em síntese, que, na data informada, esteve no estabelecimento Réu.

Diz, outrossim, que, ao efetuar o pagamento de seu consumo, foi agredida pelo preposto da Ré, Márcio Rogério de Andrade, verbal e fisicamente.

Informa, por fim, que, dos fatos narrados advieram lesões.

Sustentando, no mais, que faz jus a indenização, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 05/06 dos autos.
 
Junta documentos.

Citada a Ré, deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.

Novos documentos vieram aos autos.


É o relatório.


DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

A ação é procedente.

A Ré, apesar de pessoalmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos tratados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fosse já a situação de revelia, observa-se que a petição inicial veio devidamente instruída com os documentos referente ao Inquérito Policial instaurado, no qual se constatam as lesões descritas pela demandante.

Por fim, a Ré deve efetivamente responder perante a Autora pelo ato de seu preposto.

Aferem-se, pois, quais os efetivos danos, para fins de reparação.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

É evidente que as agressões e ofensas perpetradas configuram acentuado dano moral, a ser objeto de eficaz reparação.

Não existem indícios, porém, de que do evento tenham subsistido sequelas físicas, de modo que se afasta a condenação por dano estético, que somente se justifica em razão da perenidade.

Fixo, pois, a título de indenização, o valor de R$30.000,00 (trinta mil reais).

Por fim, observo que nem mesmo a revelia compele o Juízo a acolher o quantum postulado, haja vista que o arbitramento da indenização há de ser feito, sempre, por critério prudencial do julgador.

A propósito:




DANO MORAL ? Banco de dados ? Saque indevido em conta corrente ? Revelia do banco ? Presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial não elidida ? Indevida negativação do nome da autora que prescinde de prova, bastando a demonstração do ilícito ? Dano moral configurado ? Valor indenizatório fixado dentro da razoabilidade e proporcionalidade ? Decisão mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.055.501-4 ? São Paulo ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 06.06.06 ? V.U. ? Voto n. 486).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização, à Autora, no importe de R$30.000,00 (trinta mil reais), atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
