

Vistos,







APLUD SERVIÇOS DE CONTACT CENTER E TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO LTDA. ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra AMICO SAÚDE LTDA. ? CIGNA SAÚDE, aduzindo, em síntese, que as partes firmaram, em 5/2/2002, ?contrato de plano ambulatorial e hospitalar com obstetrícia ? planos coletivos?, objetivando a autora conceder plano de saúde a seus funcionários. Diante da má qualidade dos serviços prestados pela ré, a autora elaborou ?carta de cancelamento?, transmitindo-a, em 5/7/2008, por fac-símile. Considerando a cláusula contratual que estabelece aviso prévio de 30 dias em caso de rescisão contratual, o plano de saúde teria vigência até 5/8/2008. Todavia, em 17/7/2008, uma de suas funcionárias deu entrada no Hospital Santa Marina em trabalho de parto, mas o atendimento médico lhe foi negado, sob o argumento de que o plano de saúde havia sido cancelado. Em razão da recusa da ré, a autora arcou com as despesas hospitalares de sua funcionária, no valor de R$ 3.300,00, além de exames de outros funcionários, na quantia total de R$ 334,00. Ressaltou que as faturas venciam todo dia 25 de cada mês, razão pela qual, diante do pedido de cancelamento formalizado em 5/7/2008, a fatura com vencimento em 25/7/2008 deveria ser paga em sua integralidade, e aquela com vencimento em 25/8/2008, com valor proporcional entre os dias 26/7/2008 e 5/8/2008. Assim, objetiva o reembolso das despesas pagas, no valor de R$ 3.634,00, bem como indenização por danos morais, no montante de R$ 10.902,00.

Regularmente citada, a ré contestou, deduzindo preliminares de ilegitimidade ativa para o pedido de indenização por danos morais, bem como prescrição ânua a que alude o art. 206, § 1º, inc. II, do Código Civil. No mérito, asseverou que, por mera liberalidade, as mensalidades eram pagas no dia 25, e não no dia 5, conforme previsto contratualmente. Assim, não obstante se tratar de contrato de modalidade pré-pago, o fato de o pagamento ser realizado no dia 25 tornou-o de natureza mista, com cobertura no período de 16 do mês vencido a 15 do mês seguinte. Bem por isso, a autora efetuou o pagamento da fatura com vencimento em 25/6/2008, garantindo-lhe cobertura até o dia 15/7/2008. E a fatura com vencimento em 25/7/2008 sequer foi emitida em atenção à rescisão solicitada pela autora, tendo sido o plano de saúde cancelado definitivamente aos 15/7/2008. Concluiu a ré que, para a extensão da cobertura até o dia 30/7/2008, deveria a autora, por ocasião do cancelamento, solicitar a emissão de boleto 'pro rata' para o período entre 16/7 e 30/7, o que, todavia, não fez, justificando-se, portanto, a recusa à cobertura das despesas médicas.

Réplica às fls. 146/154.

Instadas as partes a especificarem provas, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 157), ao passo que a autora pleiteou a produção de prova oral (fls. 158/159).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, porque suficientes os elementos de prova documental constantes dos autos, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa 'ad causam' para postular pedido de indenização por danos morais, já que, ao contrário do que afirma a ré, a autora não está, em nome próprio, defendendo direito da funcionária que, em virtude da recusa do plano de saúde coletivo, não foi atendida pelo hospital. Diversamente do sustentado pela ré, a autora fundamenta o pleito indenizatório por ofensa ao direito próprio de personalidade decorrente de inadimplemento contratual.

A prejudicial de prescrição ânua também não prospera, porquanto a ré, conforme asseverou em contestação, cancelou definitivamente o contrato de seguro em 15/7/2008. Ora, se assim agiu, não pode invocar o art. 206, § 1º, II, do Código Civil, que cuida especificamente da pretensão decorrente do contrato de seguro, já que as despesas médico-hospitalares e os pagamentos efetivados pela autora são posteriores à extinção da avença, não incidindo, desse modo, aludido dispositivo normativo à espécie, mas, sim, o art. 206, § 3º, incs. IV e V, que estabelece o prazo de três anos para as pretensões de ressarcimento de enriquecimento sem causa e de reparação civil. Assim, se a ação foi ajuizada dois anos e meio após o desembolso, conforme salienta a ré, a prescrição não se operou.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de fato incontroverso que, embora estabelecido no contrato o vencimento da mensalidade todo dia 5, a ré, apoiada na cláusula ?18.10? (fls. 36vº), aceitava, por mera liberalidade, conforme admitiu em contestação, o pagamento realizado no dia 25 de cada mês. Os boletos bancários, aliás, relativos aos meses de abril, maio e junho de 2008 foram todos emitidos com data de vencimento para o dia 25 (fls. 44/49).

Ainda que seja usual nos contratos de seguro que o segurado deve primeiro efetuar o pagamento do prêmio para ter direito à cobertura nos próximos 30 dias, no caso vertente tal não ocorreu, porquanto, não obstante iniciada a vigência no dia 5, o pagamento era efetivado todo dia 25 de cada mês. De toda sorte, mesmo considerando a modalidade mista para o pacto havido entre as partes, segundo a qual o pagamento realizado no dia 25/6/2008 conferiu à autora cobertura no período de 16/6 a 15/7/2008, não poderia a ré ter cancelado definitivamente o plano de saúde coletivo aos 15/7/2008.

Isso porque a cláusula ?16.0? estabeleceu que, nos contratos por prazo indeterminado, como na espécie, a rescisão poderia se dar ?a qualquer época e a qualquer tempo, por quaisquer das partes, mediante o cumprimento do aviso prévio de 30 (trinta) dias? (fls. 35 ? grifei).

Nesse particular, a autora postulou a resilição contratual aos 5/7/2008 (fls. 53), com o escopo de pôr fim à avença somente decorridos 30 dias da comunicação feita à ré, ou seja, após o cumprimento do aviso prévio estabelecido contratualmente. Frise-se que a autora, a esse respeito, teve o cuidado de indagar à ré quais as condições necessárias para o cancelamento do contrato. E, no documento encaminhado à autora, a ré informou que não poderia existir pagamento em atraso, a solicitação deveria ser feita até o vencimento da fatura, sob pena de pagamento ?pro rata? da diferença (fls. 51). Consta, ademais, no referido documento, que, ?sendo cumpridas todas as solicitações acima descritas, o cancelamento será aceito mediante o cumprimento de AVISO PRÉVIO, conforme cláusula contratual, a contar da data da solicitação?.

Ora, não restam dúvidas de que a autora solicitou o cancelamento do contrato aos 5/7/2008, obrigando-se ao cumprimento de aviso prévio até o dia 5/8/2008. A ré, por sua vez, somente poderia proceder ao cancelamento nesta data. Preferiu, todavia, ignorar a cláusula contratual e rescindir o contrato aos 15/7/2008, causando, com isso, prejuízos materiais à autora, que teve de suportar as despesas hospitalares e exames clínicos de seus funcionários, considerando a natureza salarial do auxílio-saúde destes. 

Cumpria a ré observar o prazo integral do aviso prévio, bem assim emitir o boleto com vencimento em 25/7/2008, observando o valor proporcional entre os dias 16/7/2008 e 5/8/2008, o que, por lástima, não fez. Caracterizado, portanto, o ato ilícito praticado pela ré, o ressarcimento à autora das despesas comprovadamente despendidas constantes de fls. 72 e 74/82, no valor total de R$ 3.634,00, é medida que se impõe, nos termos dos arts. 186 e 927, do Código Civil.

Relativamente ao pedido de indenização por danos morais, todavia, razão não assiste à empresa autora.

Em que pese a pessoa jurídica possa sofrer dano moral, consoante preconiza a Súmula 227 do STJ, o caso presente se restringiu ao descumprimento contratual, sem ofensa à honra objetiva da autora, ou seja, danos à imagem, conceito, boa fama e credibilidade de que goza no meio social, vale dizer, no mercado.

Frise-se que, na exordial, a autora descreveu apenas os prejuízos materiais em razão do inadimplemento contratual da ré. Porém, olvidou-se de especificar quais os desdobramentos de tal fato que interferiram intensamente no comportamento empresarial.

Nesse diapasão, o C. STJ já decidiu que: ?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (REsp 744741/PR, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. em 1º/12/2011).

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 3.634,00, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data de cada desembolso e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Por conseguinte, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

De Guarulhos p/ São Paulo, 19 de abril de 2013.


ALÉSSIO MARTINS GONÇALVES
      Juiz de Direito
