

SENTENÇA

Processo nº:0034290-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafaela Ribeiro de Sousa
Requerido:Air Special Serviços Auxiliares de Transporte Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré não demonstrou ter dado ciência inequívoca à autora de que, para realizar o curso profissionalizante na área de aviação, deveria ter o ensino médio completo.
O regulamento do curso, juntado pela ré a fls. 38, contém a assinatura de outra pessoa que não a demandante.
Por sua vez, o fato de constar do website da empresa-ré o requisito do "segundo grau completo" (fls. 42) não demonstra que a autora foi efetivamente cientificada de tal limitação.
Nos termos do art. 46 do Código de Defesa do Consumidor,?(...) os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo (...)? (grifou-se).
Em razão disso, e pelo fato de não ter conseguido dar continuidade ao curso, a autora tem direito à restituição do valor pago por ele (R$ 250,00  fls. 24).
A restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, pois não houve propriamente cobrança indevida, mas, sim, deficiência de informações prestadas à autora, razão pela qual não há que se aplicar o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
No mais, não há demonstração dos gastos que a autora supostamente realizou, para se deslocar para realização do curso e para efetuar ligações telefônicas para tentativa de solução amigável da questão.
Com a petição inicial, nenhum comprovante de tais despesas foi juntado.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pela demandante, não tem ela direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ao que consta, a lesão sofrida pela autora não ultrapassou a esfera patrimonial.
Além disso, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Quanto ao mais, não há que se falar em litigância de má-fé pelo fato de a empresa-ré ter apresentado regulamento assinado por outro aluno (fls. 38), pois, com isso, ela não pretendeu alterar a verdade dos fatos, mas, sim, demonstrar que os alunos, em tese, têm ciência da necessidade de terem concluído o ensino médio para que possam realizar o curso.
No caso da autora, de todo modo, não houve tal demonstração de ciência, razão pela qual, como visto, ela tem direito à restituição do valor pago pelo curso. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar AIR SPECIAL SERVIÇOS AUXILIARES DO TRANSPORTE AÉREO LTDA. a restituir à autora a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 24), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
