

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034761-28.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Ribeiro, CPF 190.843.078-87
Requerido:Banco Carrefour S/A e outro
Data da audiência:13/11/2012 às 14:00h

Aos 13 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais eapregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Nilton Eduardo Carvalho Maretti, OAB/SP 204649,  e as rés, "Banco" representada pela Sra. Thais Fernanda freiria, RG 295963980, acompanhada pela Dra. Alany Lopes dos Reis, OAB/SP 176566, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento, e "Carrefour" representada pelo Sr. Lucas Lopes de Freiria, RG 462531867, acompanhado pela Dra. Alany Lopes dos Reis, OAB/SP 176566, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 965/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelas requeridas, foram reiteradas as contestações que consta dos autos.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado  do autor, que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Defiro a exclusão de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA do pólo passivo da ação, notadamente porque parte ilegítima. Com efeito, a atividade desempenhada por esta ré não se confunde com a atividade bancária desempenhada por BANCO CARREFOUR S/A, responsável pela restrição de crédito imposta ao autor. Passo ao mérito. Pois bem, o desate da lide decorre da contratação ou não do cartão de crédito referido pelo autor e seu desbloqueio. Sustenta o autor que não contratou o cartão de crédito. Pois bem, tratando-se de fato negativo, passível de ser facilmente afastado pela ré com a exibição de contrato, entendo não ser hipótese de se exigir do autor esta prova. Assim, considerando que a parte contrária não cuidou de trazer aos autos os documentos referidos que claramente comprovariam a contratação do cartão como o desbloqueio.  ?CONTRATO ? Conta corrente ? Cláusula prevendo o envio de cartão de crédito ? Hipótese em que o autor firmou com o réu contrato de abertura de conta corrente, mas recebeu cartão de crédito sem solicitação prévia ? Cobrança dos valores da anuidade e dos encargos ? Inadmissibilidade ? Negativação do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito ? Banco não comprova ter o autor solicitado o cartão de crédito ? Autor não podia provar um fato negativo ? Ônus probatório a respeito da solicitação do envio era do Banco-réu, que não se desincumbiu do encargo ? Remessa de produto sem prévia solicitação do consumidor configura prática abusiva ? Inteligência do artigo 39, ?caput? e inciso III, do CDC ? Declaração de nulidade de cláusula de inexigibilidade de débito relativo a cartão de crédito e de rescisão contratual ? Cabimento ? Recurso improvido.? (Apelação Cível n. 1.266.135-5 - Indaiatuba - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior ? 27.11.07 - V.U. - Voto n. 14241).  Desta feita, restaram violados não somente o primado da autonomia da vontade, como também o artigo 39, III do CDC. É certo que a ré sustenta ter sido vítima de fraude. Todavia, mesmo que inexista qualquer culpa por sua parte, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista, aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90). Com relação a inscrição em cadastro de inadimplente veja-se a Ap. 719.878-1, em que foi relator o Juiz Marcos Zanuzzi (2.ª Câm. Extraordinária B, do 1.º TACivSP, j. 17/6/1997, in Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo, n. 2053, p. 557-j, de 04 a 10.05.98): "Demais disso, mister o reconhecimento já assentado na doutrina e jurisprudência pátrias que o dano moral não requer prova, visto como é presumido o fato (nesse sentido ver Reparação Civil por Danos Morais, do saudoso jurista e ex-Juiz desta Corte Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade Civil, de Caio Mário da Silva Pereira, e RT 681/163). Como anotou acertadamente a r. sentença, a matéria, deveras, até prescindiria de qualquer prova, pois é decorrência lógica da devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado a inclusão do nome do emitente nos mais variados cadastros, vg SPC, SERASA, CADIM. Também é plena e notoriamente sabido que a partir daí o cidadão suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo?. Caracteriza-se o dano objetivo, a que se refere Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 397) e Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2.ª ed., Lejus, 1999, p. 475, n. 113). O nexo causal, por outro lado, existe, mesmo porque foi a requerida quem apontou os dados da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não terceiros. Por tais razões não socorre à requerida alegação sobre ter sido vítima de terceiro estelionatário. Dito isto, conforme Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 399) ?quanto à liquidação do dano moral que resultaria do 'abalo de crédito', inexistindo qualquer parâmetro determinado por lei, não há como fugir-se ao princípio geral emanado do art. 1.553 do CC, fixando-se o quantum mediante prudente arbítrio do juiz?. A lição é válida para o presente caso. Assim, hei por bem fixar como valor de indenização pelos danos morais a quantia equivalente a R$3.500,00. Outro pensamento significa condescendência com o enriquecimento sem causa. Ante o exposto julgo procedente a demanda em face de BANCO CARREFOUR S/A para: a) declarar a inexistência do débito referido na inicial e que causou os apontamentos de fls. 33, 35 e 96; b) condenar a requerida ao pagamento de R$3.500,00, com atualização monetária e juros de mora legais a partir desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC em face do réu BANCO CARREFOUR S/A. Extingo o processo sem resolução de mérito com apoio no art. 267, VI do CPC em relação a CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. Considerando que eventual recurso inominado é recebido apenas no efeito devolutivo, oficie-se imediatamente para exclusão das restrições financeiras, cabendo ao autor o devido encaminhamento dos ofícios. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Requerente: 

Requeridos:

Adv. Requeridos:
