

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034146-09.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Mohamad Abdo Khalil, CPF 003.438.638-63
Requerido:Jose Evaristo de Araujo Neto, CPF. 022.578.848-92
Data da audiência:15/06/2011 às 15:15h




Aos 15 de junho de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), Mohamad Abdo Khalil e o réu, José Evaristo de Araújo Neto, desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do réu, do autor, gravado(s) no vídeo nº 143/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A dinâmica dos fatos não é contestada pelo requerido, impondo-se pois a sua responsabilização civil pelos danos causados no veículo do autor. A controvérsia se estabelece no que concerne à extensão dos danos causados no veículo do requerente. Pondera o réu que seriam necessários apenas R$ 500,00 para reparação do veículo. O autor por seu turno, apresenta orçamentos, sendo que aquele de menor valor equivale a R$ 1.410,00. O próprio autor reconheceu que já fez o pagamento para os reparos de seu veículo. Observo, contudo, que não há nos autos nota fiscal do reparo já realizado. Por outro lado, o requerido não trouxe aos autos qualquer documento que corrobore sua defesa. Por fim, as partes não cuidaram de trazer ao menos imagens dos danos causados nos veículos. Nesse cenário, afigura-se temerário o acolhimento do pedido tal como formulado pelo autor da ação. Entretanto, considerando a inexistência de qualquer documento acostado pelo réu, afigura-se razoável para o fim de satisfação do crédito do autor a quantia equivalente a R$ 1.200,00. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 1.200,00, acrescida correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(Mohamad):


Requerido(José):
