

SENTENÇA 

Processo nº 0034379-78.2011.8.26.0002

Vistos.

LUCIANO CESAR DA SILVA move a presente ação indenizatória de danos morais e obrigação de fazer, c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de tutela antecipada em face de ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS ? FIDC. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir seis pendências nos valores de R$ 1.878,35, 1.852,92, 1.694,11, 1.671,60, 7.040,27 e 859,27. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de 50 salários mínimos. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito e a gratuidade processual. Juntou documentos (fls. 11/15).
Pela decisão de fl. 17/18 foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 26/36), afirmando que as cobranças são legais, tendo origem um contrato estabelecido entre o autor e seu antigo credor, qual seja, Banco Santander, sendo certo que, após a inadimplência do requerente, o aludido instrumento foi cedido ao ora réu. Aduz que o autor foi devedor do cedente em decorrência da contratação de cartões de crédito, de empréstimos bancários e contrato de adiantamentos. Não praticou ato ilícito, inexistindo dano moral. Requereu a aplicação da Súmula 385 do STJ, eis que o autor possui outras negativações em seu nome. Ao final, requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 37/80, 82/87 e 89/95).
O autor manifestou-se em réplica à contestação (fls. 101/107).
O requerido apresentou reconvenção (fls. 20/23), aduzindo que é legitimo credor do valor de R$ 14.433,63 devido pelo autor-reconvindo por conta de seu inadimplemento do crédito cedido.
O autor-reconvindo apresentou contestação à reconvenção (fls. 117/120), aduzindo que pode ter sido vítima de fraudadores que utilizaram seus dados pessoais para a realização de fraudes, as quais somente teriam ocorrido em virtude da falta de cautela das empresas na verificação dos documentos pessoais apresentados no ato das contratações. Por tal motivo, interpôs a presente ação declaratória para restabelecer seu bom nome. Afirma que a reconvinte não comprovou que a contratação que originou o apontamento indevido tenha sido realizada pelo autor. Requereu a improcedência da reconvenção apresentada. 
O requerido-reconvinte, em sua manifestação de fls. 122/125, requereu a designação de audiência para oitiva do autor. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, I, do CPC.
De início, anoto que o artigo 286 do Código Civil permite a cessão de crédito independente da vontade do devedor. A comunicação imposta pelo artigo 290 do CC serve apenas para resguardá-lo em caso de pagamento de boa-fé ao cessionário.
Assim, no caso dos autos, considera-se válida a cessão de crédito realizada, sendo lícita a cobrança pelo cessionário, bem como, a inscrição nos cadastros de proteção ao crédito por este.
O autor contratou os cartões de crédito nº 107000171390001320 e 107000172790001319, bem como o empréstimo bancário 1311000000760320155 e o contrato de adiantamento nº 1311010027633010261, mas não adimpliu as avenças.
Posteriormente, o credor cedeu seus direitos creditórios ao réu.
Portanto, é possível concluir que a inscrição no SCPC foi lícita, já que era fundada em débito existente. 
O endereço constante dos cadastros do credor é o mesmo indicado na inicial, não havendo razão para afastar a cobrança e inclusive o requerente é devedor contumaz, conforme se verifica dos extratos de fls. 11/ 13, emitidos pelo Serasa e SCPC. 
Desta forma a dívida existe e não se vislumbra qualquer ato ilícito que caracterize a responsabilidade civil do requerido. Por conseqüência, inexiste dano moral a ser reparado. 
Quanto à reconvenção, impõe-se seu acolhimento.
Conforme já anotado, a cessão de crédito foi válida e o reconvinte pretende o recebimento integral da dívida. Na defesa, o autor repete os termos da inicial e não apresenta a prova do pagamento.
Ora, considerando que tal prova incumbe ao devedor, que é responsável por demonstrar a quitação do débito mediante recibo de pagamento, o que não foi feito, deve ser reconhecida a existência da mora. 
Assim, o réu na reconvenção deve ser condenado a pagar R$14.433,63, em favor do autor na reconvenção. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na ação principal e condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, uma vez que o autor é beneficiário da justiça gratuita. Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido apresentado na reconvenção para condenar o reconvindo ao pagamento de R$14.433,63, valor a ser corrigido monetariamente com base na tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o reconvindo ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da dívida atualizado, com as ressalvas com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.




Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 21 de março de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
