

SENTENÇA

Processo nº:0034527-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriano Silva dos Anjos
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo



Vistos.
Fls. 73/75: Razão assiste à empresa-ré, uma vez que o depósito somente não pôde ser realizado na data combinado em razão de dados divergentes informados pelo próprio autor para depósito em conta (fls. 57 - "CB rejeitou").
Assim, não tendo o demandante comprovado que tais dados estavam corretos, a empresa-ré não pode ser penalizada por não ter conseguido efetuar o depósito na data correta.
Diante disso, reconsidero em parte a decisão de fls. 70 e dou por satisfeito o crédito do autor com o depósito de fls. 61.
Em consequência, julgo extinta a fase executiva, nos termos do artigo 794, I, do CPC.
Tal como jpa determinado, expeça-se mandado de levantamento do valor depositado a fls. 61 em favor do autor.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I. C. 
São Paulo, 05 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
