

SENTENÇA

Processo nº:0034192-04.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Franciny Maurer Vieira Marques Bucheri
Requerido:Arte Cozinhas S/A e outro



             C O N C L U S Ã O
Aos 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, afasto a alegada ilegitimidade passiva. É certo que o financiamento relativo aos cheques emitidos pelo consumidor é contrato coligado à compra de produtos da requerida, motivo pelo qual possui responsabilidade direta em face deste, especialmente quando a negativação se deu em nome da instituição credora.
Alega a autora ter adquirido móveis da requerida ARTE COZINHAS, contudo, entendendo que não foi cumprida a obrigação desta, promoveu a sustação parcial do último cheque até que se resolvessem os problemas com a entrega e montagem dos móveis. 
Analisando os emails trocados, denota-se, realmente, que o contrato não foi devidamente cumprido, pois havia pendência de alguns reparos a serem feitos.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que é regular a conduta de sustação do cheque, por ausência de contraprestação.
A requerida Arte Cozinhas atuou corretamente ao promover a restituição dos juros cobrados pela financeira, contudo, resolveu o problema de forma tardia, não evitando a inserção do nome da autora em rol de inadimplentes.
A partir do momento em que a fornecedora de móveis resolve realizar o financiamento dos cheques emitidos em seu favor, assume a responsabilidade de evitar sua compensação quando o contrato não foi devidamente cumprido.
Da mesma forma, a financeira, aceitando os cheques emitidos em razão de contrato com prazo a ser cumprido, apenas pode cobrar diretamente do consumidor valores efetivamente devidos. Se houve sustação por desacordo comercial, deveria pugnar pelo ressarcimento diretamente à fornecedora de móveis.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora na solução do problema, o que gerou indevida inserção do nome da autora no rol de inadimplentes.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Analisando a conduta da autora, tem-se que, resolvidos os reparos, a autora deveria ter sido mais diligente para pagamento do cheque não compensado.
Sua alegação no sentido de que a sustação foi parcial, podendo ser compensado o título posteriormente, não merece amparo, especialmente porque natural a incidência de juros e correção.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.200,00, mormente pela culpabilidade acentuada na falta de solução adequada ao problema, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial referente à indenização por danos morais, de maneira a condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$1.200,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
