

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034656-22.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Leite da Silva, CPF 276.327.678-43
Requerido:Bradesco Cartões
Data da audiência:07/06/2011 às 14:15h

Aos 07 de junho de 2011, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Carlos Alberto Ribeiro, OAB/SP 73.956; ausente a parte ré. Iniciados os trabalhos, pela parte autora foi requerida a aplicação dos efeitos da revelia. Em seguida pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Reconheço a revelia da ré, haja vista que apesar de devidamente intimada da audiência de instrução (fl. 31) deixou de comparecer à solenidade. Anoto contudo, que o reconhecimento da revelia importa em presunção de veracidade dos fatos alegados em petição inicial e não necessariamente um decreto de procedência da lide. Apesar do que consta da bem elaborada petição inicial, a documentação que a instruiu indica que razão não assiste ao requerente, haja vista que nas três cartas enviadas ao autor constaram advertências em especial a de que a proposta seria sujeita a análise de crédito. Independente do acerto ou não da análise de crédito, certo é que o autor estava ciente da possibilidade de recusa do cartão, razão pela qual tenho como não configurada a hipótese indenizatória. Ressalto que para o tipo de serviço disponibilizado pela ré, bancário, eventuais propostas feitas pelos consumidores necessariamente estão sujeitas à análise de credito, razão pela qual em homenagem á liberdade de contratar não estava ela obrigada a enviar o cartão ao autor. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):
