

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0034440-84.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elani Monteiro de Brito

Requerido:Ceenpro - Centro Evangelico de Ensino Profissionalizante







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
O dano moral está caracterizado ante a frustração da requerente que não completou o curso para complementação de sua formação ante a não disponibilização do estágio à requerente pela requerida. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, condenando a ré a devolução da importância de R$ 830,00 com correção monetária contada desde novembro de 2009, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 18 de março de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 193,70. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 18 de março de 2013. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
