

SENTENÇA

Processo Físico nº:0034076-33.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Mauricio Sanchez de Lima Silva
Requerido:TDSP - Direitos Humanos Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá


Vistos.

MAURÍCIO SANCHEZ DE LIMA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra TDSP- DIREITOS HUMANOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S/A, alegando, em síntese que em 30.06.2008 firmou contrato com a ré TDSP para aquisição do imóvel descrito na inicial, tendo a ré TDSP transferido para a ré ABYARA a comercialização do empreendimento; que ao assinar o contrato foi orientado a efetuar pagamento de R$ 17.093,58, através de 12 cheques que foram entregues ao vendedor, pensando tratar-se de valores referentes à entrada do bem imóvel; que apenas um cheque, no valor de R$ 1.880,00 feria-se a entrada da aquisição, sendo que os demais, conforme constam nos recebidos tratava-se de quitação de comissão de corretagem e recibo de pagamento autônomo  RPA; que desconhecia o pagamento de referida taxa de comissão, sendo irregular a cobrança de tal serviço como condição para celebração do contrato principal. Pretende o acolhimento do pedido para declaração de nulidade da cobrança, com condenação das rés à restituição em dobro do valor respectivo.
As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls.133/155 e 188/198). 
A ré Abyara alegou preliminarmente prescrição e ilegitimidade passiva. No mérito aduziu a legalidade da cobrança haja vista a ciência do réu quanto ao pagamento da taxa antes da conclusão do negócio; que o serviço de intermediação da venda do bem foi devidamente prestado pela ré e seus prepostos, os quais exauriram os seus serviços com a assinatura da escritura; que a comissão é efetivamente devida aqueles que atuaram como corretores, não sendo ilegal a cobrança. Pugou pela impossibilidade da repetição do indébito e, ao final, pela improcedência da ação. 
A ré TDSP alega que o autor tinha todas as informações sobre a taxa de corretagem desde sua primeira visita ao stand de vendas; que consta no pedido de reserva de imóvel nas condições gerais, cláusula 6, que assinado o contrato de aquisição, a comissão de corretagem já incluída no preço e os serviços prestados de assessoria técnico-imobiliária serão devidos e exigidos no ato; que a taxa de corretagem foi paga diretamente a corré Abyara. Pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 235/245.
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares já foram apreciadas por ocasião da decisão de fls. 260.
 O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação de reparação de danos em razão do pagamento de verbas devidas em razão da corretagem.
Com razão as rés, pois os recibos acostados às folhas 16/23 revelam que o recebimento dos valores se deram por representantes diretos das empresas requeridas.
A emissão dos cheques de forma tão detalhada, pois vários foram os valores destinados a títulos diferentes, demonstram que, mesmo não constando expressamente no contrato o dever de pagamentos pelos itens, as condições foram explicitadas oportunamente, pois o autor emitiu os cheques com os valores ora reivindicados.
Assim, não prospera a tese de desconhecimento, porque, ninguém emite 12 cheques no ano de 2009, sem qualquer objeção na ocasião, para somente ajuizar a ação em 2012.
Fato é que o princípio da boa fé objetiva deve ser observado pelas partes contratantes, pois, se no tempo oportuno os autores não concordavam com as taxas ou os valores cobrados, deveriam fazer a impugnação devida tempestiva.
Ademais, conforme documento juntado pela corré Abyara Brokers (Carta ao Cliente - fls. 105/106) o autor foi devidamente cientificado na ocasião quanto à comissão e os serviços de assessoria técnico-imobiliária e declarou estar ciente de todos os itens e demais condições estabelecidas na compra e venda. 
Tal circunstância demonstra o conhecimento e anuência do autor na ocasião, portanto, não prospera o pedido.
Por fim, a inicial não nega a existência dos serviços, apenas impugna a responsabilidade pelo pagamento. Assim, deve ser registrada a seguinte orientação: 
Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E REPETIÇÃO DE INDÉBITO Venda e compra intermediada por corretor Pedido de restituição em dobro do valor da comissão de corretagem Inadmissibilidade. Embora se verifique irregularidade na formalização do instrumento de contrato, pelo qual o comprador contratava serviços de intermediação que à evidência foram contratados pela vendedora, esta que escolheu a corretora de imóveis oficiante no negócio, não se exigiu do apelante qualquer pagamento que não estivesse obrigado a fazer, em razão da proposta de compra do imóvel que assinaram as partes Responsabilidade do recorrente pelo pagamento da aludida comissão Regra disposta no art. 490, do Código Civil, que aponta ser encargo do vendedor o pagamento da comissão de corretagem, contudo, tal regra não é cogente, podendo ser derrogada pelas partes, tal como no caso se fez, em cláusula contratual expressa Fixação feita de forma clara e que não provocou prejuízo ao autor vez que houve efetivo trabalho de intermediação da corretora Inexistência de vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária Legalidade da cobrança Verba de corretagem devida Improcedência da ação mantida Recurso desprovido. Apelação 0025820-67.2012.8.26.0562; Relator João Batista Vilhena, Santos, 10ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento 30.04.2013; data do registro 02.05.2013.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC. 
Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

De Santa Fé do Sul para São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
