

SENTENÇA
a
Processo nº:0034658-89.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Thiago Rafael Souza





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos



ITAÚ UNIBANCO S.A. promoveu a presente ação de reintegração de posse em face de THIAGO RAFAEL SOUZA, aduzindo, em síntese, ter firmado com o réu, aos 27.08.2007, contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto um veículo tipo automóvel marca/modelo VW/ Gol City, placa DRO-5196, cor preto, ano/modelo 2005, chassis 9BWCA05W66T022170, obrigando-se a pagar o arrendamento em 62 prestações, com vencimento a partir de 27.09.2007.
Ocorreu, contudo, que o réu quedou-se inadimplente, deixando de pagar as prestações vencidas a partir de 27.08.2010, ensejando o vencimento antecipado das parcelas vincendas e conseqüente rescisão do contrato, por força de cláusula resolutiva expressa.
Nada obstante, o réu não efetuou a devolução do bem arrendado, caracterizando o esbulho possessório, justificando a propositura da presente ação, com vistas a obter a reintegração na posse do aludido bem.
Atribuiu à causa o valor de R$ 43.244,40 instruindo a exordial com os documentos de fls. 05/14.
Deferida a reintegração liminar da empresa autora na posse do bem objeto do litígio esta não foi executada, pois o veículo foi localizado.
O réu foi devidamente citado, na forma do artigo 214, § 1º, do CPC e apresentou defesa. De início pretendeu pela revogação da liminar, ante a caracterização de posse velha, já que efetuou mais da metade das parcelas e detém mais de três anos e meio na posse do bem. Ademais, alegou que tendo em vista o pagamento do VRG antecipadamente, o contrato de arrendamento mercantil fica descaracterizado. Referiu-se à teoria da onerosidade excessiva, insurgindo-se contra os encargos contratuais exigidos. Requereu lhe fosse concedido o benefício da purgação da mora e discorreu acerca do dano irreparável caso seja retirado de sua posse o referido automóvel. Por fim, postulou pela improcedência do pedido.
Sobreveio réplica. 

Este é o relatório.
DECIDO.

Defiro ao requerido os benefícios da assistência judiciária gratuita.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Apesar do réu ter alegado que não poderia ter sido concedida liminar para a reintegração de posse do bem, uma vez que exercia posse velha, já que da data de aquisição do veículo já transcorreu mais de ano e dia, na verdade, ante a ocorrência de turbação da posse da empresa autora, a data inicial a ser considerada para a caracterização de posse nova ou velha é a data do inadimplemento das prestações avençadas. Desta até o ajuizamento da presente ação não decorreu mais de ano e dia, motivo pelo qual  deferida a liminar para a reintegração do autor.
Ademais, independente da concessão da liminar, o pedido merece procedência.  
A ação é de reintegração de posse, daí decorrendo, evidentemente, que o que deve ser constatado, a princípio, é única e tão somente a caracterização da mora atribuída ao réu, fato incontroverso nos autos.
Ora, como cediço, no contrato de arrendamento mercantil, a posse do bem arrendado é confiada ao arrendatário a título precário, restando vinculada a sua manutenção ao pagamento da contraprestação respectiva, de tal sorte que, constatado o inadimplemento, opera-se, pleno jure, a caracterização do esbulho possessório.
Notificação foi enviada para sua residência, mantida a inércia do requerido em relação aos pagamentos.
Outra não é a solução à vista do princípio da força obrigatória dos contratos, consubstanciado no milenar brocardo latino, pacta sunt servanda, esclarecido com proficiência singular pelo magistério de Orlando Gomes, in verbis:

'O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é Lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, seja quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades'.
Os encargos contratuais, a par de livremente pactuados,  são concebidos à vista de análise financeira dos custos do contrato de leasing para os bancos, em cotejo com as inúmeras vantagens que representa para o adquirente, por certo por este consideradas, no momento da celebração do negócio.
Eventual rompimento do equilíbrio financeiro do contrato, a ensejar a revisão contratual, evidentemente, deveria ter sido noticiado e corrigido por meio da invocação das vias judiciais próprias, não comportando discussão no âmbito estreito desta ação, de caráter exclusivamente possessório.
Por fim, o réu requereu a oportunidade para purgar a mora, porém, não providenciou qualquer pagamento em juízo ou em estabelecimento bancário, conforme a hipótese descrita no artigo 335, inciso I, do Código Civil, restando a dívida em aberto.

Isto posto, julgo procedente o pedido, com fundamento no artigo 269 inciso I, do Código de Processo Civil, e assim o faço para, confirmando a liminar initio litis concedida, tornar definitiva a posse da empresa autora sobre o bem objeto do litígio, haja vista a efetiva caracterização do esbulho possessório, em razão do inadimplemento das obrigações assumidas pela ré.

Condeno o requerido nas custas,despesas processuais e honorários, estes em 10% do valor dado à causa, atualizado, observadas as condições constantes nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1060/50.


P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2011.




PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
