

SENTENÇA

Processo nº:0034639-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gustavo da Silva Miranda
Requerido:Luiz Antonio Fernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A colisão entre o veículo do autor e o do réu se deu no cruzamento entre as Ruas Nelson Fernandes e Anita Costa, sendo certo que o demandante trafegava por aquela, e o réu por esta.
Conforme fotografias de fls. 26 e 27, a via em que trafegava o autor era a preferencial, pois a Rua Anita Costa apresenta a sinalização respectiva (placa ?PARE?).
A testemunha Adriana Giglioli, ouvida em Juízo, confirmou tal fato e declarou que o autor não estava em alta velocidade.
De acordo com o disposto no art. 44 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), ?ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência? (grifou-se).
Conclui-se, portanto, que o réu foi quem efetivamente deu causa ao acidente, deixando de observar a placa indicativa da via preferencial, ingressando, de forma desatenciosa, no cruzamento. 
A propósito, é entendimento jurisprudencial que, em casos como o presente, a invasão da via preferencial prevalece como causa do infortúnio, sendo de somenos importância eventual velocidade incompatível do outro automóvel. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Invasão de via preferencial sem a necessária cautela ? Causa preponderante do acidente, sendo fator secundário a velocidade incompatível do outro veículo ? Culpa concorrente não evidenciada ? Sentença procedente ? Recurso improvido? (TJ-SP - AC nº 954.919-0/2 ? Catanduva, 32ª Câmara ?B? de Direito Privado, Relator Desembargador Jayter Cortez Júnior, 31/03/2006 ? v.u.).
Os danos ocasionados ao automóvel do autor foram demonstrados pelas fotografias de fls. 14/18, e o valor do respectivo reparo foi de R$ 2.551,00 (fls. 20).
Ademais, ao que consta, o veículo permaneceu por 10 (dez) dias no conserto, e o autor, taxista que é, deixou que auferir a quantia de 2.160,00 (dois mil, centos e sessenta reais), não impugnada pelo réu em contestação.
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para condenar LUIZ ANTÔNIO FERNANDES a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes), a quantia de R$ 4.711,00 (quatro mil, setecentos e onze reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 186,42, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
