

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0034861-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Phellipe Neves Damasio
Requerido:Banco Bradesco S/A - Administradora de Cartões de Crédito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




PHELLIPE NEVES DAMASIO ajuizou ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer cumulada com declaratória de inexigibilidade de crédito com pedido de tutela antecipada em face de BRADESCO S/A - ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, na qual aduz, em síntese, que ao tentar realizar compras no comércio varejista, foi informado que seu nome estava inscrito junto ao rol de devedores no SCPC e SERASA por inadimplência junto à requerida. O autor não reconhece qualquer negócio jurídico com a administradora requerida. Requer a gratuidade judicial, a declaração de nulidade do débito no valor de R$ 733,01 descrito na exordial, além da condenação a título de danos morais no montante de R$ 27.250,00. Deu à causa o valor de R$ 27.983,01. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor e a tutela antecipada às folhas 17.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 20), contudo, deixou de apresentar contestação, nos termos da certidão de folhas 29.

Consta audiência de conciliação infrutífera.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso II do CPC, já que ante a revelia presumem-se verdadeiros os fatos noticiados pelo autor, especialmente, quanto aos requisitos da responsabilidade da requerida, que não apresentou defesa tempestivamente, bem como não apresentou prova documental do débito.

O requerente nega a relação jurídica junto à administradora ré.

A requerida deixou de comparecer no processo, não apresentou defesa e, portanto, não comprovou a realização de negócio jurídico com o autor.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito do requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 13/15, demonstradas as inscrições negativas preexistentes em nome do autor.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 733,01 junto à instituição requerida, torno definitiva a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários e custa, observando a gratuidade judicial concedida ao autor.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15/02/2012 (publ.12). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digi

PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 577,01.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
