

SENTENÇA

Processo nº:0034489-52.2003.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alvaro Ribeiro Rodrigues Dias e outros
Requerido:Instituto Educacional Heitor Emílio Bierley Garcia S/c Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. RENAN TIMOTHY BARBOSA DIAS, representado pelos seus genitores Álvaro Rodrigues Dias Júnior e Simone Rodrigues Barbosa Dias, movimentou a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais  Rito Ordinário contra INSTITUTO EDUCACIONAL HEITOR EMÍLIO BIERLEY GARCIA S/C LTDA, alegando, em resumo, que era aluno do Réu e este último coagiu os seus pais a adquirirem o material de papel somente na escola, violando o seu direito de pesquisar preços mais favoráveis no mercado e de comprar no local mais conveniente, sendo que a lista respectiva foi fornecida apenas após o início das aulas e depois de muita insistência. Destacou que devido à situação econômica precária da família, os seus pais enviaram material escolar suficiente para seis meses, se dispondo a remeter o restante até o início do segundo semestre. Disse que a coordenadora do Requerido, Sra. Cristina, telefonou para seu pai exigindo o material faltante até no máximo o dia seguinte e ameaçando de impedir o Demandante de realizar as atividades escolares e, apesar de explicar a sua situação, a mesma permaneceu insensível. Ocorre que o Réu cumpriu a promessa e o Autor foi "despejado" da escola, sendo mandado de volta para casa. Ressaltou que foi matriculado em outro estabelecimento de ensino porque uma criança de seis anos não suportaria tanta pressão emocional depois do vexame e humilhação sofridos. Afirmou que o procedimento do Acionado foi abusivo, temerário e irresponsável e lhe provocou danos psicológicos irreparáveis. Entende que não havia motivo para referida conduta, porque o material enviado era bastante para as atividades programadas, o Autor ia sempre uniformizado e as mensalidades foram pagas em dia. Pede indenização pelos danos materiais na ordem de R$291,00 e pelos danos morais, estimados em cem salários mínimos. Deseja o envio de cópia do processo ao Ministério Público para a instauração de inquérito em face do Requerido.   

O Autor aditou a exordial às fls. 22/23 para alterar o valor atribuído à causa e para esclarecer que comprou a totalidade do material escolar e que enviou a metade em razão do volume descomunal do mesmo. Houve nova emenda às fls. 25/26 para a inclusão dos genitores do Acionante no pólo ativo da demanda.

Regularmente citado (fls. 36), o Réu apresentou contestação (fls. 46/58). Em síntese, impugnou o pleito indenizatório e as verbas exigidas a este título por entender que não deu causa a prejuízo algum aos Demandantes. Ressaltou a sua idoneidade e preocupação com a qualidade dos serviços educacionais. Destacou que manteve alunos até sem contraprestação, devido a dificuldades financeiras dos pais e que jamais impediu o acesso às aulas por qualquer razão. Disse que a lista respectiva foi entregue no dia 12/11/2002 e que dispõe de estoque para casos de falta de material. Garantiu que não coagiu os Autores a adquiri-los em seu estabelecimento e nem tem nenhum interesse neste negócio, mas apenas faculta a aquisição na escola para auxiliá-los no tempo e despesas, facilitando os pagamentos e mantendo preços competitivos. Denotou que não existiu a ligação telefônica referida porque as comunicações entre a escola e os pais são feitas exclusivamente através de agenda. Aduziu que o menor não foi despejado e sim retirado da escola por seus genitores e que a sacola com o material escolar foi devolvido ao seu pai Álvaro, que cancelou o contrato para matriculá-lo em escola diversa em razão de sua localização. Aduziu que não é responsável pela nova compra de material escolar e uniforme, porque Renan saiu da escola pelo livre arbítrio dos seus genitores e a entrega dos mesmos é incontroversa, motivo por que eventual dano material ou moral havido é de responsabilidade exclusiva destes últimos. 

O Autor replicou às fls. 83/90 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular.

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma foi infrutífera (fls. 102/104).

Na fase de Instrução foram colhidos os depoimentos de uma testemunha comum e de uma arrolada pelo Réu (fls. 137/141).

Os Demandantes colacionaram ao feito os novos documentos de fls. 145/151 e 190/193, sobre os quais o Acionado se manifestou às fls. 161/164 e 228/229 e o Promotor de Justiça a fls. 169.

Após, as partes e o Ministério Público se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e resposta (fls. 173/186, 195/198 e 205/208).

Foi prolatada sentença às fls. 233/240, restando a ação julgada improcedente por falta de demonstração dos fatos alegados.

Houve interposição de recurso pelos Autores, ao qual foi dado provimento pelo V. Acórdão de fls.332/334, restando a sentença anulada para a realização de prova admitida em sede de agravo de instrumento.

Em seguida, foi ordenada a efetuação da perícia técnica ordenada, sendo o laudo pericial oficial colacionado às fls.388/390, sobre o qual as partes e o Ministério Público se manifestaram às fls.398/399, 401/403 e 406/407.

Concedido prazo para apresentação de novos memoriais escritos (fls. 408), os contendores teceram considerações às fls.411/414 e 416/421, tendo o representante do ?Parquet? opinado pelo desacolhimento do pleito inaugural (fls. 423).

É o breve relatório.

D E C I D O. 

II. A ação é improcedente.

Através da presente demanda os Acionantes pretendem o ressarcimento de prejuízos materiais e morais suportados pelos mesmos, alegando, para tanto, que os pais do menor Renan foram coagidos pelo Requerido a adquirir junto ao estabelecimento deste último o material necessário para o estudo do primeiro. Como somente parte dos itens solicitados foram comprados e fornecidos pelos Autores, o Réu acabou impedindo o infante de realizar as atividades escolares e o mandou de volta para casa com todo o material entregue, causando-lhe, assim, constrangimento extremado.

Sobre o assunto, o Demandado apresentou veementes considerações em sentido contrário, asseverando que nunca obrigou os Autores ou qualquer outro cliente seu a comprar materiais em suas dependências, inexistindo, por isso, a propalada coação. Também bradou que em momento algum impediu o Acionante Renan de participar de qualquer atividade discente e apenas devolveu o material fornecido para atender pedido formulado por seu genitor, o qual afirmou que pretendia transferir o seu filho para escola mais próxima.

A realidade é que o ônus da prova dos fatos constitutivos do direito perseguido incumbe justamente àquele que integra o pólo ativo da demanda. É o que dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

E em que pese aqui se cuidar de relação de consumo, os requisitos previstos no artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor não se mostraram presentes, de modo que a inversão do ônus da prova não se impunha, quedando os Autores com o dever de comprovar as suas alegações.

Não obstante isso, os Acionantes não lograram se desincumbir adequadamente desse encargo probatório, motivo pelo qual as suas assertivas quedaram estagnadas no campo insólito da dúvida e da incerteza, o que impede o almejado acolhimento da pretensão inaugural. Senão, vejamos:

Muito embora os Autores tenham dito que foram coagidos a adquirir todo o material de seu filho diretamente na escola-Requerida, nada se evidenciou nesse sentido.

De fato, o documento de fls. 78/80 denota que o Acionado concede a oportunidade para os seus alunos comprarem seus materiais na escola, mas não impõe qualquer obrigatoriedade nesse sentido, constituindo, assim, mera faculdade.

No mesmo sentido vieram as palavras da testemunha de fls. 139/141, segundo a qual ?a escola Ré fornece como opção aos alunos a possibilidade de aquisição de materiais no próprio colégio. Os alunos recebem um circular e uma lista de materiais, sendo que naquele primeiro documento há referência expressa à opção mencionada, ficando o pai com a liberdade de comprar o material em local diverso, se assim o desejar? (fls. 139).

E tal se evidencia ser realmente verdadeiro, tanto que os Autores efetivamente compraram em lugar distinto o material que lhes interessou (fls. 145/146) e nem por isso Renan deixou de frequentar os bancos escolares ou foi punido por esse motivo.

Ademais, também inexiste qualquer demonstração acerca da ocorrência do telefonema ameaçador referido no libelo inaugural, efetivado supostamente pela coordenadora Cristina, a qual, diga-se de passagem, negou a prática dessa conduta (fls. 139/141). E nenhum outro elemento de convicção apresentado nos autos foi capaz de demonstrar que referida funcionária faltou com a verdade.

Não bastasse isso, restou igualmente sem comprovação o propalado ?despejo? do menor Acionante.

O depoente Fábio buscou o aluno Renan no seu horário convencional. Observou que o infante estava calado, mas não notou qualquer conduta desesperada do mesmo, tal como descrito na exordial (fls. 137/138). Poderia ele estar taciturno por qualquer outro motivo, que não aquele apontado na inicial.

Ademais, muito embora a testemunha referida no parágrafo anterior tenha dito que ao receber o menor em sua viatura de transporte a funcionária que o trazia também lhe repassou algumas sacolas, a testigo Maria Cristina afiançou que o material fora entregue daquele modo somente para atender pedido formulado pelos pais de Renan (fls. 139/141). E nada existe no feito de modo a demonstrar realidade diversa.

Quanto à prova pericial acrescida, certo é que o laudo pericial jungido às fls.388/390 absolutamente nada acrescentou de positivo e não se presta a confirmar, ainda que minimamente, a versão acenada pelos Autores.

Portanto, sob qualquer prisma pelo qual se pretenda enfocar a questão controvertida, chegamos sempre à conclusão de que inexistem provas seguras no sentido de confirmar a ocorrência da propalada coação ou mesmo das condutas desairosas atribuídas ao Requerido.

Destarte, com provas que tais, outra solução não se nos afigura, senão desacolher o pleito vestibular, máxime porque não há responsabilidade civil a ser reconhecida sem a demonstração da prática de ato culposo ou doloso.

III. ISTO POSTO, JULGO IMPROCEDENTE a Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais ? Rito Ordinário movimentada por RENAN TIMOTHY BARBOSA DIAS, ÁLVARO RODRIGUES DIAS JÚNIOR e SIMONE RODRIGUES BARBOSA DIAS em face de INSTITUTO EDUCACIONAL HEITOR EMÍLIO BIERLEY GARCIA S/C LTDA, à míngua da necessária demonstração da ocorrência dos fatos anunciados na peça vestibular, de modo a configurar a culpa do Requerido e o seu dever indenitário. 

Em consequência, condeno mais os Requerentes ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, devidamente corrigido. A exigência correspondente, no entanto, fica suspensa, nos termos da Lei nº 1.060/50.

P. R. e I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
