

SENTENÇA

Processo nº:0034378-21.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PATRICIA DAS DORES COSTA FEITOSA
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Patrícia das Dores Costa Feitosa ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Medial Saúde S/A, aduzindo que contratou os serviços médicos e hospitalares da requerida através de convênio coletivo; que o pagamento é realizado em regime de co-participação e com desconto em folha de pagamento; que em 10.04.2009 fez transplante de córnea no olho esquerdo; que houve a rejeição da córnea e diversas complicações; que em abril de 2010 foi necessária a realização de procedimento cirúrgico de emergência; que, mesmo com a recusa na cobertura do plano de saúde, a cirurgia foi feita, sob pena de danos no nervo óptico; que despendeu R$ 1.350,00 com "aplicação de triancinolona" e R$ 3.230,00 com "Válvula de Ahmed" totalizando R$ 4.580,00 e que não foi ressarcida dos valores pagos.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 4.580,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/30).
A requerida foi citada e intimada (fls.32).
A audiência de conciliação restou prejudicada ante o não comparecimento do preposto da requerida.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento de preposto da requerida em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora assinou contrato com a requerida que se recusou a cobrir procedimento cirúrgico de emergência, razão pela qual houve necessidade de despêndio pela autora para evitar o agravamento de seu quadro clínico.
Deve ser acolhido o pedido de indenização de R$ 4.580,00 devidamente comprovado pela nota fiscal de fls. 09.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 4.580,00, corrigida monetariamente desde 11.04.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de janeiro de 2011.
