

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Edvaldo de Araujo
:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, de repetição de indébito, pela qual o autor cobra a devolução em dobro de valores relativos a contas de água, pagos desde o ano de 2006, até a data da regularização (abril de 2011), aduzindo que a ré cobrou valores duplicados, como se existissem duas residências no imóvel, sendo certo que há somente uma no local.

Desacolho a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento da demanda, em função da complexidade da causa, pois desnecessária a produção da prova pericial técnica para deslinde do feito, bastando que a ré trouxesse um laudo simples, no qual constasse a existência de duas casas no local, de modo a justificar a cobrança duplicada no período em questão, laudo este, entretanto, que não aportou aos autos.

Desacolho, outrossim, a preliminar de mérito, levantada na contestação, relativa à prescrição do direito do autor, vez que o prazo invocado pela ré deve ser contado da data em que o autor descobriu que estava sendo cobrado indevidamente, ou seja, abril de 2010, não havendo que se falar, portanto, em ocorrência de prescrição no caso em julgamento.

No mérito, a ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que tenha cobrado corretamente o autor, durante do período descrito na inicial, tendo, inclusive, regularizando a situação em abril de 2010, o que demonstra que as cobranças anteriores eram, efetivamente, indevidas. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelo consumidor. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelo ocorrido, é o caso de acolhimento do pedido do autor, pois indevida a cobrança dos valores a maior, devendo ocorrer a restituição do indébito, nos termos do art. 42, do Código de Defesa do Consumidor.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 3.178,28 (três mil, cento e setenta e oito reais e vinte e oito centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 15 de setembro de 2011
