

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034058-91.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Renata Aparecida Cunha
Réu(é)s:Notre Dame Seguradora Sociedade Anônima 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/06/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Auxiliadora Paiva, OAB/SP nº 73.416 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fabio Pereira Santana, RG nº 27.756.997 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Bruno Wakil Burzichelli, OAB/SP nº 328.112.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, afasto a preliminar levantada pela requerida, por não vislumbrar necessidade de prova pericial para o deslinde da causa. Ademais, conforme Enunciados 12 e 54 do Fórum Nacional de Juizados Especiais (FONAJE), a simples necessidade de prova pericial, por si só, não exclui a competência dos Juizados, ainda mais se outras provas corroboram os fatos alegados.
Superada tal questão, passo a análise do mérito da lide.
A autora ingressou com a presente demanda requerendo seja a ré compelida a arcar com todos os custos da cirurgia de que necessita, alegando que houve recusa, pela ré, sob a justificativa de que se trata de procedimento estético.
No caso, a autora comprovou que houve necessidade de extração de nódulo com grandes margens.
Portanto, a despeito da justificativa apresentada pela operadora, o procedimento a que se submeteu a autora não consistiu em cirurgia meramente estética, e sim de reconstrução da mama em razão da retirada do tumor.
Trata-se de procedimento complementar à cirurgia inicial e não pode se excluída da cobertura contratual.
De fato, inegável que entre as partes existe relação jurídica contratual, sendo certo que esta deverá pautar-se nas regras do Código de Defesa do Consumidor e nas condições e cláusulas avençadas, desde que sejam compatíveis com o ordenamento jurídico vigente.
Com efeito, os contratos de plano de saúde estabelecem, sem a menor sombra de dúvida, típica relação de consumo entre a contratada (prestadora dos serviços) e o contratante (consumidor final destes serviços).  
Ressalte-se, ainda, que o contrato de prestação de serviços médicos em questão é contrato tipicamente de adesão, pois as condições foram unilateralmente impostas pelo fornecedor, cabendo ao consumidor simplesmente aceitá-lo, enquadrando-se integralmente no conceito da lei (art. 54 da Lei 8.078/90). 
Diante de tais circunstâncias, faz-se necessário utilizar mecanismos que favoreçam o consumidor, levando equilíbrio e igualdade material à relação contratual. 
Neste aspecto, precisa é a lição de Cláudia Lima Marques:
"No caso dos contratos, o problema é o desequilíbrio flagrante de forças dos contratantes. Uma das partes é vulnerável (art. 4º, I), é o pólo mais fraco da relação, pois não pode discutir o conteúdo do contrato ou a informação recebida; mesmo que saiba que determinada cláusula é abusiva, só tem uma opção, "pegar ou largar", isto é, aceitar o contrato nas condições que lhe oferece o fornecedor ou não aceitar e procurar outro fornecedor. Sua situação é estruturalmente e faticamente diferente da do profissional que oferece o contrato. Este desequilíbrio fático de forças nas relações de consumo é a justificação para um tratamento desequilibrado e desigual dos co-contratantes, protegendo o direito daquele que está na posição mais fraca, o vulnerável, o que é desigual fática e juridicamente. Aqui, os dois grandes princípios da Justiça moderna (liberdade e igualdade) (assim ensina, em seu novo livro a volta à Justiça, o jus-filósofo alemão Braun, p. 142 e ss.) combinam-se, para permitir o limite à liberdade de um, o tratamento desigual a favor do outro (favor debelis), compensando a "fragilidade"/ "fraqueza" de um com normas "protetivas" (Calais-Auloy, 4 ed., n.18), controladoras da atividade do outro, resultando no reequilíbrio da situação fática e jurídica." (MARQUES, Cláudia Lima. Comentários ao código de defesa do consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p.73).
Por tal motivo, a regra contida no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor incide sobre o caso vertente com toda sua força, razão pela qual eventuais cláusulas limitativas de direito do consumidor não podem prevalecer.
Interpretar-se-á o contrato de forma mais favorável ao autor (art. 47, CDC), especialmente porque cuida-se de típico contrato de adesão, fato este que, em face de suas características intrínsecas, é de todos conhecido.    
Em suma: não é dado à ré, com base em cláusula limitativa, impedir a parte autora ao procedimento cirúrgico de que necessita, sob pena de flagrante ofensa ao ordenamento jurídico vigente, já que a cirurgia reparadora é meramente complementar à cirurgia de extração do tumor.  Tal cláusula, repita-se, no caso focado, é nula de pleno direito e, à vista disso, não se mostra apta a produzir os efeitos jurídicos que lhe seriam inerentes.
Neste sentido:
PLANO DE SAÚDE. AÇÃO COBRANÇA Improcedência - Reembolso e custeio de despesas médico-hospitalares. Cirurgia de reconstrução mamária - Extirpação de uma das mamas  (em decorrência de câncer). Procedimento que não pode ser considerado estético, mas sim reparador de uma deformidade que passou a existir diante da extirpação realizada. Recusa da seguradora em dar cobertura à cirurgia da qual necessitou a autora. Abusividade. Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente. Cobertura devida, sendo correto o reembolso integral das despesas havidas a esse título - Sentença reformada Recurso provido. (TJ/SP, Apelação Cível nº  0009304-08.2009.8.26.0099, rel.  Des. Relator Salles Rossi, j. 01/08/2012).

SEGURO SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA DE PRÓTESE IMPLANTADA EM MAMOPLASTIA. INADMISSIBILIDADE. MATERIAL UTILIZADO EM INTERVENÇÃO DE CARÁTER REPARADOR E NÃO APENAS ESTÉTICO. OBRIGAÇÃO DE COBERTURA RECONHECIDA. TRATAMENTO MÉDICO, PORÉM, QUE FOI REALIZADO FORA DA REDE CREDENCIADA DA SEGURADORA. REEMBOLSO LIMITADO AO VALOR PREVISTO NO CONTRATO. CLÁUSULAS CONTRATUAIS QUE PERMITEM A VERIFICAÇÃO, PELO SEGURADO, DOS VALORES UTILIZADOS PARA CÁLCULO DA QUANTIA A SER RESSARCIDA. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS - AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS DESPROVIDOS. (TJ/SP, Apelação Cível  0014017-62.2010.8.26.0011, rel. Elliot Akel, j. 09/10/2012)

Assim, forçoso concluir que a autora tem direito reembolso do procedimento cirúrgico negado pela ré.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada na petição inicial, para o fim de condenar a ré ao reembolso do valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), atualizado desde o desembolso, pela Tabela Prática do E. TJ/SP e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
