

SENTENÇA

Processo nº:0034095-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo do Carmo Souza
Requerido:Camila Cristina Meleiro Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 05 e 12), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 13), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) no dia 11/04/2012 por volta das 19:00 horas estacionou sua moto  Honda /NXR150 - Placa EJQ-1075, cor preta em frente ao Hotel  Lido  Plaza situado à Rua  Pirapitingui nº69, e se dirigiu para a faculdade Uninove que fica nas proximidades. Ocorre que, para sua surpresa quando retornou, sua moto se encontrava com a parte dianteira  danificada. Solicitou informações na recepção do Hotel, que possui câmeras de segurança, mas não  logrou êxito. Informa o autor que um pedestre que passava na ocasião dos fatos presenciou o  momento da colisão do veículo da ré de marca VW/Gol 16V, Placa CSS-7445, cor branca, com  a moto do autor que se encontrava estacionada e anotou a placa transmitindo-lhe os dados. O autor providenciou o B.O. e o conserto da moto, pois necessita da moto para o trabalho. Alega o autor ter sofrido dano material no montante de R$ 772,00, valor do qual pretende ser ressarcido (...)" (fls. 02), de modo que a ré deve ser responsabilizada pelo dano causado, até porque os documentos que instruíram a inicial dão amparo à pretensão formulada (fls. 03/10).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 772,00 (setecentos e setenta e dois reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.
