

SENTENÇA

Processo nº:0034032-76.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Anivalda de Santana
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


   CONCLUSÃO

Em 07 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, consistente em demanda de condenação ao pagamento de indenização por danos morais e condenação a obrigação de fazer, ajuizada por  Maria anivalda de santana em face de ELETROPAULO METROPOLITANA.
Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte; 1) a autora recebia regularmente faturas da empresa-ré, onde constavam valores em torno de R$ 50,00 (cinqüenta reais); 2) em determinado momento as referidas faturas apontaram débitos exorbitantes, em média, muito acima de R$ 1.000,00 (mil reais), jamais contraídos, 4) a ré, ainda, negativou o nome da autora frente aos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe enormes aborrecimentos; 5) dessa forma, requereu-se, liminarmente, a expedição de ofício para a imediata exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes; a determinação para que a empresa-ré faça a aferição do relógio de energia elétrica; e ainda, que não haja o corte de energia te a constatação da devida aferição. Ao final, requereu a condenação da ré pelos danos morais sofridos, com o valor a ser arbitrado por este juízo.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 05/18).

A liminar foi deferida em fls. 19/22.

O réu foi citado regularmente (fls. 30). 

Na petição em que foi veiculada  a contestação, alegou-se, em suma, o seguinte: 1) os valores apontados na inicial como constantes nas faturas recebidas regularmente não condizem com a realidade; 2) negou a má prestação de serviços, uma vez que houve a vistoria e constatado o correto funcionamento do relógio medidor; 3) a legalidade do apontamento aos órgãos de proteção ao crédito; 4) a inexistência de dano moral; 5) dessa forma, protestou pela total improcedências dos pedidos formulados na inicial.

Houve réplica (fls. 43/47).

É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo.

Ora, adotada essa premissa, conseqüentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).

Em sua obra Responsabilidade Civil nas relações de Consumo, o Professor Roberto Senise Lisboa, emitiu a seguinte lição: ?O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização?(Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Editora Revista dos Tribunais, 2001. São Paulo).

Até aqui o que se viu foi que a autora recebia regularmente faturas relativas ao consumo de energia e que os valores apontados eram sempre pequenos, jamais superiores a R$ 1.000,00 (mil reais). Contudo, passou a receber cobranças exorbitantes, acusando grande consumo de energia que nunca ocorrera, e partindo dessa premissa e dos elementos de convicção presentes nos autos, foi ilícita a conduta de incluir o nome da demandante no cadastro de mau pagadores. 

Ademais, não haveria necessidade da comprovação dos fatos alegados na inicial, pois caberia a empresa-ré demonstrar o cabimento da cobrança efetuada, bem como o motivo jurídico da negativação. Não se pode olvidar que a relação de direito material observada no caso foi de consumo e, desta forma, o ônus da prova se inverte.

Constatou-se que os serviços oferecidos pela empresa-ré, não ofereceram a segurança que deles se esperavam. Os valores constantes nas faturas recebidas regularmente pela autora não poderiam alterar-se repentinamente e apontar valores que, se alteraram de aproximadamente R$ 50,00 (cinqüenta reais) para R$ 9.000,00 (nove mil reais). Não houve, inclusive, efetiva comprovação da ré que o aparelho relógio medidor estava em perfeitas condições e funcionamento.

Quanto aos danos morais, sabemos que estes não apresentam reflexos patrimoniais diretos, entretanto geram dissabores, angústias, transtornos e aborrecimentos.

Neste caso, o valor da indenização por danos morais deve ser aferido segundo as repercussões negativas causadas com a inclusão indevida do nome do autor no rol de inadimplentes.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Na presente demanda, o montante de 20 (vinte) salários mínimos é razoável estímulo ao melhoramento das relações de consumo e o bastante à reparação dos aborrecimentos causados pela empresa-ré.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para tornar definitiva a determinação de exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (SERASA/SPC); e condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, a título de danos morais. Sobre esses valores incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da demanda.

Condeno-o, outrossim, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
         Juiz de Direito



São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
