

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0034230-10.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivanisse Araujo da Rocha
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.


Ivanisse Araujo da Rocha ajuizou a presente Ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais  em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que  19/08/2008,  propôs a  ação declaratória de inexistência de débito com pedido de liminar cumulada com danos morais em face do réu, processo n° 583.05.2008.121448-4,  referente a cobrança indevida de débito da conta corrente 0514870-7, agência 2065,  em razão de mantida a conta aberta após solicitação de encerramento da autora, a qual  foi julgada procedente, declarando-se  a inexistência do débito e a exclusão de seu nome  dos órgãos de proteção ao crédito.Em julho de 2010, o banco réu lhe encaminhou uma fatura  no valor de R$ 204,50,  relativa ao saldo negativo da  referida  conta corrente, que  havia sido declarado inexistente  por força da  sentença proferida. Alega ainda que a atitude do  réu, causou-lhe causou-lhe dano moral, caracterizado pelos constrangimentos e aborrecimentos que suportou,  pois foi  cobrada novamente por uma dívida que jamais contraiu e que  foi declarada judicialmente inexistente.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a condenação do  réu  a fim de que este proceda  o encerramento com baixa do débito indevido da conta corrente acima  mencionada, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em  R$ 2.045,00  e ao pagamento das  custas, despesas processuais e honorários advocatício, fixados em  de 20%. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/25. 
Citado (fls. 31), o requerido apresentou contestação às fls. 33/41. 
Contestou o valor  pleiteado como  indenização por danos morais, sob o argumento de que não tem qualquer fundamento ou respaldo jurídico, uma vez que  o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda e a condenação da autora nas verbas de sucumbência, a serem arbitradas. 

Houve réplica (fls. 47/50), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera (fls. 58).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

 A autora era titular da conta-corrente nº 0514870-7 perante o banco-réu.

Em razão de decisão judicial, transitada em julgado, proferida nos autos nº 583.05.2008.121448-4 da Vara do Juizado Especial Cível (fls.23), a autora teve reconhecida a inexistência de débitos referentes à conta-corrente especificada, inclusive com imposição de condenação por danos morais ao réu e imposição de multa diária para exclusão do débito e das restrições em nome da autora.

Ocorre que o réu não cumpriu integralmente a decisão judicial na medida em que ainda envia carta de cobrança para a autora (fls.24) e ainda não deu baixa nos seus sistemas internos referente ao cancelamento dos débitos gerados em conta-corrente (fls.25).

A pretensão deduzida pela autora merece acolhida.

O réu não cumpriu com a decisão transitada em julgado na medida em que mantém a conta corrente ativa, e ainda lançando tarifas a débito, além de renovar a cobrança de débito declarado inexigível em face da autora.

Entretanto não vislumbro ocorrência de dano moral na medida em que não ocorreu nova restrição em nome da autora.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ivanisse Araujo da Rocha em face de Banco Bradesco S/A, para  condenar o requerido ao encerramento definitivo da conta-corrente nº514.870-7, determinar o cancelamento de todos os débitos pendentes na referida conta corrente decorrentes de tarifas e outras taxas, declarar a inexigibilidade de tais débitos e por fim determinar que o réuse abstenha de qualquer outro ato de cobrança destes débitos, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por dia, em caso de descumprimento da presente sentença.Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
