

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.034771-3 - Controle nº 4810
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Priscilla Simão Inácio, RG:437678969, CPF: 316.279.628-83
Advogado do autor: João Paulo Campanella Eugenio OAB/SP nº 215177

Requerido: Lojas Renner S/A
Preposto: Eduardo Teofilo Vieira de Matos RG: 25883542 - CPF: 262.328.838-02

Requerido: BANCO IBI S/A
Preposto: Anderson Fernandes Galindo RG: 45965306 - CPF: 339.642.058-69

Requerido: Cred System Adm de Cartões de Crédito
Preposto: Dayane Danielle Souza Leal Pereira RG: 30761978 - CPF: 358.590.818-71
Advogado do réu: Fernando Henrique Gajaca Newman Evans  OAB/SP n. 273.523

Data da audiência: 26/08/2010 às 15:00h

Aos 26 de agosto de 2010, às 15:13 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)Os réus declaram inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 6 de setembro de 2010. 
2)O réu Banco IBI declara cancelados os cartões 1001.1638.4408.0138, 4283.0404.3983.1013, 5306.3185.7863.4103.
3)O réu Lojas Renner S/A efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.500,00, em uma única parcela até dia 26 de setembro de 2010.
4)O réu Cred System Adm de Cartões de Crédito efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.500,00, em uma única parcela até dia 13 de setembro de 2010.
5)O réu BANCO IBI S/A efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.700,00, em uma única parcela até dia 16 de setembro de 2010.
6)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 316.279.628-83, Banco Santander, agência nº 2240, conta-corrente nº 01004726-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
7)Em caso de incorreição nos dados bancários o depósito será feito judicialmente.
8)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
9)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
10)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
11)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


André de A. Colli
(conciliador)
Assinaturas no verso




Requerente:Priscilla Simão Inácio

Advogado do autor: João Paulo Campanella Eugenio


Requerido: Lojas Renner S/A
Preposto: Eduardo Teofilo Vieira de Matos


Requerido: BANCO IBI S/A
Preposto: Anderson Fernandes Galindo


Requerido: Cred System Adm de Cartões de Crédito
Preposto: Dayane Danielle Souza Leal Pereira

Advogado do réu: Fernando Henrique Gajaca Newman Evans                         




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 26 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
