

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0034211-27.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniele Soier Ferreira, CPF 216.177.558-85
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Preposta: Silmara Bueno Rodrigues Pereira, RG 41.068.106-4
Adv.: Talita Myabe Cardoso Purpura, OAB/SP 187.434
Data da audiência:27/02/2013 às 14:40h

Em São Paulo, aos 27 de fevereiro de 2013, às 15:05 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente autorizada, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida, por mera liberalidade,  compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.251,00,  no prazo de até quinze dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade da autora, CPF 216.177.558-85, junto ao banco Itaú S/A, agência 0138, c/c 74784-5, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerido:

Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
