

SENTENÇA

Processo nº:0034387-46.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Davi Henrique de Jesus Silva
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Vanessa Cristina Delboni e outro, Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos    11/11/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _________Tânia.
DAVI HENRIQUE DE JESUS SILVA, (representado por sua mãe Patricia de Jesus Silva), ingressou com ação sumária visando o ressarcimento de danos em acidente de trânsito em face de VANESSA CRISTINA DELBONE, também qualificada. Em síntese, alega que em 10/05/2009 ao tentar atravessar a rua de sua casa, com as devidas cautelas, foi violentamente atropelado pelo veículo conduzido pela ré, que vinha em alta velocidade e imprudentemente, em via residencial de pouco movimento de veículos e com  expressiva movimentação de crianças. Argumenta que a autora conduzia o veículo falando ao celular; não bastasse, a autora trazia uso de tala imobilizadora em um dos pés. Com o impacto, o autor teria sido arremessado a uma distância de 12 metros. Foi registrado boletim de ocorrência em 17/06/2009. O requerente sofreu lesões corporais de natureza grave, sendo necessária a realização de cirurgia plástica e colocação de parafusos na perna esquerda, culminando com o o encurtamento de 1,0 cm em sua perna. Pretende o recebimento de 100 salários mínimos, atualizados até o efetivo pagamento, pelos danos morais; e 10 salários mínimos, atualizados até o efetivo pagamento, referentes a perdas e danos.
Citada, a ré contestou. Requereu a denunciação da lide à BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS. No mérito, pugnou pela improcedência, em razão de culpa exclusiva da vítima. De acordo com sua versão, o menino, sozinho sem a companhia ou cuidado de seus genitores ou responsáveis, surgiu correndo abruptamente, entre dois carros e uma árvore e bateu na lateral do veículo da requerida. Esta, por seu turno, não teve chance de evitar o acidente. Afirma ter usado celular exclusivamente para chamar o socorro (SAMU), e permaneceu o tempo todo ao lado do menino. Depois, entrou em contato e contribuiu com despesas referente a transportes, pagando R$70,00 no dia 13/05/2009 e, posteriormente, R$50,00 no dia 27/05/2009. Ainda, orientou a mãe do requerente a solicitar reeembolso das despesas médicas junto ao DPVAT. Afirma que a genitora negou, na ocasião, ter tido outras despesas.
Em réplica o autora requereu o indeferimento da denunciação a lide e requer a procedência da ação.
Deferida a denunciação, a seguradora foi citada e contestou. Aceitou a denunciação e, no mérito, requereu a improcedência da lide primária, com condenação do autor ao ônus da sucumbência. Diz que a indenização por danos materiais deve ser medida pela extensão do dano e que o valor a ser indenizado deve guardar nítida relação com o prejuízo. Questiona a comprovação de despesa de R$120,00 com transportes. Com relação a dano moral, diz que não se pode negar que houve dano ao autor, porém o valor pretendido é exorbitante.
Houve réplica.
Em instrução foram ouvidas 02 testemunhas do autor e 01 testemunha da ré. Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
O Ministério Público apresentou parecer pela improcedência do pleito, em razão da culpa exclusiva da vítima.
É o relatório.
A pretensão é improcedente, como bem observou o Parquet.
Há elementos robustos a indicar culpa exclusiva da vítima. 
Deveras, a testemunha do autor ALEXANDRE NARCISO relatou que viu o acidente, descrevendo-o da seguinte maneira:
O acidente ocorreu na Rua São José do Campestre, em horário próximo ao do almoço. O depoente conversava com o seu irmão, em frente ao quintal da representante do autor. O siena estava subindo e Davi tentava atravessar. Quando bateu, o depoente ouviu o barulho e o 'moleque' estava embaixo, gritando. Aí o carro parou uns metros depois, com o menino embaixo. Não sabe quantos anos tinha Davi. Ele era criança. A mãe não estava junto de Davi. O siena estava subindo e o menino estava descendo, na calçada. Ele chegou perto do lado do carro, para atravessar. Indagado sobre o porque não ajudou Davi a atravessar, o depoente respondeu que estava conversando com o irmão e não imaginou que Davi iria atravessar. Quando ele parou para atravessar, foi muito rápido, logo ocorreu a batida. Não sabe dizer quem chamou o socorro. O depoente nem foi ao local, ficou observando de longe. O depoente estava a cerca de 4 ou 5 metros de distância. (...) A ré não estava muito devagar nem muito rápida. O depoente não ouviu freada. (...) A criança saiu por entre veículos estacionados no meio-fio (fls. 282/283)
Ora, a testemunha não auxiliou Davi porque não esperava que ele fosse atravessar, e quando foi a travessia, foi tudo muito rápido. Essas duas circunstâncias demonstram que a ação do menino foi inesperada e súbita, de maneira que a requerida sequer teve condições de frear. Tudo isso indica, ao contrário do que assenta a inicial, culpa exclusiva da criança  e de sua representante que não estava no local  ao atravessar correndo a rua.
Segue-se que a criança bateu na lateral do veículo, conforme se verifica da fotografia de fl. 141, a indicar, novamente, que a criança atravessou a rua desatenta.
As demais testemunhas apresentaram relatos com algumas colocações inverossímeis, a infirmar sua validade como prova. VERA LÚCIA, por exemplo, estava pesando ração quando escutou barulho; logo, viu o acidente. Afirmou ter escutado um barulho de arrasto e disse que Davi teria sido arrastado por cerca de 12 metros. Ora, se a criança tivesse mesmo sido arrastada por tanto tempo, certamente teria tido lesões mais graves do que as sofridas. A alegação não se mostra factível. E não é só isso: não é crível que a requerida fosse tão mostruosa a ponto de não frear após a batida, seguindo com seu veículo por doze metros. Segue-se que a testemunha trabalha em local vizinho à residência da vítima e provavelmente nutre laços afetivos com a família.
Mais verossímil é a versão de MILTON, que não tem vínculos com quem quer que seja. Segundo a testemunha, a criança não foi arrastada, saiu correndo na rua, entre carros, e atravessou em frente ao carro da requerida (fl. 288). Ainda segundo MILTON, o carro da autora estava devagar e a criança foi arremessada a dois metros do local. 
O carro da requerida deveria estar devagar, mesmo, pois, ao que se verifica da fotografia de fl. 294, o fato ocorreu em cima de uma lombada. 
Nesse contexto, tudo aponta para a impossibilidade de frenagem justamente em razão da conduta inesperada da criança, que  tudo indica  saiu correndo para atravessar sem tomar as cautelas devidas.
A genitora do menor também é culpada, pela evidente negligência na guarda. 
Não há, outrossim, elementos a indicar culpa da requerida. A alegação de que a ré estava ao celular, como bem observou o Ministério Público, não guarda relação de causalidade com o sinistro. E mesmo a respeito desse fato, não há prova segura. Somente Alexandre teria visto o fato; todavia, quanto a isso, a versão também padece de credibilidade. O carro da ré tinha insufilm e a testemunha estava conversando com seu irmão, de modo que dificilmente estaria atento a essa condição, quando o veículo da ré por ele passou.
Improcedente a pretensão principal, torna-se prejudicada a análise da denunciação da lide.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
