

SENTENÇA
Processo nº:0034208-15.2011.8.26.0005 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Crislaine Lourenço Lira



TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro  faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____, Robson Ramos, escrevente, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucilia Alcione Prata


Vistos, etc.

     
Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A ajuizou a presente AÇÃO de BUSCA e  APREENSÃO FIDUCIÁRIA  contra Crislaine Lourenço Lira com fundamento no Decreto-lei 911/69, visando o veículo descrito na inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia  conforme contrato celebrado entre as partes para ser pago em 60 parcelas fixas. A requerida, entretanto, encontra-se inadimplente  e embora devidamente constituído em mora, não regularizou os pagamentos.

Deferida a medida de busca e apreensão, a liminar foi devidamente cumprida.

A ré procedeu a depósitos nos autos visando a purga da mora.

O autor não aceitou a purga da mora.

É o relatório.

DECIDO.
O pedido se encontra regularmente instruído pelos documentos anexados aos autos sendo desnecessária a dilação probatória, impondo-se o julgamento antecipado.

As partes celebraram por CONTRATO DE FINANCIAMENTO AO CONSUMIDOR com garantia fiduciária tendo por objeto o veículo descrito na inicial.

A liminar foi cumprida em 11/12/2011 e a ré efetuou o depósito de purga da mora em 16/11/2011, no valor de R$ 2.896,05 (fls.55), abrangendo todas as parcelas vencidas até a data em que a liminar foi cumprida, portanto dentro do prazo  de cinco dias para purga da mora contados a partir da juntada do mandado de busca e apreensão aos autos.

                   O § 2º afirma que no  prazo do § 1º, ou seja em cinco dias, contados da efetivação da liminar, o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus. (Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004, DOU 03.08.2004).

Por ?dívida pendente? deve ser entendido o montante da dívida em aberto, em atraso, sem qualquer vencimento antecipado de parcelas vincendas. A purgação da mora não tem como finalidade de quitação de todo o contrato, mas sim apenas o que estiver em aberto, para continuidade da avença sem rescisão.

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Bem móvel - Veículo - Ação de busca e apreensão - Contrato realizado sob a égide da Lei nº 10.931/04 - Purgação da mora - Cabimento - Expressão "integralidade da dívida pendente", constante no artigo 3º, parágrafo segundo da referida lei que deve ser interpretada como a totalidade das prestações vencidas do financiamento - Consolidação da propriedade e posse plena do credor fiduciário - Possibilidade, após decorrido o prazo para purga da mora - Exegese do artigo 3º, parágrafo 1º da Lei nº 10.931/04 - Recurso parcialmente provido.(TJSP - AI nº 1.188.161-0/3 - Vila Mimosa/Campinas - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator Paulo Celso Ayrosa M. Andrade - J. 01.07.2008 - v.u). Voto nº 11.020.

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Busca e apreensão - Purgação da mora pelo devedor fiduciante - Impossibilidade - Inteligência do artigo 3º, "caput" e parágrafos seguintes do Decreto-lei 911/69 - Violação ao artigo 5º, LIV e LV da CF/88 - Inocorrência - Contraditório presente - Réu que poderá pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na petição inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus, e/ou apresentar resposta, nos termos do artigo 3º, parágrafo 2º e 3º do Decreto-lei 911/69 - Incidente de inconstitucionalidade regulado nos artigos 480 a 482 do CPC, restrito o efeito vinculante ao órgão fracionário que o suscitou - Nova disciplina legal (alterações trazidas pela Lei nº 10.931/04) que não prevê a purgação da mora em Juízo - Devedor que poderá proceder à purgação tão logo seja notificado pelo credor das parcelas vencidas do débito - Aplicação das disposições do artigo 3º, parágrafo 1° do Decreto-lei 911/69 - Credor fiduciário que poderá ser condenado ao pagamento de multa em favor do devedor fiduciante, equivalente a 50% do valor originalmente financiado, além das perdas e danos regularmente apuradas, caso a ação de busca e apreensão seja julgada improcedente - Recurso provido.(TJSP - AI nº 1.186.927-0/8 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator Ruy Coppola - J. 26.06.2008 - v.u). Voto nº 15.373

O devedor fiduciante tem direito a purgar a mora em cinco dias contados da data da juntada do mandado de citação cumprido nos autos, se feito por oficial de justiça, ou da data da juntada do aviso de recebimento, se a citatio foi pelo correio".(in Alienação Fiduciária. As Ações de Busca e Apreensão e Depósito na Atual Lei nº 10.931/04. 2ª ed. São Paulo: Editora BH, 2006, p. 292 e 295).

No caso dos autos, verifica-se que o depósito de purga da mora corresponde exatamente ao débito vencido até a data da efetivação da liminar, que corresponde às parcelas vencidas até 17/11/2011, tendo em vista que a liminar foi cumprida em 11/12/2011, antes do vencimento da parcela de dezembro  que ocorreria somente em 17/12/2011.

Recebido o depósito de purga, o autor foi advertido a suspender a venda extrajudicial do bem (fls.45-fls.58).

Isto posto, JULGO PURGADA A MORA e determino a IMEDIATA devolução do veículo à ré, no prazo de 48 hs, contados da intimação da presente decisão, sob pena de aplicação da multa prevista no art.3º, § 6º do Decreto-lei 911/69.

Transitada em julgado, e efetuada a devolução do bem comprovado nos autos, expeçam-se guias de levantamento do valores depositados nos autos.

P. R. I .C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.


LUCÍLIA ALCIONE PRATA
    JUÍZA DE DIREITO
