

SENTENÇA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.





Vistos.


Jose Bento Goncalves, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título Extrajudicial com exclusão do nome do Serasa e SPC c.c. Dano Moral em face de Manaca Bar e Restaurante Ltda EPP, também qualificada, alegando, em síntese, que nunca manteve relação comercial com a ré; todavia, esta procedeu à negativação do nome do autor, por débito no importe de R$ 340,00, datado de 02/11/2007.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para o cancelamento das inscrições junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em vinte salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/28.

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 43/51, acompanhada dos documentos de fls. 52/56. Alega, em preliminar, incompentência territorial. No mérito, alega, em síntese, que um cliente consumiu o equivalente a R$ 340,00 no restaurante réu e, como forma de pagamento, entregou cheque emitido pelo autor, sob nº 000864, o qual foi devolvido pelo banco sacado. Tentou contatar o demandante para pagamento, sem êxito, de forma que agiu em exercício regular de direito ao proceder à negativação, que já data de quase cinco anos.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 60/66), com os documentos de fls. 67/69. Alega que nunca manteve conta corrente junto ao extinto Banco Nossa Caixa e que o título conta com assinatura divergente da sua.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 75.

O autor não manifestou interesse na produção de provas (fl. 83), e a ré manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 84/85).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A matéria atinente à incompetência relativa do Juízo deve ser arguida por meio de exceção de incompetência, tratando-se de questão preliminar tão somente a incompetência absoluta, nos termos do artigo 301, inciso II, do Código de Processo Civil. Assim, uma vez não arguida a exceção oportunamente, prorrogou-se a competência deste Juízo para o processamento do feito.

No mérito, a ação é improcedente.

Com efeito, o autor se insurge tão somente contra a existência de relação jurídica entre as partes, não reconhecendo, por tal motivo, a exigibilidade do débito.

No entanto, trata-se de dívida oriunda de cheque (fl. 54).

Ora, o cheque é título dotado de abstração, passível de circulação por endosso, de modo que o autor não precisa ter mantido relação comercial com a ré para ser devedor do valor constante da cártula. Trata-se da aplicação dos princípios da abstração e da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé.

Diante da literalidade e da autonomia do cheque, o seu portador nada tem que provar a respeito de sua causa debendi. Ao devedor é que, suscitada a discussão do negócio subjacente, cumpre o dever de provar que o título não tem causa ou que esta é ilegítima. Na dúvida, o que prevalece é a presunção legal de legitimidade do título cambiário.

Neste passo, se o cheque foi emitido pelo demandante, livre de qualquer defeito no seu consentimento, não há objeção que afaste a sua responsabilidade patrimonial, sendo devido o valor representado no título.

Nesse sentido:

"Ação anulatória de título de crédito - Medida cautelar de sustação de protesto - Cheque - Alegação, pela empresa autora, de inexistência de negócio com o réu a justificar a emissão do cheque - Título de crédito não causal, definido por lei, como ordem de pagamento à vista, formalmente, perfeito - Ausência de razão para a anulação do cheque - Ação e medida cautelar julgadas improcedentes - Recurso não provido" (TJSP, apel. nº 0061487.06.2002.8.26.0000 , 13ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Zélia Maria Antunes Alves. J. 14/06/2013).

In casu, o autor não demonstrou qualquer causa capaz de afastar a exigibilidade do título, já que não há qualquer indício de prova de que não tenha emitido o cheque que deu causa à negativação.

Com efeito, o demandante se insurgiu contra o débito que gerou a inserção de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito somente passados quase cinco anos da emissão do título e da data da negativação, de forma que a alegação de desconhecimento do débito é inverossímil.

Ademais, não alegou a ocorrência de fraude na inicial, deixando de acostar aos autos boletim de ocorrência que relatasse ter sido vítima de estelionato. Ao contrário, afirmou que não teve seus documentos extraviados, negando tão somente a existência de relação jurídica com a ré.

Outrossim, instadas as partes à produção de outras provas, quedou-se inerte o autor, deixando de suscitar incidente de falsidade do documento produzido pela parte contrária.

Observe-se que a inversão do ônus da prova não resta possível no presente caso, tendo em vista a ausência de verossimilhança na alegação inicial.

Dessa forma, não tendo o autor cumprido o ônus do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor a improcedência da demanda.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jose Bento Goncalves em face de Manaca Bar e Restaurante Ltda EPP.

Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em  10% do valor inicialmente atribuído à causa, observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
