

SENTENÇA

Processo nº:0034582-47.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Rodrigues  dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

 

Vistos.


José Rodrigues dos Santos, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de rito comum ordinário em face do Estado de São Paulo, aduzindo que: foi processado pelos crimes de homicídio e tentativa de homicídio, tendo ficado preso no período compreendido entre dezessete de outubro de dois mil e cinco e vinte e seis de junho de dois mil e seis, vindo a ser absolvido pelo Tribunal do Júri aos vinte e sete de maio de dois mil e dez por insuficiência de provas, decisão cujo trânsito em julgado se deu ems primeiro de junho de dois mil e dez; e sofreu prisão ilegal, tendo experimentado, em virtude disso, danos moral e material que está o réu obrigado a reparar. Pediu, em conseqüência, seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
 Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 11/416. 
Citado (fls. 420), o réu apresentou contestação com documentos (fls. 426/446), sustentando, em preliminar, a incompetência relativa deste Juízo. No mérito, afirmou ter ocorrido prescrição quinquenal e não haver qualquer ilegalidade na sua conduta a impor obrigação de reparar danos supostamente sofridos pelo autor.
Réplica foi ofertada a fls. 450/453.
Pela decisão de fls. 454, foi desacolhida a arguição de incompetência deste Juízo.
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
A alegação de prescrição suscitada pela ré não prospera, visto que o prazo prescricional se inicia da data do trânsito em julgado da decisão criminal alhures proferida a envolver o aqui autor, vindo a consumar-se após cinco anos a partir de aludido termo inicial, já que somente a partir de então, com segurança jurídica, poderia ele ajuizar ação veiculadora de pedido de reparação. 
Nesse sentido, decidiu-o o Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
?PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRISÃO ILEGAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL.
1. Inexiste ofensa ao art. 535 do CPC, quando o Tribunal de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão.
2. É assente na Corte que a coisa julgada na instância penal constitui o termo inicial da contagem do prazo de prescrição da ação de indenização em face do Estado. Precedentes: AERESP nº 302.165?MS, Primeira Seção, Rel. Min. Peçanha Martins, DJ 10?06?2002; AGA 441.273?RJ, 2ª T., Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 19?04?2004; REsp 254.167?PI, 2ª T., Rel. Min. Eliana Calmon, DJ 1?02?2002; REsp 442.285?RS, 2ª T., Rel. Min. Franciulli Netto, DJ 04?08?2003; AGREsp 347.918?MA, 1ª T., Rel. Min. Francisco Falcão, DJ 21?10?2002.
3. Funda-se a jurisprudência no fato de que nesses casos o termo a quo é o trânsito em julgado da sentença condenatória penal, porquanto a reparação do dano ex delicto é conseqüente, por isso que, enquanto pende a incerteza quanto à condenação, não se pode aduzir à prescrição, posto instituto vinculado à inação. 
4. Isto porque 'se o ato ou fato danoso está sendo apurado na esfera criminal, com ilícito, em nome da segurança jurídica aconselha-se a finalização, para só então ter partida o prazo prescricional, pelo princípio da 'actio nata'' (REsp 254.167?PI).
5. 'In casu', versa hipótese de arquivamento de inquérito policial, por isso que o autor alegou ter sido preso ilegalmente, indiciado, mas não chegou a ser ajuizada a competente ação penal.
6. Nesta hipótese, o termo 'a quo' da prescrição da pretensão indenizatória moral conta-se da data do arquivamento do inquérito policial, inaplicando-se, como evidente, o Código Civil com eficácia retroativa a fatos ocorridos antes de sua entrada em vigor.
7. Ademais, é diversa a hipótese da ação de indenização calcada em reparação de dano 'ex delito' e ação de dano moral pela veiculação de representação penal arquivada.
8. Recurso especial a que se nega provimento? (STJ, REsp 618.934/SC, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 24.11.04, DJe 13.12.04).
No caso em análise, o trânsito em julgado ocorreu em primeiro de junho de dois mil e dez (fls. 23), sendo ajuizada a presente ação indenizatória em vinte e sete de julho de dois mil e doze. 
Portanto, não se consumou a prescrição, uma vez que somente decorreu pouco mais de dois anos desde o trânsito em julgado da sentença absolutória.
III
Alega o autor ter permanecido preso injustamente ao longo de oito meses, o que causou sofrimento não somente a ele, mas à sua família, o que configuraria dano moral bem como teria experimentado também dano material, uma vez que teria deixado de contribuir para o sustento da família com os rendimentos que percebia em seu labor como ajudante geral.
Em que pesem os argumentos do autor, a ele não assiste razão.
Verifica-se, a partir da análise dos autos, que o autor teve sua prisão temporária decretada aos dezessete de outubro de dois mil e cinco (fls. 117). A decisão proferida pelo d. Juízo está devidamente fundamentada, apresentando como razão da decretação da prisão o reconhecimento, pela vítima sobrevivente, o policial militar Marcelo Leandro Crivoi de Matos, do ora autor como um dos perpetradores dos crimes descritos na denúncia. 
De fato, a vítima sobrevivente reconheceu o ora autor como tendo efetuado os (ou que presente estava quando dos) disparos que atingiram não só a ele, mas também ao seu colega, falecido na ocasião do crime, o policial militar José Anchieta Machado, conforme Auto de Reconhecimento Pessoal Positivo (fls. 442).
Posteriormente, em vinte e sete de outubro de dois mil e cinco, foi decretada a prisão preventiva do autor (fls. 126), a qual também foi devidamente fundamentada, argumentando o d. Juízo ser o crime de máxima gravidade e haver fundado receio de risco de intimidação das testemunhas bem como para garantir a instrução processual e evitar repercussão social e abalo à ordem pública.
Ambas as decisões contaram, portanto, com fundamento, tendo sido lastreadas nos indícios presentes no inquérito policial então instaurado. Nesse passo, insta destacar que ao Estado, na persecução penal, é dispensável a certeza acerca da autoria. Seria incongruente exigir que, ainda em fase de tramitação do inquérito ou do processo criminal, a certeza acerca da autoria delitiva, já que um dos objetivos do processo criminal é justamente identificar os autores do crime.
Dessa forma, havendo indícios acerca da autoria delitiva, somados à presença dos requisitos necessários para a decretação da prisão temporária e da prisão preventiva, não há que se falar em abuso do Poder Estatal. 
Vale destacar, ademais, que o autor não impetrou habeas corpus contra nenhuma das decisões pela quais foi decretada sua prisão com o que a ilegalidade suposta de seu encarceramento sequer à época foi questionada, já que permaneceu inerte diante das decisões referidas. 
O fato de ter sido o autor, posteriormente, absolvido em sede de processo criminal não tem o cóndão de tornar plausível qualquer pretensão indenizatória.
No caso em tela, o autor foi absolvido, pelo Tribunal do Júri, com base no artigo 386, V, do Código de Processo Penal, in verbis:
Art.386.O juiz absolverá o réu, mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça:
(...) 
 V ? não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal.
A absolvição, portanto, se deu em virtude de ter entendido o Conselho de Sentença não haver, no processo criminal, provas suficientes de que o ora autor seria um dos perpetradores dos delitos descritos na denúncia, absolvição esta  que não significa ter agido o Estadode forma ilegal e abusiva.
Para que fosse possível a formação de tal convicção pelo corpo de jurados foi necessária a instrução processual e, tanto em sua gênese processual como em sede de investigação em fase persecutória inquisitiva, a prisão do então acusado foi fundamentada.
Inexiste, pois, dano a reparar a pretexto de prisão ilegal, aplicando-se aqui os mesmos fundamentos e conclusão alhures expendidos nos seguintes termos, in verbis:
?ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRISÃO TEMPORÁRIA. ERRO DA ADMINISTRAÇÃO NÃO RECONHECIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. ENUNCIADO 7?STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.
1. Para modificar o entendimento das instâncias ordinárias, com o objetivo de averiguar a ocorrência de danos morais decorrentes de suposta inexistência dos requisitos da prisão temporária, seria imprescindível o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, conforme o óbice do enunciado sumular 7?STJ.
2. Por outro lado, 'a jurisprudência desta Corte entende que a prisão cautelar, devidamente fundamentada e nos limites legais, não gera o direito à indenização em caso de posterior absolvição' (AgRg no REsp 1.295.573?RJ, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, Segunda Turma, DJe 16?4?12).
3. Agravo regimental não provido? (STJ, Ag Reg no REsp 1.266.451/MS, 1ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 20.9.12, DJe 3.10.12).
E como em precedente outro restou decidido em caso que guarda com o ora em exame grande semelhança, in verbis:
"INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Réu em ação penal pública, preso preventivamente, e posteriormente absolvido pelo Tribunal do Júri. Participação em dupla tentativa de homicídio de soldados da polícia militar. Autoria negada ao longo das investigações e instrução criminal.  Prisão de aproximadamente 02 anos, que alega ter sido ilegal e injustificada, inexistindo indícios de que tenha participado da prática delitiva. Atuação repressiva estatal que materializa a expectativa da sociedade na punição dos que praticam condutas criminosas. Posterior absolvição do acusado que não retira legitimidade da persecução criminal, nem a qualifica como erro judiciário, ainda que requerida pelo próprio Ministério Público, autor da ação penal - Precedentes jurisprudenciais e entendimento desta C. 5ª Câmara de Direito Público - Sentença de improcedência mantida. Recurso de apelação parcialmente provido, apenas para afastar a pena de multa em razão da oposição de anterior embargos declaratórios.
...
Merece destaque, também, que não há nos autos notícia de que o autor tenha se insurgido contra a prisão preventiva na esfera penal e por meio dos recursos adequados, oportunamente. Em razão disso, o que se vê, é que sua prisão preventiva perdurou o tempo necessário até o julgamento em plenário pelo Júri Popular, quando foi absolvido por insuficiência de provas e falta de demonstração na sua participação no crime. Assim, evidente que não houve erro judiciário seja no decreto prisional, seja na manutenção do cárcere pelo tempo apontado. Induvidoso que sendo o serviço judiciário um serviço público, cabe ao Estado ressarcir os danos advindos dos atos jurisdicionais emanados pelos Magistrados, quantos estes forem lesivos a terceiros ou eivados de erro ou vício, cabendo ação regressiva diante de dolo ou culpa do agente. Todavia, para que se configure o erro judiciário indenizável, de rigor que tenha ele origem na desídia ou equívoco inescusável, grosseiro, teratológico, que aponte grave falha da atividade jurisidicional. Note-se que não se está a falar dos casos em que a idéia de 'erro' advém da sensação de injustiça dos envolvidos ou de terceiros, quando o resultado indesejado tem origem no livre convencimento do julgador acerca dos fatos, quando estes permitem conclusões legais diferentes. Portanto, para a materialização do 'error in judicando' indispensável a demonstração de dolo ou culpa do Juiz no exercício da judicatura. No caso dos autos, as provas foram avaliadas e o decreto prisional foi nelas justificado. A leitura integrativa dos documentos juntados pelo próprio autor assim demonstram, afastando seu argumento de falta de justa causa para sua prisão preventiva. Obviamente, não se está nesta instância reavaliando-se o processo criminal, o que é vedado pelo ordenamento. O cotejo destes autos e a menção aos atos praticados na esfera criminal apenas servem para apontar a inexistência do ato ilícito indenizável" (TJSP, Ap. 0000595-88.2010.8.26.0441, 5ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Leonel Costa, v.u., j. 29.7.13).
IV
Posto isto, julgo improcedente ação proposta por José Rodrigues dos Santos em face do Estado de São Paulo. 
Pela sucumbência, pagará o autor as custas, despesas e honorários advocatícios, estes ora arbitrados em R$ 2.000,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 02 de setembro de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
