

SENTENÇA

Processo nº:0034482-02.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciane Torres Lima
Requerido:Net São Paulo LTDA


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que a parte autora afirma descumprimento contratual pela parte ré, consistente na indevida suspensão da prestação dos serviços contratados, era ônus da parte ré produzir a prova de que a suspensão não ocorreu ou, ainda, que se ocorreu havia justa causa para tanto.
A parte ré, porém, não se desincumbiu desse ônus.
Portanto, os serviços devem ser restabelecidos, em cumprimento ao contrato existente entre as partes.
A demora da ré no cumprimento da liminar, ao postergar a portabilidade da linha telefônica, implica na aplicação da multa fixada naquela decisão, observado o limite de R$ 1.500,00.
Como não houve a regular prestação de serviços, a ré deve devolver à autora os R$ 146,34 cobrados a fls. 35 e 36.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.646,34 (um mil seiscentos e quarenta e seis reais e trinta e quatro centavos), sendo R$ 146,34 com atualização monetária desde as datas dos desembolsos e R$ 1.500,00 desde hoje, tudo pela Tabela do TJSP, e com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 05 de maio de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
