

SENTENÇA

Processo nº:0034788-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Heidi Transportes Ltda.
Requerido:Banco Santander Brasil Arrendamento Mercantil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por HEIDI TRANSPORTES LTDA. em face de BANCO SANTANDER BRASIL ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., sucessor de GERAL DO COMÉRCIO ARRENDAMENTO MERCANTIL. 
Alega a autora, em síntese, que em 30 de junho de 1997 vendeu ao réu o caminhão VOLVO, MODELO NL10, placas BYG-5158, pelo valor de R$ 55.000,00. Ocorre que a ré, injustificadamente, não transferiu o veículo para o seu nome, de forma que todos os débitos e multas sobre o bem passaram a ser lançados em nome da autora, o que macula o seu bom nome comercial, uma vez que inscrita no CADIN. Assim, requer seja a ré condenada a transferir o bem para o seu nome, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais causados e, ainda, a retirada de seu nome do CADIN. 
A ré foi citada e contestou a fls. 104/117, tendo arguido, em preliminares, a inépcia da inicial e a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que eventual transferência deveria ter sido efetivada pela arrendatária, não tendo qualquer ingerência administrativa na questão. Aduziu, ainda, que não sofreu a autora danos morais e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Foi juntada aos autos informação do DETRAN. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de inépcia não merece acolhida, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282 do CPC, narra, de forma clara, a causa de pedir ? descumprimento da obrigação de transferência do veículo por parte da ré ? e formula corretamente o pedido ? condenação ao cumprimento da obrigação de fazer e indenização pelos danos morais. 
De ilegitimidade passiva também não se cogita, pois, tanto houve o contrato de venda e compra do veículo entre as partes que a ré arrendou o bem para terceira empresa, fato comprovado pelas cópias do processo de reintegração de posse movido pela requerida. 
Superadas esta questão, no mérito a ação é procedente em parte. 
Com efeito, a documentação acostada à inicial comprova que o veículo foi alienado à ré, de forma que cabia a esta, no prazo de 30(trinta) dias, transferir o bem para o seu nome. 
No mais, a própria ré confessa em sua resposta que adquiriu o veículo da autora e que não o transferiu para o seu nome no prazo de 30(trinta) dias, pois o arrendou a terceira pessoa jurídica, encontrando-se o móvel, ainda, em nome da autora. Admite, portanto, o descumprimento de sua obrigação e não oferece qualquer justificativa para tanto. 
A responsabilidade solidária da autora existe apenas perante terceiros, em nada afetando a relação jurídica entre as partes.  
Os danos morais, na hipótese, restaram caracterizados, pois em virtude do comportamento negligente da ré passou a autora a ostentar a condição de inadimplente perante os órgãos públicos. Além disso, a autora passou a figurar como solidariamente responsável pelos débitos perante terceiros e sofreu o risco de ser responsabilizada por atos ilícitos cometidos na direção do veículo. 
A restrição indevida a um direito e imputação de inadimplente causa lesão ao bom nome comercial da empresa e merece, por isso, compensação pecuniária. 
Diante da capacidade econômica das partes e do grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, a fixação de indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
No que tange ao pleito de exclusão do nome da autora do CADIN, todavia, não merece acolhida, pois, conforme já ressaltado na decisão que indeferiu o pedido de antecipação de tutela, a pretensão envolve órgãos públicos estranhos à lide. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por HEIDI TRANSPORTES LTDA. em face de BANCO SANTANDER BRASIL ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., sucessor de GERAL DO COMÉRCIO ARRENDAMENTO MERCANTIL para CONDENAR a ré a proceder à transferência do veículo supramencionado para o seu nome em 30(trinta) dias, sob pena de, não o fazendo, ser determinada, por mandado deste Juízo, o cumprimento de tal providência pelo DETRAN. CONDENO a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, bem como a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Decorrido o prazo para cumprimento da obrigação, expeça-se mandado ao DETRAN. 
No mais, após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de agosto de 2012.
