

SENTENÇA

Processo nº:0034051-88.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Brastransportes Ltda
Requerido:Truck's Locadoras de Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


BRASTRANSPORTES LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.C. Indenização por danos morais contra TRUCK'S LOCADORAS DE VEÍCULOS LTDA e ARGIROPOLIS AGENTE TRANSPORTE DE CARGAS LTDA, objetivando ver declarada a inexigibilidade de duplicatas mercantis levadas à protesto, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos sofridos. 
Aduz que houve emissão indevida de duplicatas, porque a autora cumpriu o pactuado com as requeridas, devolvendo os semi-reboques em condições de uso, mas veio a ser cobrado o valor de R$13.000,00 por supostas avarias no maquinário. Requer a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados pelas duplicatas, além da condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
Foram juntados documentos (fls.10/174).
As suplicadas, apesar de citadas (fl.190/191), não contestaram o feito, conforme se denota da certidão de fl.192.
Antes do ajuizamento da presente ação, foi ajuizada ação cautelar para sustar o protesto dos títulos sub judice.
É o relatório.
Decido.
Nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento do feito no estado, por ser desnecessária a dilação probatória.
As requeridas são revéis, reconhecendo a procedência do pedido da autora, o que lhe acarreta os efeitos da revelia, ou seja, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na exordial. 
Eis a jurisprudência:
Número: 1538 - Tipo de Processo: APELAÇÃO CÍVEL - Relator: DES. MARINO BRAGA - Comarca: CURITIBA - 1ª VARA CÍVEL - Órgão Julgador: QUARTA CÂMARA CÍVEL - Publicado em 13/12/82. Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REVELIA E PROCEDÊNCIA DA AÇÃO. O CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL ESTABELECE NO ARTIGO 319 QUE SE O RÉU NÃO CONTESTAR A AÇÃO REPUTAR-SE-ÃO VERDADEIROS OS FATOS AFIRMADOS PELOS AUTOS, AINDA MAIS QUANDO TAIS FATOS ESTÃO DOCUMENTALMENTE COMPROVADOS. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. Decisão: Unânime.
A propósito:
"Ocorrendo a revelia,  há de prevalecer o princípio da confissão ficta, segundo o qual os fatos intrínsecos e extrínsecos, constitutivos de direito e alegados, presumir-se-ão verdadeiros, se o contrário não resultar da prova dos autos".
E ainda:
"A presunção estabelecida pelo art. 319 do CPC é relativa: o juiz poderá deixá-la de lado se assim o autorizar o conjunto probatório".
Outro:
"Os efeitos da revelia não são absolutos. Em matéria de prova fica a critério do juiz a avaliação e verossimilhança dos fatos da causa para aplicação correta da norma legal"(in Código de Processo Civil Anotado,  Alexandre de Paula, vol. II,  5ª ed., págs. 1320, 1324 e 1325).
Depreende-se, então, que os efeitos da revelia são relativos, no entanto, mesmo assim, impõe-se a procedência do feito, pois os documentos juntados com a exordial demonstram a ocorrência do esbulho sofrido pelo requerente, pois, após o término do contrato de comodato, com a respectiva notificação, o requerido está injustamente na posse dos cilindros.
Oportuno, nesse momento, mencionar o escólio de Antônio Cláudio da Costa Machado acerca da relatividade dos efeitos da revelia, onde declara:
"O dispositivo institui os efeitos materiais que normalmente defluem do estado processual da revelia. Dizemos 'normalmente' porque nem sempre eles se verificam (v. Art. 320), o que mostra que revelia e efeitos da revelia não se confundem. A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. Presentes tais dúvidas no espírito do juiz, pode este, a despeito da revelia e do disposto neste artigo, sanear o processo e designar audiência para que o autor faça prova oral dos fatos aduzidos. Pode, ainda, determinar a produção de outras provas de ofício (in Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Saraiva, 2ª ed., 1996, pág. 320).
No caso dos autos, a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora na inicial se fez presente, por estar condizente com o teor dos documentos que a instruem.

A propósito: 
 REVELIA - Presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora - Verossimilhança e compatibilidade com a documentação da causa - Julgamento antecipado de procedência - Admissibilidade - Improvimento ao recurso - Aplicação do artigo 330, II combinado com os artigos 319 e 334, III e IV do Código de Processo Civil. Tem o juiz de julgar procedente a ação de modo antecipado, quando, por efeito da revelia, se reputam verdadeiros os fatos constitutivos do pedido, ou pedidos. (Apelação Cível n. 61.814-4 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 23.09.97 - V.U. * 747/503/2).
Assim, não há controvérsia sobre a inexigibilidade dos títulos levados à protesto.
A controvérsia reside na existência de dano e na sua responsabilidade.
Ora, tenho que não caracterizado o dano moral, posto que, os títulos, objeto dessa ação, não foram protestados e não causaram qualquer inscrição de seu nome em cadastros de proteção ao crédito. Verifica-se que os protestos foram sustados em tempo, embora através de medida judicial. O nome da requerente, portanto, não foi ilegalmente incluído nos cadastros de inadimplentes. Não se verificou qualquer dano moral decorrente da emissão e circulação dos títulos objeto dessa ação. 
Por tais razões, não pode ser acolhido o pedido de indenizatório por danos morais.
3. Ante o exposto:
a) JULGO PROCEDENTE a medida cautelar, para sustar definitivamente o protesto dos títulos, e, em conseqüência, JULGO-A EXTINTA com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e;
c) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para declarar a inexigibilidade dos títulos indicados na inicial, deixando, no entanto, de condenar as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, e, em conseqüência, JULGO-A EXTINTA com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Diante da maior sucumbência, condeno as suplicadas ao pagamento das custas e verba honorária da autora que fixo em R$500,00, com fundamento no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se aos Cartórios de Protesto para as medidas cabíveis relativas à sentença proferida. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
