

SENTENÇA

Processo nº:0034845-79.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecida Isabel Barbosa
Requerido:Estado de São Paulo






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira







VISTOS.

APARECIDA ISABEL Barbosa ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que seu irmão Marcio Antonio Silva foi preso durante o regime militar, tendo sofrido torturas e maus tratos que lhe marcaram para o resto da vida, na medida em que não conseguiu trabalhar, tendo sido aposentado por invalidez e, ainda, internado para tratamento psiquiátrico por inúmeras vezes. Asseverou, ainda, que em razão das consequências psicológicas das torturas, ele não conseguia viver só, e passou a vida em companhia da autora. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de ser indenizada em razão dos danos morais impingidos a ela, ao seu irmão falecido, bem como aos demais parentes.

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir e conexão. No mérito, pugnou pelo reconhecimento da prescrição, e ainda, pela improcedência da ação, face à ausência de nexo de causalidade, na medida em que o autor faleceu em razão de causas naturais, não havendo provas de que tenha sofrido torturas.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares de falta de interesse de agir, bem como de conexão.

Isto porque, embora bastante confusa, é possível inferir-se da vestibular que a autora pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais configurados contra o seu irmão, bem como por aqueles sofridos por ela própria, em face de ter cuidado dele durante toda a vida, como consequência do trauma psicológico sofrido, que o impediu de ter uma existência plena e independente.

Desta feita, não há conexão com a demanda mencionada na contestação, eis que nela a autora deduz pretensão semelhante, mas relativa a outro irmão que igualmente teria sido preso no período do regime militar, donde se conclui pela inexistência de risco de julgamentos conflitantes.

No mérito, a ação é improcedente.

Afasto, em primeiro lugar, a alegação de prescrição da ação, eis que o Superior Tribunal de Justiça já pacificou a imprescritibilidade das ações que visam a reparação de danos morais decorrentes de torturas e maus tratos praticados contra presos do período do governo militar.

Contudo, não logrou a autora se desincumbir do ônus probatório que sobre ela recaía, a saber, de comprovar a efetiva prática de torturas e maus tratos ao seu irmão falecido.

Com efeito, os documentos acostados aos autos comprovam que Márcio esteve preso durante 45 dias apenas, deles não se extraindo qualquer indício de que tenha sido torturado ou que lhe tenham sido impingidos maus tratos.

A própria autora informa em réplica que Márcio faleceu três anos antes da propositura da ação, ou seja, em 2.009, não se observando, pois, nexo causal entre o óbito e a prisão objeto da ação, a qual, frise-se, ocorreu em 1.970, ou seja, cerca de 40 anos antes e, conforme já exposto, não ultrapassou 45 dias.

Ademais, tem-se que a autora novamente não trouxe aos autos os documentos capazes de demonstrar que Márcio foi aposentado por invalidez, nem tampouco que esta invalidez teve como causa a suposta tortura praticada no período referido.

Por fim, não trouxe aos autos documentos capazes de demonstrar uma única das 28 internações "no hospital de doentes mentais" a que seu irmão teria sido submetido, sendo que sequer declinou o(s) nome(s) do(s) nosocômio(s).

E, por consequência, igualmente não há provas de que ele não logrou disfrutar de uma vida normal, nem tampouco de que, em razão dos transtornos que o teriam acometido, ela foi obrigada a cuidar do irmão durante toda a vida, inclusive residindo com ele.

Enfim, não há provas de absolutamente nada do que foi alegado na inicial, à exceção da prisão de Márcio, em 1.970, por 45 dias, circunstância que, conforme já assentado pelo E. TJSP, não é suficiente para ensejar o direito à indenização postulada, face a inexistência de presunção de tortura e maus tratos, conforme se extrai do julgados que ora transcrevo:


"AÇÃO ORDINÁRIA ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? TORTURA REGIME MILITAR ? IMPRESCRITIBILIDADE ? AUSÊNCIA DE PROVAS ? I. Segundo entendimento do Colendo Superior Tribunal de justiça as demandas reparatórias decorrentes dos danos a direitos da personalidade ocorridos durante o regime militar são imprescritíveis. Reforma da decisão. II. Autor que não apresentou provas robustas de que realmente foi torturado no regime militar, notadamente na ocasião em que foi detido no chamado 'Congesso de Ibiúna' de 1968. Documentos carreados que comprovam somente a detenção. Ausência de outros elementos probantes, ante até mesmo a opção do requerente em julgar-se antecipadamente a lide. Ônus probatório do qual não se desincumbiu. Recurso desprovido."


"APELAÇÃO CÍVEL ? Danos morais ? Alegação de prisão, tortura e perseguição durante o Regime Militar ? Sentença que reconheceu a prescrição ? C. STJ que tem reconhecido a imprescritibilidade das pretensões indenizatórias dos danos a direitos de personalidade ocorridos durante o regime militar ? Ausência de provas de que o autor foi torturado ? Ônus da prova que é do autor da ação ? Sentença de improcedência mantida, ainda que por motivo diverso ? Recurso do autor improvido."


Com efeito, ante a ausência de nexo causal entre o óbito de Márcio e a sua prisão, era necessário que fossem trazidas aos autos provas técnicas capazes de demonstrar os transtornos psiquiátricos alegados pela autora (ou documentos hábeis a ensejar a produção destas provas), bem como o nexo causal entre estes e as supostas torturas a que ele teria sido submetido, notadamente os documentos relativos às internações, prova esta que a autora deixou de produzir, embora devidamente instada a tanto (fls. 356/361).

Desta feita, a oitiva pura e simples de testemunhas não teria o condão de suprir esta omissão, nem de ensejar o acolhimento do pedido indenizatório.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2013.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
