

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034067-87.2011.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Emilson Monteiro Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


EMILSON MONTEIRO SILVA, qualificado nos autos, apresentou EMBARGOS DE DECLARAÇÃO contra a sentença de fls. 59/60, que julgou procedente a ação de reintegração de posse, alegando haver omissão, porquanto o pedido de devolução das parcelas pagas a título de VRG (valor residual garantido) não foi apreciado.

Relatados.
Decido.

Recebo os presentes Embargos de Declaração, por serem tempestivos, e dou- lhes provimento, acolhendo-os.

Razão assiste ao embargante e para espancar qualquer dúvida a fundamentação da sentença (fls. 59/60) passa a ter a seguinte redação:

"Trata-se de ação de reintegração de posse, visando a retomada do bem que foi dado ao requerido por contrato de arrendamento mercantil.

O feito deve ser julgamento antecipadamente, não sendo necessária a produção de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil, notadamente por versar a matéria de mérito questão unicamente de direito.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

As partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, consoante documento de fls. 09/12.

O requerido deixou de pagar as prestações ajustadas e vencidas a partir de março de 2.011, que é fato incontroverso, razão pela qual o arrendante diligenciou no sentido de notificar extrajudicialmente a arrendatária, o que se verificou às fls. 14/16, situação que implica em reconhecer como válida a constituição em mora do réu.

A constituição em mora restou comprovada, como já destacado. E, "desde que comprovada a mora do arrendatário, possível deferir-se, a pedido da arrendadora, antecipada reintegração na posse do veículo arrendado em ação de rescisão contratual do arrendamento cumulada com aquela medida." (AI n° 7 3 3 . 5 0 8 - 0 / 5 , Rei. Des. Palma Bisson).

Para afastar a mora e reaver o veículo arrendado e apreendido (auto de fls. 34) poderia o requerido ter efetuado o depósito do valor que entendia necessário no prazo da contestação. Porém, não depositou qualquer quantia em Juízo a título de purgação da mora. 

Como cediço, a purgação da mora era medida da qual poderia se valer o réu, depositando, no prazo da defesa, o valor total do débito. No entanto, deixou de exercê-la e nenhum depósito foi realizado, motivo pelo qual o acolhimento da pretensão inicial é medida imperativa. 


Muito embora a matéria não seja pacífica na jurisprudência, há o entendimento doutrinário de Arnaldo Rizzardo, admitindo a purgação da mora, em sua obra LEASING - Arrendamento Mercantil no Direito Brasileiro, RT, 3a Edição, 1998, sustentando: "Malgrado o silêncio da Lei 6.099 e os argumentos contrários de alguns,... fortes razões justificam a admissão do direito", referindo a purgação da mora (pág. 187) .

Neste mesmo sentido, significativa corrente jurisprudencial do extinto 2o TACIVIL-SP. Confira: 

"ARRENDAMENTO MERCNTIL- 'LEASING' - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - PURGAÇÃO DA MORA ?  EFETIVAÇÃO ATÉ A CONTESTAÇÃO - NECESSIDADE. A purgação da mora em arrendamento mercantil é admissível, à semelhança de instituto análogo, qual seja o da alienação fiduciária em garantia, mas deve ser exercido no prazo da contestação, com o depósito da quantia apta à satisfação da dívida. (Ap. c/ Rev. 660.465-00/0 - Ia Câm. - Rei. Juiz PAULO AYROSA - J. 23.3.2004).

No mesmo sentido : Ap. c/ Rev. 566.449- 00/6 - Ia Câm. - Rei. Juiz DIOGO DE SALLES - J. 13.3.2000; Ap. ?  c / Rev. 520.493-00/0 - 2a Câm. - Rei. Juiz FELIPE FERREIRA - J. 1.6.98; AI 533.239-00/0 - 4a Câm. - Rei. Juiz AMARAÍJ VIEIRA - J. 1 5 . 9 . 9 8 ; AI 639.385-00/0 - 7a Câm. - Rei. J u i z ANTÔNIO RIGOLIN - J. 27.6.2000; AI 689.609-00/0 - 7ª Câm. - Rei. Juiz ANTÔNIO RIGOLIN - J. 2 4 . 4 . 2 0 0 1 ; Ap. c/ Rev. 659.279-00/9 - 4a Câm. - Rei. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 2 7 . 9 . 2 0 0 1 ; AI 731.358-00/4 - 7a Câm. - Rei. Juiz ANTÔNIO RIGOLIN - J. 9.4.2002; Ap. c/ Rev. 630.535-00/0 - 12a Câm. - Rei. Juiz GAMA PELLEGRINI - J. 18.4.2002; Ap. c/ Rev. 647.195-00/8 - 11a Câm. - Rei. Juiz MELO BUENO - J. 1 8 . i r . 2 0 0 2 ; AI 781.645-00/1 - 2a Câm. - Rei. Juiz FELIPE FERREIRA - J. 17.2.2003.

Esta é a orientação que vem predominando no Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"RECURSO ESPECIAL - ARRENDAMENTO MERCANTIL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE PSE - PURGAÇÃO DA MORA. É admissível a purgação da mora em contratos de arrendamento mercantil, sendo imprescindível a notificação prévia do arrendatário, com a especificação dos valores devidos para se configurar a sua constituição em mora. Recurso especial não conhecido. (REsp 228625 / SP /Relator(a) Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, j.16/12/2003, DJ 16.02.2004 p. 241).



Logo, não sendo purgada a mora e resultando inconteste a inadimplência do réu, mormente pelo conteúdo de sua defesa (fls. 42-A/45) de rigor a consolidação da posse e da propriedade do bem nas mãos do autor.

Nesse sentido é a jurisprudência:

Apelação Com Revisão 814198400 
Relator(a): Emerson Sumariva Júnior 
Comarca: Cabreúva 
Órgão julgador: 34ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 15/09/2006 
Data de registro: 21/09/2006 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. Inexistência da purgação da mora, pois o depósito é insuficiente e em desconformidade com o contrato. Cassada a sentença de extinção e julgado o mérito da lide. Não descaracterizaçâo do contrato pela antecipação do VRG. Reconhecimento da mora da ré, dando causa a rescisão do contrato. ..Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. Inexistência da purgação da mora, pois o depósito é insuficiente e em desconformidade com o contrato. Cassada a sentença de extinção e julgado o mérito da lide. Não descaracterização do contrato pela antecipação do VRG. Reconhecimento da mora da ré, dando causa a rescisão do contrato. Recurso provido para afastar a purgação da mora e julgar procedente a ação

Apelação Com Revisão 1164087009 Relator(a): Jayme Queiroz Lopes Comarca: Mogi-Guaçu Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 10/07/2008 Data de registro: 16/07/2008 Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - NOTIFICAÇÃO - CONSTITUIÇÃO EM MORA COMPROVADA PELO PROTESTO DA NOTA PROMISSÓRIA - DEPÓSITO EFETUADO PELA RÉ QUE SE MOSTRA INSUFICIENTE - ESBULHO CONFIGURADO - RESTITUIÇÃO DO VEÍCULO Ã ARRENDANTE - IMPOSSIBILIDADE PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA. Apelação improvida

Apelação Com Revisão 1093339700 
Relator(a): Andreatta Rizzo 
Órgão julgador: 26ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 26/03/2007 
Data de registro: 04/04/2007 
Ementa: Arrendamento mercantil - "Leasing" - Consignatória - Depósito insuficiente - Complementação no prazo legal (artigo 899, do Código de Processo Civil) - Inocorrência - Sentença mantida Preliminar rejeitada Recurso desprovido, com observação. 

No mais, considerando a existência de cláusula resolutória expressa no contrato celebrado entre as partes (fls. 09/12), que permite a rescisão do contrato de pleno direito em caso de inadimplemento, que resultou demonstrado nos autos pela configuração da mora e do esbulho possessório (fls. 14/16), passo ao mérito da lide, especificamente.

Neste contexto, cumpre analisar a efetiva existência de pagamento de todas as prestações avençadas no contrato firmado entre as partes, único fato hábil a elidir a pretendida reintegração de posse.

Veja-se que o contrato de arrendamento mercantil em debate, como já destacado, previu, expressamente, a sua rescisão em caso de não pagamento de qualquer parcela do arrendamento, cláusula que, consoante já se ressaltou, é plenamente válida e, também, eficaz.
Não obstante a previsão de rescisão imediata do contrato em caso de inadimplemento, o autor optou por notificar o réu extrajudicialmente, alertando-o acerca do não pagamento das parcelas vencidas e concedendo-lhe prazo para a quitação do débito. Tem-se, portanto, que a ré claramente tinha ciência de que o não pagamento implicaria a rescisão contratual que, então, operou-se.

Saliente-se, ainda, não ter o réu comprovado nos autos o pagamento das parcelas devidas, o que caracteriza, uma vez mais, o inadimplemento do contrato do contrato, sendo certo que a posse do veículo descrito nos autos, objeto do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, permaneceu vinculada ao pagamento das parcelas deste contrato, consoante previsão contratual expressa.
Deste modo, o inadimplemento, que decorreu do não pagamento, acarretou o dever de restituição do veículo, sendo certo que a não devolução espontânea caracterizou esbulho possessório, uma vez que a posse do veículo pelo réu deixou de ser lícita.

Ademais, repita-se, a mora e o esbulho possessório estão demonstrados e foram admitidos pelo réu em sua defesa, roborando a procedência da ação. 

De outra banda, ao contrário do afirmado pelo requerido, não houve descaracterização do contrato de arrendamento mercantil em razão da antecipação do VRG, posto que admitida pela Resolução n° 2.309/96, do Banco Central (artigo 7º, VII, "a"). 

A disposição contratual nesse sentido não fere, de igual modo, a Resolução n° 351 do BC, dela continente que a opção de compra facultada ao arrendatário somente poderá ser exercida ao término da vigência do contrato (artigo 10°), o que não equivale a dizer que o valor residual garantido não possa ser diluído pelo prazo do contrato.

Em suma, não há óbice legal para o pagamento antecipado do valor residual garantido, hipótese pela qual optou a arrendatária, conforme se vê expressamente no contrato firmado entre as partes, e que não afasta as possibilidades que lhe assistem voltadas à compra ou devolução do bem ou, ainda, prorrogação do contrato. Não existe, assim, antecipação do exercício da opção, estipulada para o término do contrato.

Como bem ressaltado pelo eminente Desembargador RUY COPPOLA no julgamento da Apelação com Revisão n° 640.230-0/3, do extinto 2º TAC, "A antecipação do valor residual, por meio de prestações mensais não é ilegal. Configura uma espécie de caução para futura aquisição do bem. Não desnatura o contrato, que é de arrendamento mercantil por prever claramente uma determinada contraprestação pelo uso do bem."
Com o entendimento supra esposado se coaduna o julgamento do Resp 213828 pelo E. Superior Tribunal de Justiça, que acarretou o cancelamento da súmula 263 daquela corte e a edição daquela de número 293 no sentido de que "A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil".
 
Nesse sentido, confira-se mais alguns arestos:

?A exigência de pagamento continuado do valor residual não descaracteriza o ajuste de 'leasing', transmudando-o em pacto de compra e venda em prestações" (Extinto 2o TAC/SP - Ap. c/ Rev. 519.114 - Ia Câm. - Rei. Juiz Renato Sartorelli - J . 15.6.98).

De acordo com a Súmula n° 293 do Superior Tribunal de Justiça a cobrança antecipada do valor residual garantido não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil" (Extinto 2ºTAC/SP - Ap. c/ Rev. 683.284-00/9 - 3 a Câm. - Rel. Carlos Giarusso Santos - J . 19.1.2005).


No que pertine ao VRG ? valor residual garantido, o Egrégio Tribunal de Justiça tem decidido pela possibilidade de sua devolução.

Como cediço, o valor residual garantido, constitui mero adiantamento de valores, com o objetivo de não constituir sobrecarga, ao final do contrato, à opção de compra. Em ocorrendo a rescisão do contrato, não exercida a opção de compra, é possível o arrendatário reclamar a devolução, mesmo que tenha dado causa à resolução, como no caso em tela. O pedido merece guarida. 

O VRG não pode ser entendido como obrigação do arrendatário, a não ser no final do contrato, quando opte pela aquisição do bem. Em verdade, o arrendante não pode transformar a antecipação do valor residual em lucro, nem em componente de contraprestação.

Nesse sentido é tem se posicionado nossos tribunais:


?É à arrendadora apropriar-se do correspondente ao valor residual do bem arrendado pago antecipadamente, deverá, quando da rescisão do contrato e da recuperação do bem, devolver o referido total". - Ap. s/ Rev. n.° 517.204-0/9, Ia Câm., Rei. Des. DIOGO DE SALLES. E Apelação Cível com Revisão n° 1153126-0/0 - Voton° 15399.

 "O VRG ? valor residual garantido - e sua cobrança não tem sido considerado ilegal, dada as características do leasing'. O VRG integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra". - Ap. c/ Rev. n.° 623.983-0/0, 11a Câm., Rei. Des. MENDES GOMES, Rev. Des. ARTUR MARQUES, j . 25/03/2002.

No mesmo sentido, confira-se:

Apelação Com Revisão 1153126000 
Relator(a): Artur Marques 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/03/2008 
Data de registro: 25/03/2008 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - RESCISÃO CONTRATUAL - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - DEVOLUÇÃO DO VRG - POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM O SALDO DEVEDOR ATÉ A RESTITUIÇÃO DO BEM - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. "Com a restituição do bem, objeto do contrato de arrendamento mercantil, tendo em vista o não exercício de compra, a arrendadora deve restituir o VRG pago 

Desta feita, resultou demonstrado ser perfeitamente possível a devolução do valor residual garantido (VRG), porquanto seu pagamento antecipado não representa qualquer ilegalidade, nem descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, cuja assinatura, por parte do arrendatário, implica no seu pleno conhecimento e concordância.

 Súmula 263 do STJ, outrora adotada, foi cancelada pela Súmula 293, de modo que deve prevalecer o antigo entendimento referente à legalidade de tal cobrança.

A esse respeito:


?A exigência de pagamento continuado do valor residual não descaracteriza o ajuste de 'leasing', transmudando-o em pacto de compra e venda em prestações" (Extinto 2o TAC/SP - Ap. c/ Rev. 519.114 - Ia Câm. - Rei. Juiz Renato Sartorelli - J . 15.6.98).

De acordo com a Súmula n° 293 do Superior Tribunal de Justiça a cobrança antecipada do valor residual garantido não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil" (Extinto 2ºTAC/SP - Ap. c/ Rev. 683.284-00/9 - 3 a Câm. - Rel. Carlos Giarusso Santos - J . 19.1.2005).

Logo, à luz das decisões acima colacionadas, é possível a devolução do valor residual garantido pago antecipadamente, porém, não se admite a devolução e restituição integral das parcelas pagas, porquanto também é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo ao arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato.

Assim é que, na hipótese de rescisão do contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos devidamente corrigidos, porém, apenas após a venda do bem arrendado, mormente por já ter sido reintegrado na posse do arrendante. (DESTAQUEI E GRIFEI)

Com efeito, reintegrado o arrendante na posse do bem, como no caso em tela, a devolução do VRG ? valor residual garantido - já adiantado somente poderá ocorrer após a venda do bem a terceiros, e o cômputo do saldo eventualmente existente, não se podendo determinar a devolução de qualquer quantia neste momento.

Nesse diapasão é o entendimento de nossos tribunais:

"Reintegração de Posse. Arrendamento Mercantil. Caráter dúplice da ação. Devolução das prestações pagas. Descabimento em razão da necessidade de contraprestação pela fruição bem. Restituição do VRG. Inviabilidade. Necessidade de prévia, alienação do bem para que seja possível a apurarão das perdas e danos do arrendante, conforme previsão contratual. Recurso improvido." (Apelação Com Revisão n° 694.542-0/3, Relator Des. RENZO LEONARDI ).


?ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - DEVOLUÇÃO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO ANTECIPADO - COMPENSAÇÃO COM OS VALORES DEVIDOS - CABIMENTO - APLICAÇÃO DO CDC. 1. A cobrança antecipada do valor residual garantido não desnatura o arrendamento mercantil para compra e venda a prazo. Novo enfoque jurisprudencial. 2. Rescindido o contrato de leasing, imperativa a devolução das parcelas relativas ao VRG adiantadas, que traduz garantia para aquisição futura da coisa e não contraprestação do preço que possa ser retida pelo arrendador. 3. Em face das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, compensam-se os valores devidos com os pagos a título de VRG e restitui-se ao arrendatário o excesso, se houver, sob pena de enriquecimento ilícito do arrendante." (APELAÇÃO CÍVEL 19990110474952 APC - 3ª Turma Cível Relatora: SANDRA DE SANTIS - DJU: 14/10/2004).


Desta forma, à luz das decisões acima colacionadas, tem-se que o réu tem  direito à restituição do VRG. Todavia, o recebimento do valor correspondente ao VRG, repita-se, somente será determinado após a venda do bem arrendado com a apuração do saldo existente, em sede de liquidação de sentença.

Assim é que, na hipótese de rescisão contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos, devidamente corrigidos ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a data da efetiva entrega do bem. Finalmente, a fim de que não haja enriquecimento ilícito por parte do autor, deve-se consignar, ainda, que o valor obtido com a venda do bem arrendado deverá ser deduzido do valor devido pelo réu.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, tornando definitiva a liminar (fls. 28), consolidando ao autor a posse do bem descrito na inicial. Fica autorizada a venda do bem ou novo arrendamento, devendo o autor restituir o valor residual garantido (VRG) antecipadamente pago pelo requerido, devidamente atualizados, após alienação do bem, possibilitando a compensação do VRG com o valor devido pelo arrendante (prestações vencidas até a data em que foi reintegrado na posse do bem arrendado), na forma da fundamentação, tudo a ser apurado em fase liquidação de sentença.

Por ter o autor decaído minimamente do pedido condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 21, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), considerada a simplicidade da demanda.

 Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial, concedendo, nesta oportunidade os benefícios da Justiça Gratuita ao requerido. Anote-se.

No mais, a r. sentença permanece em seus regulares e jurídicos efeitos.

P. R. I. C.




São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
