

CONCLUSÃO 
Em 29/11/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0034831-88.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Deguirmendjian
Requerido:Vera Lucia Victorino e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. José Deguirmendjian ajuizou ação contra Maria Antonia Victorino e Vera Lucia Victorino. Alega que era proprietário de um imóvel, que esteve na posse das rés no período de 1999 a 2008 por força de contrato de compra e venda por elas descumprido. Ajuizou ação e obteve a rescisão contratual, mas foi condenado a devolver às rés as quantias pagas, com exceção do sinal. O valor a ser restituído era maior do que o valor do imóvel, o qual foi penhorado. Perdeu o imóvel em razão do inadimplemento das rés. 
As rés contestaram. Afirmam que a r. sentença que rescindiu o compromisso de compra e venda e condenou o autor a restituir as quantias pagas não foi objeto de recurso. O processo está em fase de execução pelo saldo remanescente de R$ 133.361,14, já abatido o valor da arrematação do imóvel. Ocorreu a prescrição da pretensão do autor. O inadimplemento contratual não dá direito à indenização por danos morais. Os fatos dizem respeito ao desfecho da ação ajuizada pelo autor, não pode ser atribuído às rés. O inadimplemento ocorreu por culpa do autor na regularização da documentação do imóvel. Impugnaram o valor da indenização.
O autor reiterou os termos da inicial.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado pois a prova necessária ao deslinde da controvérsia era documental e as partes já tiveram oportunidade de produzi-la.
3. O autor e sua mulher comprometeram-se a vender às rés um imóvel. Houve inadimplemento das rés e foi ajuizada ação pelos promitentes compradores, julgada procedente para rescindir o contrato e determinar a devolução dos valores pagos, com exceção do sinal. Foi julgado improcedente o pedido para condenação das rés ao pagamento de aluguéis pelo período em que ocuparam o imóvel (fls. 11).
Esta ação foi ajuizada em 27 de maio de 2011. A r. sentença que rescindiu o compromisso de compra e venda é de 17 de agosto de 2007. Deu-se início à sua execução e foram designadas praças do imóvel objeto do contrato para novembro e dezembro de 2010 (fls. 23).
Por isso não pode ser reconhecida a prescrição.
É que o autor pediu reparação de danos morais porque perdeu o imóvel (arrematado) e ainda está devendo para as rés.
Como o prazo prescricional, de acordo com o art. 206, §3º, inciso V, do Código Civil, é de três anos, há que se considerar como data do efetivo prejuízo a data em que o imóvel foi arrematado.
Mas a ação é improcedente por várias razões.
Em primeiro lugar o autor não recorreu da r. sentença que julgou parcialmente procedente sua ação, indeferindo pedidos que, se julgados procedentes, minimizariam seus prejuízos decorrentes do inadimplemento das rés.
Em segundo lugar, o edital de fls. 23 mostra que o imóvel foi avaliado por R$ 412.000,00 (não se sabe para que data, mas é anterior a outubro de 2010), enquanto a dívida era de R$ 330.130,67 em outubro de 2010. Não era, portanto, maior do que o valor do imóvel. O autor perdeu o imóvel porque deixou a execução avançar, o que culminou na arrematação do bem por valor pouco superior a 60% da avaliação (fls. 128/130).
Por último, pelo que se depreende da r. sentença que rescindiu o contrato, o autor demorou para tomar providências para retomada do imóvel e mesmo para pleitear a resolução do compromisso. Com isso, arca com a correção monetária dos valores recebidos durante longo período, o que também aumenta seu prejuízo.
Em suma: não pode ser atribuído às rés o prejuízo sofrido pelo autor, ainda que comprovado. Há diversos fatores que contribuíram para a situação.
4. Posto isso, em face da prescrição, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Pela sucumbência, condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de novembro de 2012.
