

SENTENÇA

Processo nº:0034495-18.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pat Estética e Cosméticos Ltda
Requerido:BBSC do Brasil Importação e Exportação Ltda





Vistos, etc.
PAT ESTÉTICA E COSMÉTICOS LTDA move AÇÃO REPARATÓRIA DE DIREITO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL e TUTELA ANTECIPADA em face de BBSC DO BRASIL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, alegando, em síntese, que procurada por representantes da ré fizeram proposta vantajosa de contrato de máquina de café e insumos, rescindindo contrato com anterior empresa e firmando contrato de R$ 4.632,00, recebendo máquina marca SVAGO, modelo 5S Pro em 26/10/2009, mas nunca foi instalada apesar dos esforços feitos, mesmo pagando duas parcelas de R$ 391,56 cada uma, e como não havia solução, mesmo tendo enviado notificação, deixou de pagar e a ré protestou boletos causando-lhe muito sofrimento com recusa de cadastros por parte de empresas distribuidoras de produtos, motivos pelos quais requereu devolução dos valores pagos, indenização por danos morais, retirada da máquina pela ré, e tutela antecipada.
A ré contestou (fls.132/140) impugnando incidência do CDC por explorar a autora cafeteria; alegando que a máquina foi entregue com instruções das exigências para instalação, e não pode ser instalada em 30/10/2009 por constatada baixa pressão hídrica e falta de espaço para acomodação de galão de água, forma essa que a autora também recusou; que nunca recebeu notificação da autora; que a autora se arrependeu e comprou máquina de terceira empresa; negou vício ou defeito do produto; impugnou o dano moral; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.154/157.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Admitiu a autora em réplica que cafés seriam vendidos, de modo que a máquina adquirida da ré, conquanto possibilitasse fornecimento gratuito de café a sua clientela, também seria fonte de suas receitas, razão pela qual a relação jurídica não comporta enquadramento no CDC a vista da teoria finalista; incide o Código Civil.
A afirmação na petição inicial de que representantes da ré procuraram a autora e propuseram contrato em condições mais vantajosas que empresa concorrente fornecia não contou com impugnação na contestação, resultando incontroversa.
E em sendo a autora procurada e convencida da contratação pelos representantes da ré, cabia a estes verificar previamente se o local comportava instalação da máquina, o que, depois, não se confirmou, pois prova e-mail da assistência técnica ?e é fato admitido pelas partes- que a pressão hídrica não era suficiente e espaço não havia para utilização de galão de água em substituição à rede de água.
Nesse contexto, aliado ao fato de representante da ré ter admitido no e-mail de 08/12/2009 que retiraria a máquina (fls.28), conclusão é de desfazimento bilateral do negócio jurídico, situação jurídica que reconheço e em decorrência declaro para os efeitos legais.
E resolvido bilateralmente o contrato de venda e compra devem as partes tornar ao estado anterior em que se encontravam, retirando a ré a máquina e restituindo para a autora os valores por ela pagos (fls.38/40), atualizados pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., pedidos igualmente acolhidos.
Acolho também pedido implícito de inexigibilidade das 08 de 10 parcelas que a autora não pagou.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois nada obstante pessoa jurídica possa suportá-los, exige-se reflexo concreto de ofensa à honra comercial, mas não cuidou a autora de apresentar a necessária prova documental de que a anotação de pendência financeira lhe tenha gerado entraves, sérios, na sua vida empresarial, situando-se suas alegações na seara do mero transtorno e, portanto, não indenizável.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro resolvido o contrato de venda e compra entre as partes; declaro inexigíveis as parcelas não pagas (08); condeno a ré a retirar a máquina de café em 05 dias desta data; CONDENO a ré a restituir para a autora os valores de R$ 393,14 e R$ 391,56, atualizados pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2013 


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
  JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
