

SENTENÇA

Processo nº:0034374-07.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Amando Barbosa da Silva

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Banco Itaú BBA S/A ajuizou a presente ação, em rito especial, originária de reintegração de posse, contra Armando Barbosa da Silva pretendendo a condenação deste ao pagamento de R$40.849,35, equivalente às parcelas vencidas e vencíveis para aquisição do veículo Fiat/Uno, placas EUW-3422, afirmando que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o réu, que estaria inadimplente desde 12.04.2012. 
Juntou os documentos de f. 13/21.
O pedido inicial foi emendado, após o processamento da possessória, para converter o pedido possessório em perdas e danos (f. 46/50).
A emenda foi recebida (f. 51).
Citado com hora certa (f. 59 e 61), adveio contestação genérica da curadoria especial (f. 64/66).
Houve réplica (f. 70/72).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O pedido é procedente.
O réu não demonstrou o pagamento das parcelas vencidas desde 12.04.2012 (f. 05, parcela nº 10/61 e seguintes). Ainda que o réu seja patrocinado por curador especial, o ônus da prova do fato positivo consistente no adimplemento só pode ser suprido pelo réu, com a juntada da documentação pertinente de quitação. 
De fato, não é possível impor à autora o ônus da prova de fato negativo consistente no inadimplemento.
Considera-se que o réu deixou de pagar as parcelas a partir de 12.04.2012, como noticiado na inicial.
Ou seja, das 61 parcelas que assumiu, o réu pagou apenas 09, uma vez que o veículo teria sido supostamente roubado em 29.03.2012, consoante notícia prestada pelo próprio requerido ao Oficial de Justiça (f. 45).
O art. 474 do Código Civil admite a cláusula resolutiva expressa, operando efeitos de pleno direito, mormente quanto à rescisão imediata do contrato. 
A alegação de que os encargos contratuais abusivos descaracterizariam a mora no caso não aproveitam à parte requerida.
Isso porque os encargos discutidos só têm incidência após a própria configuração da mora, como a comissão de permanência, típico encargo moratório que é.
Neste sentido, a jurisprudência já pacificada do E. Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL - AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO - COMPROVAÇÃO DA MORA DEBENDI - NOTIFICAÇÃO ENTREGUE NO ENDEREÇO DO DEVEDOR ? SUFICIÊNCIA - DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA DEBENDI EM RAZÃO DA EXISTÊNCIA DE ENCARGOS ILEGAIS COBRADOS APÓS O VENCIMENTO - IMPOSSIBILIDADE - AGRAVO IMPROVIDO.
1. É viável a comprovação da mora na alienação fiduciária mediante notificação extrajudicial promovida por meio de Cartório de Títulos e Documentos e entregue no domicílio do devedor, dispensada a sua notificação pessoal.
2. O reconhecimento da ilegalidade de encargos incidentes no período da inadimplência, como a comissão de permanência, não afasta a caracterização da mora debendi.
3. Agravo improvido.
(AgRg no Resp nº 865.857/RS, Rel. Min. Massami Uyeda, julgado em 09.10.2007).
Ou seja, encargos eventualmente abusivos, mas que só incidem após já configurada a mora, não impedem a caracterização deste último estado.
Antes da mora, os juros normais do contrato são os pré-fixados contratualmente, o que impede a prática de anatocismo, juros aqueles acima do limite de 12% ao ano, porque remuneratórios e dada a permissão que se aplica às instituições financeiras.
Com efeito, o autor não se submete ao limite de juros de 12% ao ano, previsto no art. 1º do Decreto nº 22.626/33. Isso porque referida norma foi submetida a disciplina especial pela Lei nº 4.595/64, por força de seu art. 4º, inc. IX.
Esse, aliás, o propósito da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal ao prever que ?as disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?.
Cabe salientar, neste diapasão, que a limitação de 12% dos juros reais prevista no art. 192, § 3º, da Constituição Federal foi considerado norma de eficácia limitada pelo intérprete máximo da Constituição, ou seja, o E. Supremo Tribunal Federal. 
Por essa razão, referida norma não suporta o pedido da parte requerida. Aliás, o § 3º em questão foi revogado pela Emenda Constitucional nº 40, de 29 de maio de 2003.
Importante, ainda, mencionar a recente Súmula 648 do E. Supremo Tribunal Federal: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.?
Sendo inviável a devolução do veículo, incumbe ao réu o pagamento do valor financiado, que corresponde àquele pleiteado no aditamento à inicial.
Anota-se que o roubo não afasta a obrigação civil de pagamento do financiamento bancário. Justamente por isso recomenda-se a celebração de seguro por parte do arrendatário, contratação que, ao que tudo indica, não foi feita pelo requerido.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente o pedido de modo a condenar o réu ao pagamento do valor de R$40.849,35, atualizáveis monetariamente e com juros legais de mora de 12% ao ano a partir do último cálculo (24.01.2013 ? f. 49).
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de abril de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
