

SENTENÇA

Processo nº:0034769-05.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson da Silva Marques
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Robson da Silva Marques ajuizou ação em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda. alegando, em síntese, que adquiriu um aparelho celular junto à empresa ré e no mesmo dia constatou que uma das teclas não funcionava. Afirma que no dia seguinte compareceu ao estabelecimento para requerer a troca do produto, o que foi recusado em razão de política da empresa, fato este que se repetiu por mais 3 vezes. Daí a presente ação, pela qual pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais (fls. 02/14).
Citada, a ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que preliminarmente há carência de ação por falta de legitimidade passiva já que a responsável pelo vício é a fabricante do produto e requerendo assim o seu chamamento ao processo. Alega ainda a falta de interesse de agir do autor, dado que não houve recusa da ré em atendê-lo. No mérito alegou que não há responsabilidade por parte da empresa pois o fabricante está perfeitamente identificado e ainda que não ficaram provados os danos morais. Por esses motivos pugnou pela extinção da ação sem resolução do mérito e pela sua improcedência (fls. 40/52).
Houve réplica (fls. 56/59).
É o relatório.
Os fatos estão devidamente comprovados, comportando julgamento antecipado do feito.
Primeiramente cumpre afastar as preliminares aduzidas pela ré. 
Quanto à ilegitimidade passiva, não se encontra presente, uma vez que, segundo o artigo 18 do CDC, os fornecedores, em sentido amplo, respondem pelo vício do produto solidariamente, ou seja, pode o consumidor acionar qualquer dos integrantes da cadeia produtiva e de revenda para a solução do problema apresentado pelo produto, não havendo que se falar em irresponsabilidade por parte do vendedor.
Consequentemente é impossível aceitar o pedido de chamamento ao processo da empresa fabricante do produto, já que esse instituto beneficia unicamente o devedor solidário demandado, em detrimento do credor-autor que terá que demandar contra quem não optou inicialmente, o que afronta os princípios do direito consumerista.
O legislador optou por impedir a denunciação da lide (art. 88 do CDC) nos casos referentes ao consumidor em razão de dois fatores primordiais: a incompatibilidade da responsabilidade objetiva imposta pelo CDC com a discussão de culpa trazida pelo terceiro que integraria o processo e porque o procedimento de entrada de um terceiro na demanda prejudicaria a efetividade e celeridade do processo o que afetaria diretamente o consumidor.
Esses fatores claramente ocorrem no caso de chamamento ao processo, não sendo possível admiti-lo. A cadeia produtiva geralmente é muito extensa, e permitir a intervenção de todos os terceiros a ela pertencentes iria gerar um número irrazoável de litisconsortes passivos, o que, sem dúvida, prejudicaria o andamento processual e o interesse do consumidor. 
  No tocante a falta de interesse de agir segue a mesma sorte, a ré, fornecedora do produto e, portanto, responsável pelo ônus da prova, não demostrou ter oferecido o conserto, a troca do produto ou abatimento do preço. Pelo contrário, consta no boletim de ocorrência que o gerente da ré se recusou a fazer a troca em razão de normas da empresa (fl. 28), não restando outra alternativa ao autor que não demandar judicialmente contra ela.
No mérito a ré alega ainda que não é responsável pelos danos sofridos pelo requerente tendo em vista que o fabricante do produto está perfeitamente identificado. Ocorre que no caso em tela trata-se de vício e não fato do produto, e o artigo 18 do CDC é claro em afirmar que nesses casos a responsabilidade dos fornecedores latu sensu é solidária, não fazendo ressalvas quanto ao revendedor, como no caso de fato do produto. 
Sendo assim, resta perfeitamente demonstrado que a ré não cumpriu com as suas obrigações legais de efetuar a troca, conserto do produto ou abatimento do preço conforme dispõe o artigo 18, §1º do CDC, mesmo sendo o pedido feito dentro do prazo estabelecido em lei.
Em relação aos danos materiais, estes encontram-se presentes já que o consumidor-autor ficou impossibilitado de utilizar o bem adquirido em razão de um defeito não corrigido. 
A indenização por danos morais, entretanto, é indevida, na medida em que a situação enfrentada pelo autor não passou de mero dissabor. Com efeito, ao que parece, embora tenha ocorrido recusa na substituição do aparelho, o que é de se lamentar, não ocorreu nenhum outro fato extraordinário que levasse a crer que o consumidor passou por um episódio de humilhação ou extremo vexame.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 318,00, a título de danos materiais, corrigidos monetariamente desde o desembolso (07/06/2012), acrescidos de juros de mora desde a citação (14/01/2013).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seu Advogado, repartindo-se pela metade o valor das custas e demais despesas processuais, observado em relação ao autor o art. 12 da Lei 1060/50, posto que beneficiário da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
