

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.03.034571-0 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Edivan Gonçalves da Silva Conceição
Requerido (a):Maria Goreti de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

EDVAN GONÇALVES DA SILVA CONCEIÇÃO move a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE DANOS MATERIAIS E MULTA CONTRATUAL contra MARIA GORETI DE SOUZA alegando, em síntese, que em 25/06/2002 pactuou com o requerido contrato de prestação de serviços de empreitada de construção de uma casa com a arquiteta-requerida.
Alega, ainda, que o preço total contratado foi de R$ 60.000,00 que seriam pagos em seis parcelas de valor de R$ 10.000,00 cada uma, onde o prazo de entrega seria de seis meses a contar do inicio da obra e que ocorreu em 11/07/2002.
Acrescenta que no mencionado contrato foi estipulada uma multa de 1% sobre o valor pago por mês caso a obra não fosse concluída naquele prazo combinado, sustentando que não houve conclusão no mencionado prazo, além dos serviços realizados não terem a qualidade exigida,  ou seja:  o reboco apresentava ondulações e a parede estava torta, tendo requerida  orientado o pedreiro no sentido de tirar a diferença com massa ou gesso, corrigindo o erro. 
Por conseqüência a autora sustenta ter a requerida lhe causado prejuízos que devem ser reparados, tanto que toda vez que chove na área de serviço da parte superior da casa, ocorre inundação na parte inferior. 
A autora pede, assim que a requerida seja condenada ao pagamento da multa contratual prevista, bem como no ressarcimento dos danos causados e as despesas com a contratação de novo profissional para o termino da obra.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 01/19, 29/30 além das fotografias de fls. 20/40.
Pela decisão de fls 82/84 o processo foi extinto sem julgamento de mérito sendo indeferida a inicial. Essa sentença foi cassada pela Superior Instancia (fls.  116/119).
Pelo despacho de fls. 146 foi reconhecida a revelia da requerida. 
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 260) foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 261).
As partes apresentaram memoriais (fls. 263/269 e 271/274).

Em síntese, é o RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
De inicio, observo que foi reconhecida a revelia da requerida pelo despacho de fls.146 que foi objeto de agravo de instrumento que não foi conhecido (fls. 206/208). 
Com a revelia da requerida emerge a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Sendo presunção relativa foi determinada a produção de prova oral. 
A única testemunha inquirida foi Darlan Souza Carneiro (fls.261) que disse ter sido contratado pela autora como pedreiro. Disse que quando esteve no imóvel da autora existiam materiais de construção (argamassa, tintas, além de cimento) com prazo vencido.
Essa testemunha relatou ter construído uma escada para acesso ao pavimento superior, realizando reboque na escada interna e trocando o encanamento da parte superior. Declarou, ainda, que ao chegar no imóvel avistou que o pavimento superior estava praticamente acabado e que, porém, não existia escada de acesso. 
A prova oral dá conta de que não houve término dos serviços contratados com a requerida. Efetivamente, a testemunha afirmou que construiu uma escada para que pudesse ter acesso ao pavimento superior, bem como, rebocou a escada interna do imóvel, demonstrando que esses serviços não foram realizados pela requerida. Comprovou, também, que realizou parte da pintura afirmando que trocou o encanamento do pavimento superior, relatando que o imóvel da autora está pendente de acabamento considerando que não há piso na garagem, nem no corredor.
Portanto, está comprovado nos autos que a requerida não concluiu os serviços contratados no prazo assinalado no contrato, fazendo incidir a multa lá estipulada pelas partes. Contudo, a cláusula que estabeleceu a multa é incompleta porquanto não fixou tempo de vigência, não podendo ser ela ad eternum. 
Além disso, o valor da cominação imposta em cláusula penal não pode exceder o da obrigação principal, sob pena de enriquecimento sem causa, nos termos do disposto no artigo 412, do Código Civil.
Com efeito, se a requerida se comprometeu ao pagamento de 1% do valor pagado pela autora, ao dia, imprescindível que constasse do indigitado contrato o prazo de vigência, pois, caso contrário, o sentido de punição da multa se transformaria em enriquecimento sem causa, considerando que a testemunha afirmou que até hoje o imóvel da autora está pendente de acabamento, faltando piso na garagem e no corredor.
Sendo assim, ela deve ter vigência por metade do prazo previsto para a conclusão dos serviços, de três meses com início a partir de 10/09/2003 considerando que houve acordo tácito entre as partes quanto à prorrogação do prazo de término das obras, como constou da notificação de fls. 29, incidindo sobre o valor total despendido pela autora
Portanto, o cálculo apresentado pela autora, a fls. 47, não comporta acolhimento.
De outro vértice, os alegados danos causados não foram mensurados pela autora. Efetivamente, a alegação no sentido de que houve perda de materiais (argamassa, tinta e cimento) com validades vencidas, sem que exista a comprovação da quantidade de materiais e local de armazenamento, não há como se atribuir à requerida a culpa pela perda desses materiais, pelo atraso no término da obra.
Por derradeiro, deverá a requerida pagar à autora o valor por ela despendido para a contratação de novo profissional para o término da obra, pelo valor a ser apurado em liquidação de sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a requerida a pagar à autora a multa contratada no valor equivalente a 1% ao dia do valor pagado pela autora, pelo prazo de três meses, com início a partir de 10/09/2003, prazo final concedido pela autora na notificação de fls.41. Condeno a requerida, também, ao pagamento do valor gasto pela autora com a contratação de outro profissional para o término da obra, em valor a ser apurado em liquidação de sentença.
Considerando que a autora decaiu de parte mínima do pedido, arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.

.
