

SENTENÇA

Processo nº:0034210-23.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isac Pereira Lemos
Requerido:Banco Bradescard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.



 ISAC PEREIRA LEMOS propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS, COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BANCO IBI SA BANCO MULTIPLO, aduzindo, que teve seu nome restrito junto aos cadastros de proteção ao crédito em razão de duas pendências nos valores de R$ 191,46 e R$ 848,96, as quais o autor não reconhece, pois nunca utilizou os serviços do banco réu. Requer a declaração da inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito e a condenação da ré nos danos morais. Pede Tutela Antecipada. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 22).

Concedidos os benefícios da justiça gratuita (fl.22).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 32/48), sustentando que não há qualquer prova nos autos, tratando-se de uma ilação do autor que tenta induzir o Juízo em erro em clara tentativa de locupletamento  sem causa. Refuta o pleito indenizatório, posto que existe o débito, estando o réu no exercício regular de um direito, afastando o dever de indenizar. Outrossim, o autor não demonstra o dano suportado. Além do que, cogita-se a possibilidade do réu ter sido vítima de fraude, o que exclui a responsabilidade de indenizar.


Saneado o feito (fl.74), foi invertido o ônus da prova e determinado que o réu exiba o contrato que deu origem ao débito e consequente restrição junto aos cadastros creditícios.

O réu informa não ter logrado êxito em localizar o contrato (fl. 77).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

O pedido é procedente.

Alega o autor que teve seu nome indevidamente inscrito nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu, posto que nunca utilizou os serviços do mesmo.  

O requerido, por sua vez, refuta as alegações do autor, aduzindo que o autor não fez prova das assertivas. Ademais, atribui a terceiro possível fraude que vitimou o autor e também o réu.  

Em que pese as alegações da defesa, o ônus probatório foi invertido, determinando-se, nos termos do art. 359 do CPC, que o réu exibisse o contrato que deu origem ao débito questionado nesta ação (fl. 74). Contudo, o réu admitiu não ter localizado o aludido instrumento e, portanto, não comprovando o réu a relação jurídica questionada pelo autor na inicial, deixou de se desincumbir de seu ônus probatório, o que implica reconhecer os argumentos da exordial, presumindo-se a veracidade do alegado pelo autor (arts. 333, inc. II, e 359, ambos do CPC).

No tocante à fraude por terceiros, ainda assim, o autor não pode suportar os danos, sendo estes riscos inerentes à atividade comercial desenvolvida pela ré. Neste sentido, a ré deve ser responsabilizada. 

Face ao ponderado entre as alegações e provas produzidas nos autos, forçoso se faz reconhecer que o réu deve responder objetivamente pelos prejuízos causados ao autor, uma vez que não se verifica que houve culpa exclusiva de terceiro na contratação fraudulenta em nome do mesmo, pois o réu apresentou falha em seus serviços ao permitir que esse terceiro falsário utilizasse indevidamente o nome do requerente para contratá-lo, o que configura sua culpa, ainda que em grau menor do que o autor do ato fraudulento.
Com a negativação indevida do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito presume-se o dano moral, que prescinde de prova concreta, na esteira da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça 
Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tem-se o precedente do Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto fixo em R$ 5.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível a cobrança em nome do autor e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (data da primeira negativação - 08/09/2011 ? fl. 21). 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I
São Paulo, 13 de maio de 2014.
                        
PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO 
               JUIZ DE DIREITO
