

SENTENÇA

Processo nº:0034436-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marivanda Nogueira dos Santos
Requerido:Dolly do Brasil Refrigerantes Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais que MARIVANDA NOGUEIRA DOS SANTOS aforou em face de RAGI REFRIGERANTES LTDA., argumentando, em suma, que, após adquirir, em um supermercado, refrigerantes produzidos pela ré, notou a presença de um inseto no interior de uma das garrafas. Lavrou boletim de ocorrência, sendo que a garrafa, ainda lacrada, foi submetida a perícia, constatando-se efetivamente a presença do inseto. Assim é que pretende ser ressarcida pelos danos materiais que dizem com o valor gasto para a aquisição de 36 garrafas de refrigerante, em que perfaz a quantia de R$ 22,32, bem ainda pelos danos morais que alega haver sofrido. Juntou procuração e documentos.

A requerida foi regularmente citada e ofertou contestação a fls. 32 a 39. Postulou a improcedência, vez que não teria causado qualquer prejuízo à autora, que também não demonstrou o prejuízo sofrido.

Houve réplica.

É o relato do essencial.
Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.

O pedido é parcialmente procedente.

O laudo de folhas 19 e ss. comprova de forma incontrastável a presença do inseto no interior da garrafa de refrigerante, dando conta, ainda, de que a mesma encontrava-se lacrada, "sem vestígios de violação da tampa ou do lacre do produto encaminhado".

A requerida não logrou afastar referida prova, limitando-se a negar a presença do corpo estranho no interior da garrafa.

Demonstrou-se ainda, nos autos, a aquisição do produto pela autora (fls. 14), dado este, aliás, não impugnado pela ré.

Evidente, pois, que o produto não estava apto a consumo, o que autoriza seja a autora ressarcida pelos valores que dispendeu ao adquirir o bem.

De danos morais, entretanto, não se cogita na hipótese.

Como se sabe, o dano moral é aferido a partir do suporte fático, isto é, se a partir da ocorrência dos fatos, é possível inferir a ocorrência de perturbações anormais na tranqüilidade da pessoa.

Em outras palavras, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento moral, que residem na alma, sendo exigir o impos?sível a comprovação dessa espécie de dano, pois não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Em razão disso, cabe ao Juiz verificar os fatos e inferir, segundo aquilo que rotineiramente acontece, a ocorrência do dano, sendo a conclusão favorável à autora.

Com efeito, a vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isso, contudo, não implica admitir a ocorrência de danos em todas as vezes em que ocorre um dissabor, um desgosto, pois essa ocorrência é natural e não pode ser desconsiderada. 

A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais.

Este não é o caso dos autos. O fato de ter adquirido produto impróprio para consumo, mormente tratando-se de simples refrigerante, não tem, à evidência, qualquer implicação extrapatrimonial, vale dizer, não causa a ninguém angústia ou abalo psíquico.

Mais não fosse, a autora não produziu provas que demonstrassem a ocorrência dos alegados danos morais. 

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a ressarcir a autora pelo valor de R$ 22,32, corrigido monetariamente a contar da data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Em conseqüência, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência recíprocas, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, que arbitro em R$ 300,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
