

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034577-03.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fernando Cesar Nogueira dos Anjos
Réu(é)s:Jefferson Viana Amorin 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/04/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)   desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

As partes acordam que o requerido pagará todos os débitos da motocicleta que estiverem pendentes junto ao Detran ou já inscritos na Dívida Ativa no Cadin, que tenham sido originados a partir da data da transferência da posse constante no DUT de fl.6, qual seja, 26/10/2009  até a data de efetiva comunicação ao Detran da venda, em 02/02/2010, conforme documento de fl.7, considerando que após essa data o autor não pode ser cobrado por qualquer débito posterior, nos termos do artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro, o que o requerido se compromete a fazer até o dia 09/07/2012. O pagamento será feito mediante depósito na conta corrente do autor, CPF.286.760.868-69, junto ao Banco do Brasil 6939-6, conta nº 451.000-3, servindo o comprovante de depósito como prova do pagamento.  Caso posteriormente surja algum outro débito que seja originado dentro do referido período, mesmo que posteriormente, o requerido deverá quitá-lo pois compreende período em que é responsável pelo débito.  Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais. As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95. Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
