

CONCLUSÃO

Em  18.05.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0034080-86.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Regina Rolim de Moura
Requerido:Banco Carrefour SA

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
CLÁUDIA REGINA ROLIM DE MOURA ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO CARREFOUR S/A. Alega que possui cartão de crédito junto à ré desde abril de 2008, cuja validade era abril de 2011. Todavia, em maio de 2010, o cartão foi automaticamente cancelado, sob a alegação de que foram realizadas 98 compras com ele. Outro cartão foi emitido, mas foi apontada uma nova compra no cartão antigo, compra esta por ela não reconhecida. Mesmo depois de contato com o réu, seu nome foi lançado no cadastro de inadimplentes.  Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação do réu a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 35.509,00 (inicial e aditamento de fls. 59/60). 
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 65/70). Confirmou o cancelamento do cartão anterior da autora. Alegou, contudo, que a compra questionada foi feita pela internet e a mercadoria foi entregue no endereço dela. Assim, a ausência de pagamento deu causa à inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes, ato que reputa legítimo. Assim, não há inexigibilidade de dívida a ser declarada nem danos morais a serem indenizados. Em caso de procedência do pedido, impugna o valor da indenização pretendida.
Réplica a fls. 110/113.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, o réu requereu o julgamento antecipado do feito e a autora nada requereu, embora ciente de que a ausência de manifestação implicaria no reconhecimento de que não há outras provas a serem produzidas (fls. 114). 
O réu afirma que foi a autora que realizou a compra impugnada, por meio de seu site na internet. Também disse que as compras foram entregues no endereço da autora. Todavia, suas alegações ecoam no vazio, pois nenhum documento foi por ele apresentado para comprovar suas alegações. Assim, o pedido de declaração de inexistência de débito deve ser acolhido.
Com relação aos danos morais pretendidos, eles efetivamente ocorreram.
Ora, se não foi a autora que efetuou compra junto à ré, foi ilegal a inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, não havendo que se falar que o réu agiu amparado em exercício regular de direito. O dano moral, no caso, se presume in re ipsa. A indenização, contudo, é fixada em R$ 15.000,00, suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão no réu, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. Ademais, o STJ, salvo hipóteses especiais, que não ocorrem neste feito, praticamente uniformizou o valor da indenização para hipóteses semelhantes. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial e aditamento e condenar o réu no pagamento de indenização pelo dano moral causado à autora, que fixo em R$ 15.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Diante do que dispõe a Súmula nº 326 do STJ, não há sucumbência recíproca pelo fato de a autora não haver obtido o total da indenização estimada, de forma que condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. 
Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, dando-lhes conta que de que deverão ser suspensas as informações existentes em nome da autora relativamente à dívida mencionada na inicial. Após o trânsito em julgado, oficie-se para a exclusão definitiva.
P.R.I.
São Paulo, 5 de junho de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
