

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0034051-83.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Carlos Coutinho dos Reis
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A



Vistos.

JOSÉ CARLOS COUTINHO DOS REIS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização de danos materiais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em breve e apertada síntese, que em agosto de 2007 comprou o imóvel onde reside com sua família, mas que desde aquisição não pode usar um dos lados da garagem, já que há um posto da rede de energia elétrica instalado no local. Diz que o fato causa embaraço ao exercício do seu direito de propriedade, na medida em que há impedimento a que os carros acessem a tal garagem. Aduz que solicitou à ré a remoção do poste, mas que para tanto lhe foi exigido o pagamento dos custos, no montante de R$ 5.222,74, o que é absurdo. Pretende, no contexto, seja a ré obrigada a remover o poste do local, sem que lhe seja imposto qualquer ônus. Diz, ainda, que em virtude das dificuldades para acessar a garagem com o seu carro, acabou colidindo contra o equipamento público, tendo gastos de R$ 1.510,00, quantia da qual pretende se ver indenizado. A inicial foi instruída com documentos.
A contestação foi juntada a fls.51/61. Na peça a requerida defende a legalidade da cobrança dos custos para remoção do poste, a afirmar que a remoção gratuita ameaçaria o seu equilíbrio financeiro. Afirma, ainda, que a remoção acarretaria prejuízos à sustentação da rede de telefonia, televisão a cabo e fibra ótica, não somente da rede elétrica, esclarecendo que o local em que instalado o equipamento satisfaz as regras de segurança e planejamento. Tece considerações acerca da constitucionalidade da Lei Estadual 12635/2007 e questiona a ocorrência do dano material, alegando que não comprovado o nexo de causalidade com sua conduta. Pugna, ao final, pela improcedência da ação. Vieram documentos aos autos.
Instado o autor se manifestou sobre a contestação. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante o que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação deve ser julgada procedente, a despeito da resistência da requerida. 
Com efeito, do que se comprovou e não foi contestado nos autos, o autor é proprietário de imóvel (fls. 26/35), em frente do qual está instalado um poste de energia elétrica da ré (fls. 38/40), o qual mais do que dificulta, impede o uso de parte da garagem da casa do requerente. 
É por tais razões que o autor pleiteia que a ré seja condenada a proceder à remoção do equipamento, sem que lhe seja imposto o ônus do pagamento dos custos, fundamentando seu pedido no direito de propriedade de que é titular. 
Tem razão o autor. 
A Constituição Federal, em seu artigo 5º, XXII, estabelece como garantia fundamental o direito de propriedade, sendo na mesma linha o teor do artigo 1.228 do Código Civil.
Evidente que a propriedade deve cumprir também sua função social (artigos 1228, § 1º, do CC e 5º, XXIII, da CF), o que obriga o proprietário a admitir determinadas restrições aos seus direitos, quando predominar o interesse da coletividade. 
Certo que a requerida, concessionária de serviço público, executa atividade essencial, de interesse público e coletivo, de fornecimento de energia elétrica e iluminação pública, contudo, o fato por si só não a isenta do dever de respeitar direitos alheios, quando possível que se satisfaça o interesse público sem a ofensa à garantia fundamental do indivíduo,. Esta a hipótese dos autos, já que absolutamente possível que o poste venha a ser removido sem que se obste o fornecimento do serviço público e, por outro lado, a localização do equipamento faz frustrado o gozo da propriedade.
A ré, porém, visando a compelir o autor a custear a remoção, afirma que o poste foi instalado mesmo antes do autor ser o proprietário do imóvel, juntando documentação fotográfica a comprovar o que alega (fls. 88).
Já se reconheceu e este o entendimento do Juízo, no entanto, que não importa quando foi o poste foi fincado no solo. O que interessa não é a data de sua colocação, mas sim o local escolhido para sustentá-lo. Nesta toada, como a base da estrutura do poste coincide com o meio da garagem da casa do recorrido, a inviabilizar o acesso de veículos, frustra-se por completo a utilização da propriedade neste sentido. Cediço que a finalidade essencial da garagem é o abrigo de automóveis (TJSP, Apelação n° 9209881-49.2009.8.26.0000, Rel. Roberto Maia, julgado em 04/02/2014, v.u.). 
Assim, não tendo a ré consentimento do morador para alçar e manter o poste naquele local, tem a responsabilidade de remover o obstáculo, livrando a garagem do recorrido de impedimentos e possibilitando a fruição do imóvel pelo autor.
Neste sentido manifestou-se este Egrégia Tribunal Bandeirante:
Ementa: Direito de propriedade - Obrigação da concessionária de serviços de energia elétrica a alterar estado de poste e fios que acarretam incômodo e perigo sem custos ao autor - Admissibilidade - Mesmo que a situação de poste e fios seja anterior à construção do autor, como não se cuida de modificação e sim de primeira construção em terreno limpo, o direito de propriedade não pode ser limitado pelas condições impostas pelo ato da concessionária de colocar poste aqui ou acolá - Ausência de indicação precisa de qual dispositivo de lei municipal teria sido violado pela construção do autor, para cumprimento do art. 337, Código de Processo Civil - Impossibilidade de se fazer prova de eventual construção irregular por resposta a ofício, senão por perícia de engenharia dentro do processo e sob contraditório, que não foi pleiteada ? Ação procedente com manutenção por fundamento diverso - Recurso não provido (TJSP, Apelação 0092372-27.2007.8.26.0000; Décima Câmara de Direito Privado; Rel. Des. César Augusto Fernandes; J. 27.08.2008, grifei).
Note-se que in casu flagrante que a prestação do serviço pela ré é defeituosa, posto que não ofereceu ao consumidor autor a segurança que dele se poderia esperar, considerando-se o modo do seu fornecimento e dada a ofensa ao direito fundamental de propriedade de que titular o autor, donde absoltumente fundamentado o pedido do autor, ainda que se tenha por inconstitucional alei estadual aludida na inicial. 
No contexto, então, de rigor que a ré seja compelida a remover o poste, sem impor ônus ao autor. 
Não há que se acolher, porém, o pedido de indenização dos danos materiais, na medida em que malgrado haja prova nos autos dos danos no veículo do autor (fls. 42/45), não há prova alguma de que os tais danos guardem nexo de causalidade com o fato do poste estar instalado em frente à sua garagem. Ora, é que não há comprovação alguma de que a colisão tenha se dado justamente contra o poste e, assim sendo, inviável a responsabilização da ré. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para obrigar a requerida a proceder à remoção, por sua conta, do poste em frente à garagem da residência do autor, no prazo de 30 dias, sob pena de pagar multa diária de R$ 300,00, por dia de atraso, consoante artigo 461, §4º, do mesmo Código de Processo Civil. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo igualmente as custas e despesas processuais
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
