

SENTENÇA

Processo nº:053.09.034608-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Jose Sete Rios Fernandes
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


                                                     C O N C L U S Ã O
Em 02 de fevereiro de 2010, faço estes autos  conclusos ao MMº Juiz de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, o Dr. Wanderley Sebastião Fernandes.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wanderley Sebastião Fernandes


V I S T O S.




JOSÉ SETE RIOS FERNANDES  ajuizou ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP  pretendendo, nos termos dos dispositivos constitucionais que menciona, a restituição do valor relativo ao desconto do imposto de renda retido na fonte incidente sobre a licença-prêmio convertida em pecúnia. 
Com a inicial os documentos de fls. 12/17.
Citada (fls. 33/34), a ré apresentou contestação argüindo como matéria preliminar, a ilegitimidade passiva e a prescrição. No mérito, sustentou que, devido ao acréscimo patrimonial do autor, ocorreu o fato gerador (fls. 36/49).
Houve réplica (fls. 52/63).
É o relatório.

 D E C I D O.

Trata-se de ação em que servidor público estadual (da Polícia Militar) pleiteia a restituição do valor relativo ao desconto do imposto de renda retido na fonte incidente sobre a licença-prêmio convertida em pecúnia. 
Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito o deslinde imediato do mérito.
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma,  Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Afasto as preliminares.
 Tratando-se de vantagem funcional relacionada com a situação  jurídica fundamental, a prescrição atinge apenas as parcelas alcançadas pelo qüinqüênio e não o direito de ação, motivo pelo qual não se pode falar em prescrição do fundo do direito.
Segundo entendimento atual do Colendo Superior Tribunal de Justiça, somente prescrevem as prestações anteriores ao qüinqüênio (Recurso Especial nº 756/SP, relator Ministro Carlos M. Velloso, julgamento em 22.11.89, D.J.U. 05.02.90).
Ademais, como a conversão da licença-prêmio em pecúnia ocorreu em 05 de agosto de 2009 (fls. 16), não decorreu o prazo da prescrição qüinqüenal.
Por outro lado, como o autor pretende questionar o entendimento da administração estadual que indefere a conversão da licença-prêmio não gozada em pecúnia, inaceitável a alegação de ilegitimidade passiva.
Independentemente da costumeira alegação da ré de que o departamento de despesas identificou incongruência entre a expressão indenização e conversão em pecúnia, respectivamente, constantes da lei complementar 857/99, alterada pela lei complementar 989/06 e decreto nº 52.031/07, nos termos do artigo 43 do Código Tributário Nacional, é evidente que a indenização de licença-prêmio não gozada, indeferida por interesse público, corresponde à um pagamento que não significa acréscimo patrimonial ou riqueza nova disponível porque apenas compensa dano sofrido e não há aumento de nenhum valor no patrimônio.
Por força disso, pela sua natureza indenizatória, não está sujeita à incidência do imposto de renda. 
A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:
IMPOSTO DE RENDA - Não incidência - Magistrado aposentado - Vencimentos - Licença-prêmio - Hipótese de indenização e não de rendimentos - Recursos não providos. As quantias pagas, aos servidores públicos, a título de férias e licenças-prêmio em pecúnia não são rendimentos, mas indenizações. Não deverão, pois, sofrer a incidência do IR, nem na fonte nem, muito menos, na declaração anual (Apelação Cível n. 213.241-1 - São Paulo - 4ª Câmara Civil de Férias - Relator: Barbosa Pereira - 14.09.95 - V.U.).
IMPOSTO DE RENDA - Retenção na fonte - Incidência sobre indenização por licença-prêmio não gozada - Inadmissibilidade - Ausência de aumento patrimonial - Inocorrência de fato gerador - Competência tributária, ademais, da Justiça Federal - Embargos rejeitados (Relator: Marcus Andrade - Embargos Infringentes - 184.943-1 - São Paulo - 09.12.93).
MANDADO DE SEGURANÇA - Propositura por procurador de Justiça - Objetivo - Impedir desconto do IR sobre indenização recebida a título de licença prêmio - Segurança denegada - Recurso provido A retenção do tributo na fonte descabe porque o capital recebido é indisfarçavelmente indenizatório. Ao impetrante foi imposto indeferimento administrativo do gozo de licença-prêmio, razão que o induziu a postular ressarcimento em pecúnia. O desconto tributário na fonte implica, além disso, injusto detrimento ao credor, por resultar diminuição patrimonial indevida, eis que vencimentos têm substância alimentar, porquanto se destinam a assegurar recursos à subsistência do funcionário. A lei 7.713/88 não incluiu tal crédito à incidência do imposto sobre a renda, pois inexiste riqueza nova incorporada ao patrimônio do servidor (Relator: Ney Almada - Apelação Cível 151.036-1 - São Paulo - 03.10.91). 
 IMPOSTO - Renda - Retenção na fonte - Pagamento de férias e licença-prêmio não gozadas - Inadmissibilidade - Verba de caráter indenizatório - Ausência de acréscimo patrimonial - Impossibilidade de cobrança do imposto, por se tratar de relação jurídica extravagante ao fenômeno tributário - Artigos 43, II e 114 do Código Tributário Nacional - Segurança mantida - Recurso não provido. Sem o acréscimo patrimonial, porque não instituído como renda, o ato de recomposição patrimonial (indenização), inocorre a pressuposta hipótese de incidência do imposto de renda (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível 170.291-1 - São Paulo - 24.06.92). 
 No que diz respeito à questão dos juros de mora e da correção monetária à luz da lei nº 11.960/09, deve-se reconhecer que a norma somente pode ser aplicada, tão-somente, às ações ajuizadas depois de sua vigência.
Assim, em razão de sua eficácia material, lembrando do princípio que determina a prática dos atos processuais de acordo com a norma vigente ao tempo de sua realização, a lei nº 11.960/09 somente se aplica aos processos que se iniciaram sob sua égide.
Em função disso, permanece em vigor a forma antiga de cálculos para os feitos que se iniciaram antes de 30 de junho de 2009.   
 Tratando-se de caso em que há multiplicidade de decisões da superior instância, a fim de adequar a fundamentação da sentença à jurisprudência majoritária, abaixo transcrita, verifica-se o seguinte: 
 PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO ? EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? RESTITUIÇÃO DE INDÉBITO ? TRIBUTO DECLARADO INCONSTITUCIONAL ? JUROS DE MORA ? INCIDÊNCIA ? TERMO INICIAL ? ARTS. 161, §1º, E 167, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CTN ? JURISPRUDÊNCIA DA PRIMEIRA SEÇÃO REVISTA DO EREsp 347.818/AL.
1. A Primeira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp 347.818/AL, realinhou a jurisprudência no sentido de que, mesmo nos casos de tributo declarado inconstitucional, deve ser aplicado o parágrafo único do artigo 167 do Código Tributário Nacional, de modo que os juros de mora devem incidir a partir do trânsito em julgado da decisão definitiva que determinou a sua inclusão.
2. Embargos de declaração parcialmente acolhidos.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça "A Turma, por unanimidade, acolheu parcialmente os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra-Relatora." Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Castro Meira e Francisco Peçanha Martins votaram com a Sra. Ministra Relatora (REsp nº 777.003 ? RS (2005/0141978-3), Rel. Min. Eliana Calmon). 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim especial de condenar a ré a restituir o valor do imposto de renda retido na fonte relativo à licença-prêmio, convertida em pecúnia, declarando-se a nulidade do procedimento adotado pela administração, com juros moratórios de 1% ao mês após o trânsito em julgado, além da taxa referencial substituindo o INPC, conforme artigo 5º da lei nº 11.060/2009.
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios fixados, nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 10% do valor de crédito corrigido, a fim de remunerar, de forma condigna, o trabalho profissional do advogado.
P. R. I. C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.

Preparo: R$ 82,10



São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
