

Vistos. 




EDILAMAR FATIMA DE JESUS MARTINS DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra JOAQUINA RODRIGUES DE OLIVEIRA e CIRINEU JOSÉ DE OLIVEIRA.

Aduziu, em suma, que os réus, sobretudo a primeira na condição de procuradora dos demais coproprietários, em 4 de janeiro de 2010 lhe venderam o imóvel descrito na inicial, por contrato. O valor ajustado foi o de R$ 132.000,00, sendo que R$ 2.000,00 referia-se ao sinal, e o restante seria pago por financiamento imobiliário, no prazo de 60 dias da entrega dos documentos necessários referentes ao imóvel e aos proprietários. Ocorre que, posteriormente procurada, em duas oportunidades efetuou mais pagamentos, totalizando R$ 2.800,00. Contou que iniciou a reforma no local e posteriormente foi surpreendida pela proibição da ré à continuação. Os aludidos documentos não foram entregues, o que inviabilizou o financiamento para a quitação do negocio. Por tais razões requereu a titulo de antecipação de tutela a condenação dos réus à entrega dos documentos listados, mais o bloqueio de venda do bem, e, ao final, a procedência do pedido para a primeira providencia, mais perdas e danos. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação de tutela foi inicialmente indeferido. Sobreveio pedido de reconsideração. 

A emenda à petição inicial foi rejeitada. 

Posteriormente foi deferida a antecipação de tutela para determinar aos réus a entrega dos documentos sob pena de multa diária. 

Citados, os réus contestaram. Arguiram, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, a nulidade do ato bem como a extinção com fundamento no artigo 267, IV do Código de Processo Civil. Já no mérito sustentaram que o valor da venda é bem inferior ao de mercado e que os documentos foram entregues ao patrono da autora, seu esposo, de modo que é ela que está mora com o pagamento combinado. Acrescentaram que não houve autorização para reforma e que existiu, por parte da autora, demolição que causou inúmeros transtornos aos proprietários. Exatamente por isso efetuaram a retomada da posse. Ainda, a ré notificou a autora de que a venda não poderia ser efetivada. Aventaram a nulidade do contrato. Enfim, pediram a extinção do feito ou a improcedência do pedido. Juntaram documentos. 

Sobreveio ainda a apresentação de reconvenção. Nesta oportunidade os réus reconvintes pediram que a autora seja condenada a pagar os prejuízos da demolição, num total de R$ 25.000,00. 

Réplica. 

A autora reconvinda apresentou contestação à reconvenção. Nesta ocasião salientou que não são verdadeiros os fatos alegados e que foi ela quem experimentou prejuízos. Pleiteou a improcedência da reconvenção. 

Esclarecimentos dos réus reconvintes sobre a pessoa de Maria Aparecida. 

Especificação de provas. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera. 


É o breve relatório. 
Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, com fundamento no artigo 330, I do Código de Processo Civil, sendo dispensada a produção de prova em audiência. 

De inicio incumbe afastar a alegação de ilegitimidade do correu Cirineu. Isso porque, não obstante não tenha participado diretamente do contrato, ostenta a condição de coproprietário do imóvel objeto da obrigação que ora se analisa. Afora isso, recebeu valores diretamente da autora, consoante fls. 17/18. 

Também, a inicial não é inepta já que propiciou ampla defesa e trouxe documentos mínimos a instrui-la. 

Já a nulidade do contrato de compromisso de compra e venda é matéria referente ao mérito e neste será apreciada. 

Apenas à guisa de esclarecimento, destaca-se que apenas no campo referente ao pedido a autora fez menção a perdas e danos. Ocorre que determinada a emenda à inicial, oportunidade em que ela afirmou tratar-se de danos materiais e morais, o oferecimento foi intempestivo, o que ensejou a rejeição. Por tal razão tem-se tal aspecto como não integrante do pedido inicial. 

No mérito, o pedido principal procede em parte e o reconvencional é improcedente. 
A autora reconvinda pretende a entrega dos documentos indicados na inicial e ordem para a conclusão do negócio. 

O contrato em tela, firmado por Edilamar e Joaquina, a fls. 14 e seguintes, contou com as seguintes cláusulas:

?I. A promitente vendedora declara que é uma das proprietárias do imóvel e procuradora dos demais proprietários, do imóvel casa, localizada na (....)

II A promitente vendedora, declara ainda, que os demais proprietários e seus cônjuges, tem conhecimento da presente venda, e lhe autorizam pactuar dessa forma, assim, vendem o imóvel (...)? 
(grifos nossos)


A procuração está encartada a fls. 38 e embora outorgada em conjunto a terceira pessoa, contempla poderes para prometer vender, dentre outros. 

Todavia, o óbice ao cumprimento do contrato reside no fato de que três herdeiros, agora coproprietários, conforme registro da partilha em 30 de agosto de 2010 não constituíram a ré reconvinte mandatária. Vide fls. 35/37. Ainda, não integram o polo passivo da presente demanda. 
Deste modo a última transferiu mais direitos do que possui. A ineficácia do negócio, em relação àqueles terceiros, é total. Ora não há como transferir a propriedade do bem que à autora reconvinte interessa no todo, quando a promitente vendedora detém apenas parte dele e não foi constituída mandatária por todos os coproprietários. Faltou àquela legitimação.    

É certo que no curso da demanda declarou a autora reconvinda que não exigiu a exibição do instrumento respectivo quando da celebração, entretanto, ainda que tenha agido de forma negligente, a boa-fé é cristalina. 

Ora, além da quantia acordada como sinal: R$2.000,00, em duas oportunidades, em abril e junho de 2010 efetuou o pagamento a Cirineu de R$ 1.200,00 e R$ 1.600,00. Afora isso, iniciou reformas no imóvel, que os réus reconvintes intitularam demolição. 

Exatamente por isso, na via adequada, poderá cobrar da mandatária o que houve de prejuízo. Veja o que dispõe o Código Civil sobre a matéria:

Art. 439. Aquele que tiver prometido fato de terceiro responderá por perdas e danos, quando este o não executar. 

 

Destaca-se, ainda, consoante cláusulas III, IV e V, que não se trata de compromisso irretratável.  

Desta feita, não há como obrigar os réus reconvintes à entrega de documentos para efetivação de financiamento e conclusão do aludido negócio jurídico. 

De outro lado, não obstante aqui não se discuta perdas e danos, pelas razões já enfrentadas, é obvio que à autora reconvinte deverá ser devolvido o valor pago como sinal mais as somas entregues nas duas posteriores oportunidades, num total de R$ 4.800,00. 

E nem se diga que a determinação constitui julgamento extra petita uma vez que decorre de forma lógica, justa e coerente do desacolhimento da pretensão principal da autora reconvinda. 

O pedido reconvencional, por sua vez, não comporta acolhimento. É que salientaram os corréus reconvintes que a autora reconvinda efetuou demolição de parte da casa em tela, causando-lhe prejuízos da ordem de R$ 25.000,00. Nada foi provado, não sendo as fotografias trazidas suficientes para tanto; ora não são sequer datadas. 


Afora isso, no compromisso de compra e venda, como é cediço, a posse e outros direitos reais são de pronto transmitidos, restando ao promitente vendedor a nua propriedade. Logo, caso tenha agido daquela forma a autora reconvinda estava amparada pelo exercício regular de direito, ainda que putativamente. É que, ao que parece, desconhecia o vício em questão.  

Ante o exposto:

1.JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial apenas para determinar que os réus reconvintes restituam a autora reconvinda a quantia de R$ 4.800,00 sobre a qual deverá incidir correção monetária desde a data em que se deu cada pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, do ajuizamento da demanda.  

2.JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional de reparação civil. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deram causa, mais honorários advocatícios de seus patronos, observada a gratuidade processual em relação a todos.  

Após o transito em julgado ao arquivo. 
P.R.I.
De Igarapava para São Paulo, 14 de dezembro de 2012.

EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
Juiz de Direito (Auxiliando)
