

SENTENÇA

Processo nº:0034852-89.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Idelzuite Alves Monteiro
Requerido:Gol Linhas Aereas Inteligentes

CONCLUSÃO :
Aos    9.2.12  promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.




IDELZUITE ALVES MONTEIRO, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A, também qualificada, visando ao ressarcimento de danos materiais e morais advindos de atraso de vôo e reflexos inerentes à perda de conexão correlata. Alega que contratou viagem para Campina Grande-PB, com conexão em Recife, mas em função do atraso, perdeu a conexão e teve de pegar ônibus que percorreu trajeto em longas horas. Por causa disso, seus parentes que a esperavam não estavam lá, razão pela qual teve de solicitar carona a estranhos e, posteriormente, teve de pegar um taxi até seu destino, Santa Teresinha-PB. Afirma ter sido surpreendida com a falta de alimentação gratuita a bordo, situação que se agravou em razão do atraso e da falta de numerário. Pretende receber o valor devido pela passagem, uma vez que o serviço não foi prestado a contento, e indenização estimada em 60 salários mínimos.
Citada, compareceu pela ré duas empresas: VRG LINHAS AÉREAS S/A e GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A. A segunda empresa invocou ilegitimidade, por ser holding da primeira. Nega a inversão do ônus da prova, afirma que houve pequeno atraso decorrente de fato alheio à sua vontade, consistente no alto índice de tráfego na malha aeroviária (fl. 54). Alegam que o atraso foi inferior a quatro horas, pelo que não haveria direito à indenização, nem dano moral. Nega, também, a pretensão indenizatória material.
Houve réplica.
Não houve interesse em dilação probatória.
É o relatório. 
Admito o ingresso da corré VRG no pólo passivo. Anote-se. 
Todavia, rejeito a preliminar de ilegitimidade da GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES. A ação foi movida contra a empresa que ostenta a marca notoriamente conhecida pelos consumidores. A VRG não é conhecida de todos e o consumidor não tem o dever de conhecê-la. Segue-se que as sucessivas alterações societárias, promovidas por conglomerados empresariais, dificultam a distinção das empresas pelos consumidores.
Nesse sentido:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Compra e venda de passagens aéreas. Ilegitimidade passiva. Inexistência. Integrantes do mesmo grupo econômico que dificultam a definição da atuação de cada um. Reserva de passagens para dia determinado. Ausência de comprovação de alteração indevida da data, que impede o cancelamento unilateral por parte da empresa aérea. Multa cominatória que tem como finalidade assegurar o cumprimento da determinação judicial. Incidência apenas em caso de descumprimento. Inexistência de gravame. Recurso desprovido. (TJSP, 27ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0501744-27.2010.8.26.0000, Rel. Des. Dimas Rubens Fonseca, j. 15.3.2011)
RESPONSABILIDADE CIVIL - ILEGITIMIDADE PASSIVA INCORPORAÇÃO DE UMA EMPRESA A OUTRA (CONGLOMERADO) - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA - CONSUMIDOR QUE NÃO TEM COMO IDENTIFICAR QUAL EMPRESA DO GRUPO É RESPONSÁVEL POR CADA ATIVIDADE, PODENDO ACIONAR NA JUSTIÇA A EMPRESA COM QUEM CONTRATOU OS SERVIÇOS - PRECEDENTE - DECISÃO MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. DIREITO CONSUMERISTA - INCIDÊNCIA DE SUAS REGRAS - AUTOR QUE É DESTINATÁRIO FINAL DO SERVIÇO - ART. 2o DO CDC - DECISÃO MANTIDA. (TJSP, 22ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento 0370171-60.2010.8.26.0000 , rel. Des. Fernandes Lobo.2.2011)

No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Com efeito, os fatos são incontroversos. Não se discute tenha ocorrido atraso no vôo nem perda de conexão em função disso. Resta apurar as consequencias do fato.
E, nesse passo, sem razão as requeridas quando afirmam ocorrência de fato análogo a de terceiro, consistente no alto tráfego da malha aeroviária. Primeiramente, diferentemente do que ocorre nas rodovias, em que a profusão de veículos atinge níveis inesperados em determinadas ocasiões, o tráfego aéreo é controlado. E as companhias participam das escolhas das rotas, após análise da malha aeroviária. O tráfego, portanto, não é fortuito, como tentam fazer crer as requeridas. 
Aliás, ainda que houvesse um tráfego excepcional, nada disso restou demonstrado. E a prova compete às rés, não por causa de inversão inerente à relação de consumo, mas porque compete a qualquer réu a prova de fato impeditivo do direito do autor.
No caso, o contrato estabelecia previsão de tempo de chegada e houve descumprimento dessa previsão. Se esse descumprimento acarreta danos, evidente que compete às companhias aéreas demonstrar as causas "fortuitas" que levaram a esse atraso. 
Mas, mesmo nessas hipóteses, a responsabilidade das rés persistiria. É que não se trata de força maior, mas de fortuito interno, inerente ao risco da atividade. Dito de grosso modo: se havia alto tráfego, é porque as companhias estavam lucrando muito. O atraso é inerente a esse risco, correlato à maximização do lucro perseguido na atividade empresarial.
Pouco importa se o atraso é inferior a quatro horas, no caso vertente.
É que, se atrasos são previsíveis, a situação ganha contornos diferentes quando se trata de perda de conexão. E, no caso, a perda da conexão gerou como consequência atraso muito superior a quatro horas, no cumprimento da obrigação contratual.
Segue-se que, em virtude de haver apenas um vôo estabelecido para o segundo trecho da viagem, a autora teve de completar o transcurso de ônibus, em longas horas. É preciso reconhecer, pois, que houve inexecução parcial do serviço.
Mas não há como reconhecer direito à restituição do preço. É que a autora não demonstrou prejuízo material, pois não trouxe elementos capazes de aferir a diferença de preço entre o trecho completado (São Paulo-Recife) e o trecho contratado. Embora usualmente seja mais caro, há promoções e situações de aproveitamento de vagas que fazem com que essa diferença não se mostre relevante. Sem essa prova (de ônus da autora, porque de fácil produção), rejeita-se o pedido indenizatório material. 
Mas deve ser reconhecido dano moral.
Com efeito, não se pode negar o transtorno de monta sofrido por quem deseja viajar para encontrar familiares em longínqua cidade e, com esforço notório (a autora é pessoa simples, diarista), consegue adquirir passagem aérea para minimizar o esforço, tendo, posteriormente, de se sujeitar a atraso de horas. No peculiar caso vertente (as rés não impugnaram esse fato especificamente), a autora residia em Santa Teresinha-PB e seus parentes a esperariam no aeroporto. Com o atraso, teve de arrumar auxílio de terceiros e pagar serviço de táxi, aumentando a dificuldade de chegada ao seu destino.
Isso não é desprezível e colore o atraso com notas que permitem verificar a presença de dano indenizável.
Se isso é verdade, a situação não ostenta a gravidade descrita na inicial. A ré não pode ser responsabilizada por não oferecer comida a clientes, já que não tem essa obrigação legal. E, ao contrário do que se afirmou, as rés são reconhecidas como companhias pioneiras na prática de não oferecer refeições de monta a clientes, tudo sob o argumento de que assim a passagem teria preços mais acessíveis.
Assim, fixo como razoável indenização de R$ 3.000,00, pelos danos morais sofridos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE o pedido para condenar as rés a pagar à autora R$ 3.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença, pelos danos morais. Diante da sucumbência recíproca, mas considerando que a autora decaiu de pequena parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação serão suportados à razão de 80%, pelas rés, e 20%, pela autora.
P. R. I. C. 
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
