

SENTENÇA

Processo nº:0034145-65.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Valderene Nunes de Lima
Requerido:Telefônica Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.

VALDERENE NUNES DE LIMA ajuizou ação de indenização por danos morais, com pedido de obrigação de fazer e declaração de inexigibilidade de débitos em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP (TELEFÔNICA), alegando, em suma, que em 30/07/2012 recebeu em sua residência Kit Speedy Telefônica D-LINK S, com a cobrança do valor de R$ 35,00. Contudo, alega que jamais pleiteou este serviço, tendo procurado a requerida incessantemente para solução do imbróglio, contudo, sem êxito.

Ingressou com a presente ação, pretendendo em sede de antecipação dos efeitos da tutela, que a requerida fosse compelida a receber o aparelho entregue sem requerimento, bem como deixar de proceder à cobrança dos valores mencionados.

No mérito, além da confirmação da tutela, pretende o recebimento de indenização pelos danos morais suportados.

A petição inicial (fls. 02/18), que atribuiu à causa o valor de R$ 12.440,00 veio acompanhada de documentos (fls. 19/26).

Foi deferida tutela antecipada a suspensão da cobrança no valor de R$ 35,00, bem como obrigando a ré a retirar o aparelho para conexão de internet (fls. 28).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 38/46), alegando que as gravações dos contatos telefônicos firmados já foram inutilizadas, defendendo a existência de contratação dos serviços e repelindo a pedida indenizatória.

A petição de fls. 60 informa o cumprimento da liminar.

Houve réplica (fls. 66/79).

Tentativa de conciliação infrutífera (fls. 87).

É o breve relatório.

Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

No mérito, não há como negar a inequívoca relação consumerista entre as partes, devendo ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC.

Desta feita, deveria a requerida comprovar que a autora desejou e pleiteou o recebimento do aparelho descrito na inicial, o que faria com que sua conduta fosse devida.

Se não o fez, deve arcar com sua desídia, presumindo-se que o serviço foi indevidamente oferecido e os valores cobrados são indevidos e descabidos.

Nem se diga que a requerida não teria como fazer tal prova, pois o autor em sua petição inicial apresenta o protocolo das conversas mantidas com funcionários da requerida tratando do assunto. Além disso, bastava que trouxesse aos autos prova de ligações efetuadas pela requerente que teriam dado causa a à entrega do aparelho.

Como esta prova não existe, deve-se ter como irregular o procedimento da requerida que enviou aparelho e ofereceu cobrança por serviços não requeridos.

No caso em apreço, a empresa não agiu com boa-fé objetiva, na esfera da informação e da conduta.

Portanto, de rigor a confirmação da tutela antecipada concedida, julgando-se procedente o pedido de inexigibilidade da cobrança no valor de R$ 35,00, tornando-se definitiva a entrega do aparelho enviado à residência da autora.

Contudo, atento a todos os acontecimentos, tenho que a conduta da ré não foi grave suficiente a causar à requerente dano moral indenizável.

Trata-se de acontecimento corriqueiro e habitual na sociedade moderna, que não tem o condão de gerar qualquer ofensa aos direitos da personalidade.

A jurisprudência em caso análogo já decidiu:

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? Contrato de compromisso de compra e venda - Cobrança indevida, por carta, de parcelas já quitadas - Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade - Sentença mantida - Recurso improvido. Apelação cível n° 010878-61.2010.8.26.0348. 7ª.Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Não se dúvida que o autor aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

Imperioso que se diga que a requerente não teve seu patrimônio atingido ou constrito pelos fatos ocorridos. Ademais, tão logo concedida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré cumpriu a decisão, de forma que os prejuízos psicológicos sofridos pela requerente foram mínimos.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, e extingo o feito com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, apenas para confirmar a tutela antecipada concedida, declarando inexigível a cobrança do valor de R$ 35,00 pelos serviços Speedy, confirmando a obrigação da ré em retirar o aparelho, não subsistindo qualquer prejuízo ou cobrança em desfavor da requerente pelos fatos narrados na inicial, afastando-se, contudo, o pedido indenizatório.

Tendo em vista a causalidade, tendo sido a requerente compelida à propositura de ação judicial, bem como sucumbência da ré por dois pedidos, condeno a empresa requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 700,00, devidamente atualizados pela tabela prática até o efetivo pagamento.

P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.
