

SENTENÇA

Processo nº:0034688-14.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCO AURÉLIO SCHMIDT
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.




MARCO AURÉLIO SCHMIDT  moveu ação anulatória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, cumulada com perdas e danos,  contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma,  que na qualidade de perito criminal, pertencente à carreira da Polícia Técnico-Científica do Estado de São Paulo, foi de demitido ilegalmente de sua função, pelo Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo, mediante decisão publicada no Diário Oficial do Estado em 24 de agosto de 2007. Sustentou que respondeu processo administrativo, nos termos da Lei Estadual 207/79 (e modificações introduzidas pela Lei 922/2002), sob a acusação de suposta violação aos artigos 62, II,III, V e IX, 63, III,V, VI e XL e 74, III, (e apenas este último admite a pena de demissão), que tratam dos deveres do policial civil e transgressões disciplinares que determinam a aplicação da pena de suspensão de até 90 dias. Ocorre que, segundo a lei, somente o Governador poderia ter aplicado a pena de demissão e, ademais, não teve a intenção de atrasar a entrega dos laudos, mas foi impedido pela doença e pela falta de apoio administrativo. Alegando ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório, requereu a antecipação dos efeitos da tutela para sua imediata reintegração aos quadros da Polícia Técnico-Científica, com os vencimentos integrais e, ao final, o reconhecimento do direito e condenação da ré ao pagamento das verbas devidas, além de danos morais não inferior a R$ 200.000,00.  

Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 55/182).

A ré, citada, argumentou que o processo administrativo observou os requisitos legais, que o Secretário da Segurança Pública tem competência para aplicação da pena de demissão, a decisão foi regularmente motivada e não houve dano moral. apresentou contestação, pois os princípios da ampla defesa, devido processo legal e contraditório foram observados. Acrescentou que a expulsão foi justificada, pela autoridade competente após a análise das provas coligidas nos autos do processo administrativo. Por último, argumentou que a absolvição penal somente repercute na esfera administrativa no caso de isenção de punição em função da não autoria ou da inexistência do fato delituoso.  

Réplica (fls. 209/214).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Antecipo o julgamento, pois a questão abrange matéria de direito e de fato, e os documentos anexados aos autos são suficientes para formar o convencimento deste juízo. 

Consoante os termos do artigo 130 do Código de Processo Civil, o juiz de ofício ou a requerimento da parte pode determinar as provas necessárias hábeis ao deslinde dos fatos, bem como indeferir diligências inúteis ou meramente protelatórias. 

Nesse contexto, ainda que a parte tenha pugnado pela produção de determinada prova, formando o juiz seu convencimento de que esta não será útil para a solução do litígio, poderá indeferi-la. No caso, as provas oral e documental não se afiguram indispensáveis ao deslinde dos fatos, diante da existência de documentos hábeis a formar o convencimento deste juiz,  bem como não são adequadas ou pertinentes para o estabelecer a veracidade dos fatos em que se funda a ação. 

Ao contrário do que foi sustentado na inicial, o Secretário da Segurança Pública, nos termos do art. 70, III da Lei Complementar no. 207/92 (22 de julho de 2002), tem atribuição para aplicar aos servidores públicos pena de demissão. 

Além disso, a pena de demissão foi aplicada em desfavor do autor muito tempo após a vigência de tal dispositivo legal. 

No decorrer do processo disciplinar,  o autor foi citado, interrogado, teve oportunidade de se defender mediante profissional habilitado  e suas testemunhas foram ouvidas (fls. 62/85).

A ré respeitou os princípios do contraditório e da ampla defesa, consagrados no artigo 5º, inciso  LV, da Constituição Federal, 

No parecer do Conselho da Polícia Civil (fls. 96/99), constou o seguinte:

?Apesar das referências elogiosas de seus pares e da deficiência de recursos materiais e humanos, é fato que o atraso dos laudos periciais causou graves problemas não só ao bom andamento dos inquéritos policiais como também aos processos criminais. O estão de saúde do acusado também não pode servir de escudo para justificar sua desídia, considerando-se que os laudos não elaborados correspondem ao período de março de 2003 a maio de 2004 e o primeiro afastamento por motivo de saúde data de outubro de 2004. Cabe salientar ainda que a produção de laudos dos acusados sempre foi ínfima, consoante nota-se das planilhas anexadas aos laudos.? (fl. 98). 


 É sabido que o processo administrativo está sujeito aos princípios da legalidade objetiva, oficialidade, informalismo, verdade material e o da garantia de defesa. Isso significa que a Administração não pode agir a seu bel prazer, pois deve observar, para a instauração do processo, norma legal específica.

Conforme menciona Maria Sylvia Zanella Di Pietro, no âmbito do processo administrativo, vigora o princípio do informalismo, que não significa ausência de forma, mas não exige ritos sacramentais ou formas rígidas. Ensina que ?O processo disciplinar, por exemplo, tem o seu procedimento descrito nas leis estatutárias; mas o artigo 310 do Estatuto paulista (Lei nº 10.261, de 28-10-68) quebra a rigidez do princípio, ao estabelecer que não será declarada a nulidade de nenhum ato processual que não houver influído na apuração da verdade substancial ou, diferentemente, na decisão do processo ou da sindicância. 
Na realidade, o formalismo somente deve existir quando seja necessário para atender ao interesse público e proteger os direitos dos particulares. É o que está expresso no artigo 2º, incisos VIII e IX, da Lei nº 9.784/99, que exige, nos processos administrativos, a 'observância das formalidades essenciais à garantia dos direitos dos administrados' e a 'adoção de formas simples, suficientes para propiciar adequado grau de certeza, segurança e respeito aos direitos dos administrados'. Trata-se de aplicar o princípio da razoabilidade ou da proporcionalidade em relação às formas. 
Ainda na mesma linha do informalismo, o artigo 22 da lei estabelece que 'os atos do processo administrativo não dependem de forma determinada senão quando a lei expressamente a exigir'. Inclusive o reconhecimento de firma, salvo imposição legal para casos específicos, só pode ser exigido quando houver dúvida de autenticidade (§2º); e a autenticação de documentos exigidos em cópia poderá ser feita pelo próprio órgão administrativo (§3º)? (Direito Administrativo,  14, ed, São Paulo: Atlas, p. 512/513).

Ademais, o acusado não pode se ater ao artigo legal, ou seja, à tipificação legal, pois deve se defender contra os fatos. E, na espécie, a situação que determinou a aplicação da pena foi bem descrita na Portaria Inaugural, e a decisão foi clara, objetiva e descreveu os motivos da condenação, fazendo referências às provas realizadas no processo administrativo.  

Na verdade, não se vislumbra ilegalidade ou irregularidade capaz de ensejar a nulidade do processo administrativo. Ao Poder Judiciário só é permitido invadir e examinar os aspectos de legalidade do ato administrativo, não podendo imiscuir nos motivos de justiça, conveniência ou oportunidade das medidas de competência exclusiva da autoridade administrativa.

A renomada autora Maria Sylvia Zanella Di Pietro, sobre as fases processuais menciona o seguinte: ?o relatório é peça apenas opinativa, não obrigando a autoridade julgadora, que poderá, analisando os autos, apresentar conclusão diversa. A fase final é a de decisão, em que a autoridade poderá acolher a sugestão da comissão, hipótese em que o relatório corresponderá à motivação; se não aceitar a sugestão, terá que motivar adequadamente a sua decisão, apontando os elementos do processo em que se baseia? (ob. cit., p. 521).

Em conclusão, a  decisão administrativa está em consonância com os princípios consagrados no artigo 37 da Carta Magna, não havendo qualquer nulidade ou irregularidade a ser dissipada. 

Segundo Hely Lopes Meirelles, "O julgamento é a decisão proferida pela autoridade ou órgão competente sobre o objeto do processo. Essa decisão normalmente baseia-se nas conclusões do relatório, mas pode desprezá-las ou contrariá-las por interpretação diversa das normas legais aplicáveis ao caso, ou por chegar o julgador a conclusões fáticas diferentes das da comissão processante ou de quem individualmente realizou o processo. O essencial é que a decisão seja motivada com base na acusação, na defesa e na prova, não sendo lícito à autoridade julgadora argumentar com fatos estranhos ao processo..." ("in"  Direito Administrativo Brasileiro, p. 584).

Além disso, vale ressaltar a lição de Seabra Fagundes: "Ao Poder Judiciário é vedado apreciar, no exercício do controle jurisdicional, o mérito dos atos administrativos. Cabe-lhes examiná-los, tão somente, sob o prisma da legalidade. Este é o limite do controle, quanto à extensão" (O Controle dos Atos Administrativos pelo Poder Judiciário, p. 148/149).

Nesse sentido: "A ação do Judiciário deve conter-se ao campo da legalidade, não injustiça. Esta corre à conta do poder discricionário da Administração, a qual, valorizando os elementos informativos, aplicou a sanção, que se ateve aos termos da lei" (RTJ 56/333).

Quanto à indenização a título de danos morais, tal pedido também não prospera, visto que a ré exerceu seu poder disciplinar, nos limites legais, sem qualquer excesso. 

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. Tendo em vista que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, fica suspenso o pagamento das verbas de sucumbência e honorária, até prova em contrário.

P.R.I.





São Paulo, 14 de outubro de 2011.

                          Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                                   Juíza de Direito
