

SENTENÇA

Processo nº:0034345-09.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucicleide de Carvalho Moura
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Aos 02 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves.Eu ____ Marcus Vinicius Rios Gonçalves. São Paulo, data supra.



Vistos.





LUCICLEIDE DE CARVALHO MOURA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.. 

Narra a petição inicial que a autora foi surpreendida com um apontamento de seu nome nos órgãos de proteção de crédito, no valor de R$ 1.990,00, promovido pela ré. No entanto, ela não tinha contraído a dívida, nem dela tinha ciência. Em razão disso, a autora sofreu danos morais, razão pela qual requereu a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. 

Foi deferida tutela antecipada, para que o nome da autora fosse excluído dos cadastros.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, alegando que a autora é titular da conta corrente no. 23465-3, agência 8461, aberta no Unibanco e transferida para o réu em 18 de outubro de 2010, que indicado um saldo negativo no valor apontado. Os extratos mostram que a conta foi movimentada até janeiro de 2010, o que coincide com a data em que a autora perdeu o emprego. Ao promover a inclusão do nome no cadastro de maus pagadores, a ré apenas agiu no exercício regular de um direito, não sendo sua a tarefa de comunicar a inclusão aos correntistas em débito. 

Réplica a fls. 73 e ss.

É o relatório.

 Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide. 

Uma leitura atenta da petição inicial demonstra que a autora não nega ter mantido com o réu relação jurídica. A fls. 03, ela declara apenas não ter tido ciência da dívida e do apontamento. Com a contestação, ficou demonstrado que ela era titular da conta corrente no. 23465-3, agência 8461, que estava com saldo negativo, conforme extratos juntados a fls. 45 e ss. 

A autora teve oportunidade de falar em réplica, e não negou a existência da conta corrente, nem impugnou os itens dos extratos bancários, limitando-se a alegações genéricas de que a dívida não estava comprovada. Instada a especificar provas,  limitou-se a requerer o julgamento da lide.

Ficou comprovada, assim, a existência do débito, pela juntada dos extratos bancários não impugnados, indicando de forma especificada a sua origem e  montante. Não perpetrou o réu ato ilícito ao postular a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes. A tarefa de informar a inclusão ao correntista era do próprio órgão cadastrador, que não é parte nestes autos. Agiu, pois, o réu, no exercício regular de direito, o que obsta o acolhimento do pedido indenizatório.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, tornando sem efeito a liminar concedida. Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 15% do valor da causa corrigido, cuja execução fica suspensa, já que ela é beneficiária da justiça gratuita.

Oficie-se ao cadastro de inadimplentes, comunicando-se a decisão.

P.R.I.



 São Paulo, 02 de março de 2012.
