

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034942-09.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado plantonista:Rafael Vieira Melita, RG 29.369.790-5 SSP/SP, CPF 306.378.388-90
DANIELLA PIRES NUNES OAB 214104/SP (plantonista)
Requerido:
Preposto(a):Aver Editora
Ronaldo Cavalcanti de Albuquerque ? RG. 44922328 SSP/SP, CPF 370.224.378-07
Data da audiência:
Valor da causa:08/02/2011 às 14:30h
R$ 0,00

Em 08 de fevereiro de 2011, às 14h28min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 510,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 23 de fevereiro de 2011, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 306.378.388-90, no Banco Real, agência nº 0719, conta-corrente nº 0729378-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 100% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Caso haja inconsistência dos dados fornecidos para depósito bancário, poderá a ré efetuar o depósito judicial, sem incidência de encargos, desde que respeitado o prazo do depósito; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Rafael Vieira Melita:

Advogada plantonista:

Aver Editora:
