

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034430-11.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Magdiel Santos dos Passos
Réu(é)s:CADEU LTDA LOJA DE CONFECÇOES 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/03/2011 às 13:42h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Paulo Rogério do Prado, OAB/SP nº 123.767 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Dayane Danielle Souza Leal Pereira, RG nº 30.761.978 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fernando Henrique Gajaca Newman Evans, OAB/SP nº 273.523.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida Confecções Caedu Ltda.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Para que se pudesse dar guarida a tal pretensão, era imperioso que, de modo inequívoco, se pudesse extrair dos autos que a requerida, por meio de funcionário dela, agiu de forma ilícita, com isso causando dano moral ao autor.
Todavia, isso não se infere dos autos de modo seguro.
A requerida informou que o cartão referido neste feito estava bloqueado porque o autor já não o usava por significativo lapso temporal, bem como por conta de restrições quanto ao nome do autor, as quais encontram amparo no documento nº 02 da contestação.
No mais, o autor não soube precisar qual teria sido a derradeira vez em que utilizou o cartão antes da data referida na inicial, não se olvidando ainda que a requerida aduziu que o bloqueio encontrava amparo no instrumento que regia a relação correlata.
Nesse contexto, não há elementos suficientes para configurar como ilícita a indagação ao autor acerca de alguns dados pessoais seus, sendo certo que se determinado cartão está bloqueado, muitas vezes se indaga à pessoa que pretende desbloqueá-lo para utilização, sobre dados seus, inclusive por questões de segurança, de modo a impedir que terceiro, fraudulentamente, utilize-se do cartão.
Ademais, também não se depreende de modo irretorquível que algum funcionário da requerida tenha agido norteado pelo deliberado escopo de vexar ou humilhar o autor, de sorte que, sem tal comprovação, repise-se, não se extrai que ato ilícito pela ré despontasse como causa para o dano moral aventado.
Formado esse quadro, sem que haja elementos seguros a respaldarem a pretensão do autor, outro não pode ser o desate da lide, que não sua improcedência.
Em relação à aventada litigância de má fé do autor, não vislumbro a presença inequívoca de alguma das hipóteses do art. 17, do Código de Processo Civil, razão pela qual fica afastada sua caracterização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
