

SENTENÇA

Processo Físico nº:0034871-02.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Comodato
Requerente:Santina de Jesus Vicente de Souza
Requerido:Fernanda de Souza

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por SANTINA DE JESUS VICENTE DE SOUZA contra FERNANDA DE SOUZA para reintegração na posse do imóvel situado na Avenida Aldo João Rinaldi 239, casa 2, nesta Capital.
A autora contou que, possuidora do imóvel, há aproximadamente dois anos, cedera parte dele (?uma edícula de alvenaria nos fundos do terreno, medindo 30m², com cozinha, quatro (sic), banheiro e lavanderia?) em comodato verbal à ré, sua neta, por prazo indeterminado, para fim de moradia. Disse que, em razão de desentendimentos com aquela outra, denunciara o contrato, notificando-a em abril de 2013. Alegou que, resistindo a ré à desocupação do imóvel, qualificar-se-ia o esbulho. Pediu, além da tutela possessória, a condenação ao pagamento de indenização na forma alugueres.
Negou-se a medida liminarmente requerida (fl. 200).
A ré contestou. Afirmou que a construção existente no imóvel fora feita com o auxílio de seu pai, que visava ao abrigo da mãe (a autora) e também dela, e que, há cerca de dois anos, a autora convidou-a a morar lá, de modo a que se amparassem mutuamente. Asseverou que sempre mantivera bom relacionamento com a autora e que a recente animosidade, por causa mal explicada, não seria grave a ponto de comprometer a convivência delas. Argumentou que, com duas filhas, uma delas recém-nascida, e em precária situação financeira, não teria condições de conseguir acomodação noutro lugar  (fls. 206/213).
Houve réplica à contestação (fls. 234/245).
Tentou-se a conciliação (fl. 318).
A autora é beneficiária da justiça gratuita e de prioridade na tramitação do processo (fl. 200).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, pois a solução da causa prescinde de dilação probatória (art. 330, I do Código de Processo Civil).
A ré reconhece a posse da autora, como está claro na contestação, sendo de somenos importância, para o que aqui se discute, a hipotética contribuição do pai dela (ré), no passado, para a edificação no imóvel.
Reconhece ela, outrossim, o aludido contrato de comodato, isto também ressai da peça de defesa, que informa a gratuita ocupação do imóvel, com a permissão da possuidora.
O comodato sem prazo certo, como no caso, se presume pelo tempo necessário à consecução da finalidade para a qual cedido o bem e, antes disso, não pode ser desfeito sem justa causa (art. 581 do Código Civil).
Acontece que, sendo o comodato, por natureza, um contrato temporário, a finalidade para a qual cedido o bem também há de ser delimitada no tempo. Como ensina Sílvio de Salvo Venosa, ?O prazo presumido nunca pode ser entendido de molde a excluir a temporariedade do contrato. A utilização da coisa alheia há de ser sempre temporária.? (Direito civil : contratos em espécie ? 4 ed. ? São Paulo : Atlas, 2004, p. 233).
Assim, ocupando o imóvel, para fim de moradia, já há dois anos, como confirma ela, não pode a ré, inda que em situação de dificuldade, como dito, e apesar do parentesco e do vínculo afetivo que tenha com a ré, pretender fazê-lo prolongado indefinidamente.
Nesse contexto, a retomada da posse do imóvel se mostra como legítimo direito da autora, independentemente da existência de justa causa para tanto.
O contrato foi resilido pela notificação para desocupação do imóvel, recebida pela ré em 26 de abril de 2013 (fls. 196/198).
Logo, extinto, dessa forma, o comodato, e escoado o prazo concedido para a desocupação, a permanência da ré no imóvel caracteriza esbulho.
Impõe-se, portanto, a concessão da tutela possessória.
Afigura-se descabida, entretanto, a condenação ao pagamento de alugueres, a despeito do que preceitua o art. 582 do Código Civil.
Os alugueres, de natureza indenizatória, não se justificam senão em face de prejuízo sofrido pelo comodante. E a invocação de prejuízo, que poderia ser presumido noutras circunstâncias, não é apropriada, porém, ao caso, em que se permitiu a ocupação do imóvel, tudo leva a crer, não por simples liberalidade, mas pela solidariedade que decorre da relação das partes (avó e neta).
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, apenas para determinar a reintegração da autora na posse do imóvel.
Reciprocamente sucumbentes, as partes deverão ratear igualmente as custas e as despesas processuais, compensando-se na íntegra os honorários advocatícios (art. 21 do Código de Processo Civil), ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/1950, ora deferida também à ré a justiça gratuita.
Sem condenação da ré por litigância de má-fé, como requerido pela autora, porque as alegações da primeira quanto ao relacionamento da segunda com os parentes, irrelevantes para o processo, não têm efeito e, bem por isso, não ensejam sanção nesta sede, mesmo que inverídicas.
Por fim, considerando que o teor da resposta à ação fez incontroverso, mesmo, o pedido de reintegração de posse e considerando, ademais, que a avançada idade da autora (fl. 18) e o relatado quadro de animosidade das partes inspiram receio de dano a resultar da demora da implementação do provimento jurisdicional, defiro a antecipação da tutela.
Concedendo à ré prazo de dez dias para desocupação do imóvel, determino que se expeça mandado de reintegração de posse, caso transcorrido em branco esse prazo.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se eventual requerimento no prazo de cinco dias e, no silêncio das partes, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
