

SENTENÇA

Processo nº:0034473-57.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paula Santos Rodrigues
Requerido:Instituto Educacional do Estado de São Paulo - IESP



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
No caso vertente, denota-se que a autora concluiu o curso de pedagogia em 20/08/2008, conforme atestado de fls.06.
No que pertine ao pedido de entrega do diploma, já foi cumprido pela requerida (fls.52).
Conforme documento de fls.08, verifica-se que a aluna deu entrada no procedimento para solicitação do diploma em 20/11/2008, sendo o mesmo foi emitido em 30 de dezembro de 2010 (fls.52).
A colação de grau se deu em 24/09/2010, não comprovando a requerida que a demora para esta providência seja culpa da autora.
Ainda, pode-se constatar, pelo documento de fls.52-v, que o diploma foi registrado no MEC em 19/05/2011.
Ora, se a requerente solicitou diploma em 20/11/2008, já tinha concluído todas as matérias necessárias.
Desta forma, há de se concluir que a demora entre o pedido do diploma (novembro de 2008) e colação de grau (setembro de 2010) deve-se à inércia da requerida. 
Não se nega a necessidade de envio da documentação à Universidade Federal de São Carlos e a demora neste não pode ser imputada à ré.
Contudo, tendo em vista que o processo administrativo ganhou numeração 7055/11, há de se presumir que a documentação foi enviada apenas em 2011, ou seja, houve demasiado atraso, revelando conduta irregular.
É intuitiva a angústia gerada à autora que, mesmo tendo concluído curso superior, não estava munida do devido documento. 

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, fixo R$1.400,00, como valor da indenização.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por PAULA SANTOS RODRIGUES, condenando a requerida ao pagamento de R$1.400,00, corrigido e acrescido de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Encerro esta fase com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do CPC. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

PRI.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.
