

SENTENÇA

Processo nº:0034914-41.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Fernandes dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 9 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


Vistos

FRANCISCO FERNANDES DOS SANTOS move ação de indenização por danos morais, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando que é correntista do réu e solicitou encerramento de sua conta corrente em 29/10/2008. Foi convencido a manter a conta, sem incidência de taxas, desde que não houvesse movimentação. Na mesma oportunidade, solicitou o cancelando do débito automático de sua conta de telefone. No entanto, esse valor continuou sendo cobrado e os pagamentos da conta telefônica foram feitos em duplicata, com posterior devolução da Telefônica. Não houve solução ao problema, mesmo após reclamação. O nome do autor foi inserido em cadastro de inadimplentes. Os fatos causaram prejuízos morais ao autor. Pede liminar para cancelamento das restrições. No mérito, pede o encerramento da conta corrente, a declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais.

O pedido liminar foi deferido. O réu foi citado e apresentou defesa, alegando, preliminarmente, carência de ação. No mérito, impugna as alegações do autor, alegando que não houve solicitação formal para encerramento da conta corrente e que a solicitação de cancelamento do débito automático em conta somente ocorreu em 11.12.2009. Alega inexistência de prejuízos morais e exercício regular de direito. Pede improcedência do pedido inicial.

Foi apresentada réplica e realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização movida em face de estabelecimento bancário, em razão de negativação considerada indevida. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu prazo para sua produção. 

Não há carência de ação, porque o pedido de encerramento de conta corrente também pode ser feita judicialmente, uma vez desatendida solicitação administrativa.

No mérito, verifica-se que, ao abrir conta corrente, o consumidor adere automaticamente às regras, orientações e normas do Banco Central do Brasil, não podendo alegar desconhecimento. As normas do Banco Central exigem que, quando do pedido de encerramento da conta corrente, sejam entregues documentos que se encontram em poder do correntista, tais como talão de cheques, cartão de débito, etc. Além disso, a conta deve possuir saldo suficiente para a quitação dos cheques emitidos e não apresentados, bem como para pagamento dos débitos em conta. A questão é básica, na medida em que o devedor deve quitar suas dívidas. Assim, pelo mesmo princípio, o correntista deve ter pleno controle de seu saldo, suficiente para quitação de todas as suas obrigações. 

Não houve prática de ato ilícito pelo réu, de forma que não há que se falar em dever de indenizar. Não houve comprovação do pedido formal de encerramento de conta corrente. Não houve comprovação de pedido formal para cancelamento de débito em conta. Não houve provas de que o pedido de cancelamento de débito em conta feito em 11.12.2009 (fls. 68) tenha sido desatendido. Não houve comprovação de promessa de isenção de taxas e tarifas bancárias. Em síntese: não há provas dos fatos alegados pelo autor. 

A negativação decorreu do exercício regular de direito.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Revogo a liminar deferida. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido nos termos da Lei 6899/81, aplicando-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 9 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
