

SENTENÇA

Processo nº:0034302-09.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Residencial Portal da Cantereira
Requerido:Camila Loureiro de Oliveira




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PORTAL DA CANTAREIRA, qualificado nos autos, ingressou com ação de cobrança contra CAMILA LOUREIRO DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que a requerida é titular da unidade autônoma situada no referido condomínio edilício e estaria inadimplente quanto ao pagamento das contribuições condominiais indicadas na inicial. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação ao pagamento das contribuições vencidas e vincendas, acrescidas dos encargos da mora. 

2. Realizada a citação, a parte contestou a ação (fls. 61/64). Alega em defesa que celebrou acordo com o autor para quitação do débito, mas houve dano ao veículo da requerida, no estacionamento do condomínio, razão pela qual pretende compensação dos créditos. 
É o relatório. 

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

4. A ação é PROCEDENTE. 
O inadimplemento foi demonstrado. 
A obrigação somente seria excluída mediante apresentação do competente documento comprobatório de quitação da contribuição condominial, o que não ocorreu. 
O condômino tem obrigação de contribuir para o custeio das despesas de condomínio, de modo que deve ser acolhido o pedido inicial. 
Os argumentos da defesa não procedem.
Inviável a pretendida compensação, pois o crédito da requerida não é líquido e exigível, dependendo de apuração judicial, o que afasta a compensação (art. 369 do CC).
Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo em hipótese assemelhada: ?Despesas condominiais Ação de cobrança Demanda de condomínio em face de proprietária de unidade autônoma Sentença de procedência - Manutenção do julgado Necessidade - Inadimplemento incontroverso Singela alegação de que as cotas mensais não vêm sendo pagas porque o apartamento sofreu infiltrações de água, com consequente danificação Arguição no sentido de que a administração não efetuou os reparos a contento, o que autorizou a retenção de valores mensais Pretensão de compensação - Inconsistência jurídica Obrigação de não interromper os pagamentos das despesas comuns à massa condominial Reconhecimento Eventual compensação de quantias que não pode ser deferida nesta sede de cobrança Rateios extras Autorização pela assembléia geral - Comprovação Existência. Apelo da ré desprovido? (TJSP ? 30ª Câm. - Ap. nº 9148721-23.2009.8.26.0000 - Rel. Marcos Ramos  ? j. 31/08/2011)
O pagamento indicado às fls. 74 já foi computado na planilha inicial (fls. 17).
Os outros dois pagamentos não constam do cálculo atualizado apresentado pelo credor (fls. 82).
Incluem-se na condenação, na forma do art. 290 do CPC, as prestações vincendas mesmo após a sentença, englobando o débito até o efetivo pagamento ou até a hasta pública. 
Como já se decidiu: ?A expressão contida no art. 290 do CPC, "enquanto durar a obrigação", significa que no caso de inadimplemento das prestações posteriores à sentença, não se exigirá propositura de nova ação. Ou seja, incluem-se na condenação não apenas as prestações que se vencerem até a sentença, mas também aquelas que se vencerem até a data do efetivo pagamento.? (TJSP ? 35ª Câm. - Ap. nº 1.011.317-0/0 - Rel. José Malerbi ? j. 27/08/2007). 
 
5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento das contribuições condominiais indicadas na inicial, bem como as vincendas, mesmo posteriores à sentença, até o efetivo pagamento ou até a hasta pública, acrescidas de juros de mora de 1% a.m. e correção monetária desde o respectivo vencimento, bem como multa, na forma do pedido inicial. 
Condeno a parte vencida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
Considerando que o pedido envolve prestações vincendas, por ocasião do cumprimento de sentença o autor deverá apresentar cálculo de liquidação (art. 475-B do CPC), intimando-se o réu para pagamento, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
 
P. R. I




São Paulo, 08 de setembro de 2011.
