

SENTENÇA

Processo nº:0034279-38.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gabriela Dourado da Silva
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

GABRIELA DOURADO DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de Prefeitura Municipal de São Paulo, alegando, em síntese, que teve parcialmente amputado um dedo da mão porque colegas de escola, não fiscalizados, fecharam a porta da sala de modo a prender o seu dedo, lesionando-o irremediavelmente. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que o réu seja condenado ao pagamento de de danos morais e estéticos, no valor de R$ 100.000,00.   
Regularmente citada, a Prefeitura Municipal de São Paulo apresentou defesa, na qual sustentou a inexistência de omissão na fiscalização dos alunos. Argumentou, ainda, que no caso a responsabilidade é subjetiva, não tendo havido culpa dos agentes no evento, notadamente porque o fato foi praticado por terceiros, menores de idade. Por fim, refutou o valor dos danos morais postulados.

Adveio réplica.
Foi prolatada sentença de improcedência, a qual restou anulada em julgamento de recurso de apelação interposto pela autora, face a não intervenção do Ministério Público.
Por fim, o Ministério Público ofereceu seu parecer.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, atribui a requerente a culpa da administração municipal no evento, sob o fundamento de que os funcionários da escola em que ela estudava não fiscalizaram adequadamente os estudantes que acabaram por fechar uma porta e lesionar seu dedo, causando-lhe a imputação.

Incontestável, pois, que se trata de responsabilidade por omissão.

E, como estabelece o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, nestes casos, a responsabilidade do Estado é subjetiva, mostrando-se imperiosa, pois, a comprovação de culpa.

Com efeito, indispensável, neste caso, a comprovação de que os agentes estatais deixaram de agir em situação na qual tinham o dever de atuar, de forma a impedir que o dano ocorresse.

O festejado Rui Stoco, em sua obra Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial (Ed. Saraiva, 4ª ed, p. 587), assim nos ensina:

?Convergimos nesse sentido, pois o Estado só poderá responder quando ficar comprovado que o prejuízo suportado pelo particular decorreu da chamada faute de service, quer dizer, quando competiam ao Poder Público certas providências que não foram tomadas, de modo que o serviço não funcionou, funcionou tardiamente ou funcionou mal (culpa administrativa ou culpa anônima).
Aliás, há causas preponderantes e concausas que podem elidir a responsabilidade do Estado, ou levar à repartição dos danos em razão da concorrência de culpa.
Deve-se excluir ou amenizar a obrigação de indenizar (segundo as circunstâncias), com afastamento da culpa estatal ou repartição do prejuízo, quando, sendo notório que determinado local está permanentemente sujeito a freqüentes e excepcionais inundações, o particular insiste em ali construir ou alugar sua residência ou instalar estabelecimento comercial, pois estará assumindo o risco pelas conseqüências?.

E, no caso vertente, não é possível apontar  comportamento culposo do Município, na medida em que o dano foi causado por outros estudantes da escola, que não guardam qualquer vínculo com a administração.

A responsabilização, neste caso, somente seria possível se o Município estivesse obrigado a impedir aquele ato em particular, por haver agentes de seus quadros nas redondezas que, alertados a tempo, não o impediram, ou ainda, que a tudo tenham assistido, sem tomar qualquer atitude para evitar ou minorar as conseqüências.

Em outras palavras, a responsabilidade do Município somente se faria presente acaso demonstrada a chamada faute du service, ou seja, a falha no serviço prestado pelos seus agentes.

Contudo, extrai-se dos autos que o evento ocorreu de forma inesperada para todos que ali estavam, inclusive para a autora que, tivesse percebido a intenção daqueles estudantes, certamente teria retirado sua mão a fim de evitar que tivesse o dedo preso na porta.

A própria narrativa inicial informa que os estudantes "... vieram correndo da parte de trás da classe e bateram violentamente a porta de ferro contra a mão de Gabriela."(fls. 03).

Não há como exigir-se que professores e inspetores sejam capazes de impedir toda e qualquer conduta inconveniente dos estudantes, por se tratar de objetivo absolutamente impossível.

Ainda que houvesse um inspetor para cada aluno ? circunstância que, por si só, já se apresenta utópica -, tal fato não seria suficiente para evitar determinadas condutas, simplesmente porque estes agentes não podem adivinhar pensamentos, nem tampouco prever as intenções dos estudantes.

Nos termos da narrativa inicial ? que os três alunos correram da parte de trás da sala e bateram violentamente a porta -, dificilmente algum funcionário ou professor conseguiria ter evitado o fato danoso.

Assim, a adotar-se a teoria da autora, estar-se-ia reconhecendo a aplicação da Teoria do Risco Integral, que não é albergada pelo nosso ordenamento jurídico.

Oportuno consignar, ademais, que a responsabilidade objetiva estabelecida pelo artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, é aplicável apenas aos casos em que os danos aos particulares são causados por ações direta dos agentes públicos, o que não é o caso destes autos.

Desta feita, não restou demonstrada a prática de conduta culposa pelos agentes estatais, estando ausente, por consequência, o nexo causal, eis que não há previsão de responsabilização da administração pelo simples fato do acontecimento lesivo ter ocorrido nas suas dependências, sem que tenha havido qualquer falha na prestação do serviço.

Deveria a autora ter voltado sua pretensão contra os verdadeiros causadores do dano, a saber, os estudantes que cerraram a porta de inopino, prendendo-lhe a mão, estes sim, responsáveis diretamente pelo evento.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Defiro-lhe(s), contudo, os benefícios da gratuidade da justiça nesta oportunidade, razão pela qual a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 06 de outubro de 2012.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
