

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de agosto de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0034205-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Aba Sul Comercial de Veiculos Peças e Serviços Automotivos Ltda
Requerido:Priscila de Jesus de Almeida Campos e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







Vistos.





ABA SUL COMERCIAL DE VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA. ajuizou a ação de regresso, contra PRISCILA DE JESUS DE ALMEIDA CAMPOS e SALVADOR ANSELMO SANTOS DE CAMPOS alegando que em 28 de setembro de 2010, um funcionário da requerente realizava teste no veículo Montana, placa EML5172, quando colidiu com o veículo Uno Mille, placa CGM4952, dirigido pela requerida Priscila, sem observar a sinalização entrou na frente do autor. Em decorrência de acidente de trânsito veio a sofrer danos materiais no valor de R$ 3.893,39. Alega a culpa da requerida pelo evento. Foram juntados os documentos.

Os requeridos foram citados apresentado contestação às folhas 90/97. Preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva do requerido Salvador, pois em meados de 2010 a requerida Priscila adquiriu o veículo de seu sogro, Sr. Salvador, passando a ser possuidora do veículo, restante somente a transferência do bem que não pode ser realizado, pois o veículo não passou na vistoria do DETRAN em 2010. No mérito, alega que o autor se encontrava na contramão, assim como, em alta velocidade, em via de faixa continua. Ainda, informa que o autor colidiu em sua traseira, conforme demonstra os pontos de colisão; do veículo em teste; do laudo de perícia técnica; da ausência de cobrança da requerida Priscila; do valor alto do orçamento apresentado pelo autor. 

Há réplica ás folhas 131/136.

Consta audiência de conciliação infrutífera às folhas 146.

É o relatório. Decido.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta análise dos documentos encartados pelas partes.

A preliminar de ilegitimidade passiva não pode ser conhecida.

A legitimidade passiva do proprietário, ora requerido Sr. Salvador, na responsabilidade civil de acidente de trânsito decorre do critério de escolha da pessoa a quem confiou seu uso.

A entrega do veículo a terceira pessoa a título gratuito na qualidade de condutor, não retira, nem afasta a responsabilidade do proprietário quanto a eventual ressarcimento de danos. Assegura-se, entretanto, contra o condutor ação de regresso a fim de recompor os prejuízos dos requeridos.

No caso, não há qualquer notícia ou fato que afaste o nexo de causalidade ou demonstre a irresponsabilidade do proprietário, pois entregou o veículo a terceira pessoa, correquerida Priscila, que não observou as regras de cautela.

Sendo assim, o correquerido Salvador é responsável pelo evento, em caráter solidário perante o autor.

Verifica-se nas fotos do local do acidente, no croqui, bem como, no Boletim de Ocorrência, a culpa da corré Priscila por ter realizado o ingresso na via principal sem obedecer a sinalização, pois deveria ter parado seu veículo, aguardado a passagem do veículo do autor na via preferencial e verificado a condição e momento oportuno para adentrar na rua com segurança, não atentando, dessa forma, a devida cautela, vindo a colidir com o veículo do requerente, em plena indisciplina à legislação de trânsito.

De fato, não se pode conceber seja o autor culpado por transitar em via preferencial sob o argumento de que deveria estar em velocidade compatível com possível freada. Sequer, há nos autos, qualquer elemento de convicção quanto à velocidade do veículo do autor no momento da colisão.

Ainda, a defesa alega que o veículo conduzido pelo autor encontrava-se em alta velocidade e na contramão, o que não foi comprovado conforme se verifica no Boletim de Ocorrência formulado pela Polícia Militar às folhas 23/24.

Ora, a defesa, não nega que a colisão foi provocada pelo ingresso do veículo dos requeridos, repentino, interceptando a passagem preferencial do autor.

Se o veículo dos réus não entrasse repentinamente, o acidente não teria ocorrido. A ausência de cautela decorre da atitude da requerida Priscila, conforme consta no Boletim de Ocorrência às folhas 23/24.

Aliás, os requeridos não impugnam o documento onde consta o trafego preferencial do requerente na via informada.

Identifica-se a culpa e o nexo de causalidade.

Dessa forma, observada a constatação da culpa pelas considerações registradas na exordial, assim como, pela dinâmica relatada nos documentos carreados aos autos, devem os requeridos, solidariamente, indenizarem o autor de toda a perda material, vez que guarda nexo de causalidade com o acidente de trânsito.

A ordem de serviço juntada às folhas 25 atesta a realização dos serviços, portanto, devem ser computados juros de mora e atualização monetária das datas registradas nos documentos, que pressupõem o período de pagamento.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação, para condenar PRISCILA DE JESUS DE ALMEIDA CAMPOS e SALVADOR ANSELMO SANTOS DE CAMPOS ressarcir o autor, ABA SUL COMERCIAL DE VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA ao pagamento do valor descrito às folhas 25, no valor de R$ 3.893,39, acrescidos de juros de mora de 1% e atualização monetária a partir do desembolso.

Condeno os requeridos ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 11 de agosto de 2014.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CUSTAS DO PREPARO: R$ 100,70.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 14/08/2014 (publ.73). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
