

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0034123-75.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gildenor Seixas Rocha, CPF 010.961.148-95
Requerido:Banco Santander S/A
Data da audiência:05/05/2011 às 15:00h




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme



Em 05/05/2011 às 16:10h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Gildenor Seixas Rocha, RG nº 11.236.792-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. ANTONIO CARLOS SEIXAS PEREIRA OAB 131172/SP e o réu, Banco Santander S/A, neste ato representado por sua patrona, Dra. JULIANA FEDOZZI COSTA, OAB/SP 296.814. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelo patrono do autor foi dito que requeria, em antecipação de tutela, o cancelamento imediato do cartão e dos débitos gerados pelo serviço de manutenção, conforme faturas ora exibidas porque o autor não está conseguindo retirar talões de cheques em outras instituições bancárias. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Gildenor Seixas Rocha ajuizou a presente ação em face de Banco Santander S/A, objetivando, em síntese,  cancelamento de cartão de crédito não solicitado e das respectivas faturas e indenização por danos morais em razão do envio, pelo requerido, do cartão de crédito não solicitado e  não desbloqueado, gerando, entretanto, cobranças de serviços de manutenção. Informou que solicitou o cancelamento do pedido, o que, apesar de prometido, não foi cumprido.  Juntou documentos (fls. 08/36). Citado (fls. 39), o requerido apresentou defesa (fls. 48/72). Em preliminar, alega ausência de interesse processual porquanto as cobranças foram geradas diante da solicitação de desbloqueio efetuado pelo autor. Invocou, ainda, ocorrência de decadência. No mérito, sustentou a inexistência de ato ilícito, já que a instituição financeira não praticou qualquer irregularidade. Impugnou a ocorrência de danos  morais. Subsidiriamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização. Réplica às fls. 75/83.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.  A preliminar de falta de interesse de agir não colhe. Com efeito, segundo a tese alinhavada na inicial, o cartão não foi solicitado nem tampouco desbloqueado, caracterizando o encaminhamento do produto com desencadeamento, ainda, de cobranças de serviços de manutenção, conforme posto na inicial, prática abusiva a justificar o pedido resistido de indenização por danos morais. A decadência, por outra, não se verifica. A hipótese é regida pelo artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor. Feitas essas considerações, no mérito, o pedido é procedente. O requerido, detentor do ônus invertido,  não comprovou a solicitação do cartão pelo consumidor,  nem tampouco o respectivo  desbloqueio. Assim, conclui-se, que a instituição financeira agiu de forma abusiva conforme definido no artigo 39, inciso III,  Código de Defesa do Consumidor, in verbis: "É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:  III enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto ou fornecer qualquer serviço". Como se não bastasse, desencadeou atos sucessivos de cobrança dos serviços de manutenção conforme se extrai das faturas exibidas nos autos. Assim, impõe-se o dever de indenizar. O autor foi surpreendido com o recebimento do cartão não solicitado e, desinteressado no desbloqueio, solicitou o cancelamento do cartão, o que foi devidamente prometido pelo réu, iludindo-o em sua boa-fé já que passou a receber faturas com cobranças de serviços de manutenção aptas a causar indignação e profundo  desassossego e, mais,  pelo inadimplemento, comprometimento de linhas de crédito. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da réu em descompasso com as disposições legais protetivas e com os deveres de respeito, cooperação e cuidado.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de solicitação de cartão do cartão de crédito e inexigibilidade de qualquer débito e  condenar o requerido(a) no pagamento de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta  data e juros moratórios legais a contar da citação.    O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas.   Em antecipação de tutela como requerido acima, determino ao requerido o  cancelamento do cartão desde logo e a cessação do  envio de faturas sob pena de multa de R$ 500,00 por cada novo ato indevido. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 05 de maio de 2011.


Gildenor Seixas RochaAdvogado:


Banco Santander S/AAdvogado:
