

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.034905-8 - Controle nº 4836
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Roberto Souza da Silva, RG:24179904-1, CPF: 460.883.004-00
Advogado do autor: Ivan Gomes de Oliveira OAB/SP nº 263629

Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Walter Fu Ng RG: 27572274 CPF: 288230668-75
Advogado do réu: Luiz Augusto B. Da Silva e Oliveira OAB/SP nº 293285

Data da audiência: 24/08/2010 às 14:15h

Aos 24 de agosto de 2010, às 14:16 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), até o dia 15 de outubro de 2010.
2)A ré declara inexistência da obrigação jurídica do autor.  
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2500,00 (dois mil e quinhentos reais) em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 15 de outubro de 2010, mediante depósito na conta-poupança do(a) autor(a) Roberto Souza da Silva, CPF nº 460.883.004-00, Banco Bradesco, agência nº 1442, conta-poupança nº 37949-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
8)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Adib Nazih Saadi
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 24 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
