

SENTENÇA

Processo nº:0034865-75.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Mario Candido Lima
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.






MÁRIO CÂNDIDO LIMA moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que no dia 11 de novembro de 2005, quando estava trabalhando numa Oficia Mecânica, no conserto de automóveis, entrou no local um assaltante, que lhe pediu dinheiro e as chaves de uma Perua Kombi. Contudo, em um momento de descuido, o autor conseguiu alcançar uma arma eu estava na gaveta da Oficina e, neste instante, o assaltante efetuou 3 disparos de arma de fogo, Em seguida, o autor disparou contra o ladrão, o qual  atingido, evadiu-se do local e acabou falecendo em uma rua próxima. Ocorre que, diante de tais fatos, passou por tratamento psicológico, tomou vários medicamentos, acabou vendendo sua Oficina Mecânica, porque o comparsa do ladrão passava no local, de moto, várias vezes ao dia, assustando-o. Foi várias vezes na 28ª. Delegacia de Polícia noticiar os fatos, porém, não recebeu nenhuma proteção e também não recebeu apoio da Polícia Militar. Apontou a responsabilidade do Estado pelos traumas psicológicos sofridos e requereu o valor de 300 (trezentos) salários mínimos, a título de indenização, pelo período que deixou de trabalhar, além de uma pensão mensal correspondente a 2 salários mínimos.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 5/18).

Citada, a ré alegou a improcedência, porque o autor não provou ter havido desídia ou negligência direta dos agentes estatais quanto ao dever de propiciar a segurança.

Réplica às fls. 35/37.

A ré anexou aos autos documentos às fls. 40/89.

Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autor (fl. 101).

É o relatório.

Fundamento e decido.       


Segundo o art. 37, § 6º da Constituição Federal, a responsabilidade civil do Estado é objetiva baseada na teoria do risco administrativo e, para tanto, as pessoas jurídicas de direito público ou de direito privado prestadora de serviços públicos, na execução de um serviço público, responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. 

Para a configuração da responsabilidade civil objetiva basta a prova do dano, da ação e do nexo causal. 

No caso de comportamento omissivo estatal, aplica-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Todavia, ensina CELSO ANTÔNIO BANDEIRA DE MELLO, ?em face dos princípios publicísticos não  é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a
responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela ideia denominada de ?faute du service? entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou 'falta de serviço' quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do Direito Civil e a
responsabilidade objetiva?. E conclui: ?a ausência do serviço devido ao seu defeituoso funcionamento, inclusive por demora, basta para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos daí decorrentes em agravo dos administrados? (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 22. Ed., 2006, p.966).

Contudo, a responsabilidade civil extracontratual do Estado pode ser afastada diante de causas excludentes, quais sejam: culpa da vítima e força maior ou culpa de terceiros. 

Ensina HELY LOPES MEIRELLES: ?O que a Constituição distingue é o dano causado pelos agentes da Administração (servidores) dos danos ocasionados por atos de terceiros ou por fenômenos da natureza. Observe-se que o art. 37, § 6º, só atribui responsabilidade objetiva à Administração pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causem a terceiros. Portanto, o legislador constituinte só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou a Administração pelos atos predatórios de terceiros, nem por
fenômenos naturais que causem danos aos particulares? (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 33. Ed., São Paulo: Malheiros, p. 657).

No caso, forçoso concluir que o evento lesivo decorreu de culpa de terceiro, pois o Estado, ainda que com toda a força policial nas ruas, em patrulhamento ostensivo, não poderia imaginar que no local dos fatos, na Oficina Mecânica do autor iria acontecer o assalto, com um trágico desfecho. 

Trata-se, portanto, de um lastimável acidente para o qual não concorreu o agente público, de modo que afastado o nexo de causalidade, nenhuma responsabilidade há de ser atribuída à Administração Pública.


Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa, cujo pagamento está suspenso, nos termos da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
