

SENTENÇA

Processo nº:0034068-21.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Danilo Ferreira de Alexandria
Requerido:Gol Linha Aéreas Inteligentes S.A.



                             CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.



Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Acolho a retificação do pólo passivo pretendida.
O autor afirma que o vôo, partindo da Argentina e com previsão de chegada às 13:51 horas, teve atraso, chegando a São Paulo às 18:30, aproximadamente. Em razão disto, perdeu compromisso profissional marcado para as 15:00 horas.
Em defesa, a requerida afirma que as condições meteorológicas não eram favoráveis ao vôo, o que ocasionou o fechamento do aeroporto.
Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum.
 b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'. (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
Desta forma, no caso em tela, não se poderia falar em dever de indenizar por parte da ré pelo atraso do vôo, se as condições climáticas fossem desfavoráveis.
Contudo, pelas telas fotografadas pelo autor, outros vôos, em horários similares, decolaram, reforçando que o atraso não se deu em razão das condições climáticas.
Cumpre anotar, assim, ser patente a deficiência na prestação do serviço de transporte aéreo, já que o atraso superou 5 horas. 
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade e proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar o autor, reputo adequada e conveniente a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais). 
No que se refere ao compromisso profissional perdido pelo autor, insta ressaltar sua imprudência em marcar horário próximo à previsão de chegada, certo que, mesmo sem nenhum atraso, dificilmente chegaria no horário marcado (15:00).
Outrossim, pelo email acostado, a perda do contrato se deu pela falta de aviso do autor, o que poderia ter providenciado do aeroporto da Argentina.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por DANILO FERREIRA em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A, ao pagamento da quantia de R$2.000,00, a título de danos morais, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora se 1% ao mês contados da publicação da sentença. Julgo o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2011.
