

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0034200-38.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eldo Batista de Sousa
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Extra Cartões e outro



Vistos.

ELDO BATISTA DE SOUSA ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO - EXTRA CARTÕES e FINANCEIRA ITAÚ CBD CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, alegando, em síntese, que:

A) contratou cartão de crédito no supermercado Extra, acreditando ser vantajosa a aquisição sem anuidade, e não o utilizou para qualquer compra;

B) em janeiro de 2009, recebeu fatura com cobrança de tarifa de manutenção e seguro residencial, sem que o autor tivesse solicitado o serviço;

C) contatou a ré por diversas vezes e, como cessou o envio de faturas, concluiu que a situação fora resolvida;

D) contudo, em novembro de 2010, foi surpreendido com a informação de que seu nome estava inscrito na Serasa, por débito no valor de R$ 568,99.

Requer antecipação de tutela para a suspensão do apontamento em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos morais.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/19.

Emenda à inicial às fls. 22/23, pleiteando a declaração de inexigibilidade do débito.

Aditamento à fl. 27, com o documento de fl. 28 (extrato da Serasa).

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 29).

Contestação da Financeira Itau às fls. 37/46, com os documentos de fls. 47/70, aduzindo, em síntese, que:

A) as partes celebraram contrato de adesão de cartão de crédito, estando ciente o autor quanto à possibilidade de cobrança de tarifa de manutenção quando da utilização do serviço e/ou existência de saldo a pagar na fatura;

B) agiu em exercício regular de direito, sendo a cobrança legal, tendo em vista que o cartão do autor se encontrava ativo e possuía débito de R$ 6,90;

C) a pendência financeira no valor de R$ 568,99 se refere a débito junto ao Pão de Açúcar, que não pertence ao grupo do banco-réu;

D) não negativou o nome do autor;

E) no caso, deve ser aplicada a Súmula 385 do STJ.

Réplica às fls. 93/95.

Citada à fl. 88, a corré Companhia Brasileira de Distribuição ? Extra Cartões deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar defesa (fl. 89).

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 121, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

Não há nos autos prova de desbloqueio ou efetivo uso do cartão de crédito pelo autor, tampouco da contratação de seguro residencial, vez que o contrato de fls. 48/49 não prevê a aquisição do aludido seguro.

Com efeito, depreende-se da fatura de fl. 17 que não houve sequer o desbloqueio do cartão ou sua utilização efetiva, pois o valor lançado a débito refere-se unicamente à taxa de anuidade de um cartão que sequer foi usufruído pelo autor da demanda, acrescido de seguro residencial não requisitado pelo autor.

Não obstante, o autor sofreu indevida negativação por um débito relativo a serviços não usufruídos, e, desse modo, não poderia estar sujeito ao pagamento da taxa de anuidade sobre um cartão do qual sequer efetuou o desbloqueio, tampouco se obrigando ao pagamento de seguro residencial que não contratou.

De se ressaltar, no ponto, que a cobrança de anuidade de cartão de crédito bloqueado não é devida, uma vez que não corresponde à efetiva utilização do serviço/produto, caracterizando ato abusivo.

A não ocorrência do desbloqueio por si só indica a falta de interesse do solicitante na manutenção do serviço e não autoriza, ainda que tenha solicitado a emissão do cartão, qualquer cobrança.

TJSP- Rel. Álvaro Passos - 7ª Câmara de Direito Privado -Apelação
cível n° 990.10.227372-5. DANO MORAL - Responsabilidade civil Alegado recebimento de cartão de crédito, sem prévia solicitação, e cobrança sem ter havido o seu desbloqueio -Demanda parcialmente procedente - Ratificação dos fundamentos do decisum -Aplicação do art 252 do RITJSP/2009 - Recurso improvido.

Ademais, o banco-réu não comprovou a contratação pelo autor do seguro residencial constante da fatura de fl. 17-verso, o qual gerou a cobrança de R$ 6,90, limitando-se a afirmar que o cartão contava com saldo devedor a pagar, nesse mesmo importe, de forma que ficou autorizada a cobrança da anuidade.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o débito que gerou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, consistente na contratação do seguro residencial, que também teria ensejado a cobrança de anuidade do cartão, pela existência de saldo devedor a pagar.

Ora, a instituição ré deixou de comprovar fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, sequer negou os fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente, segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral.
Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade previstas no parágrafo 3º do referido artigo.

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

O dano moral é devido, na medida em que configura abuso a inserção do autor por um débito não contraído/autorizado em cadastros de restrição ao crédito, dando causa a uma restrição inverídica.

No presente caso, não se justifica a inserção do nome do autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 568,99, procedida pelo Pão de Açúcar, em decorrência de débito oriundo da suposta utilização de cartão de crédito (fl. 28).

Ora, o Pão de Açúcar pertence ao grupo Extra Supermercados, o que autoriza a conclusão de que o apontamento decorreu do suposto inadimplemento do contrato descrito na inicial, considerando-se ainda que a corré Companhia Brasileira de Distribuição não contestou o feito, o que torna incontroversa a sua responsabilidade pela inserção do nome do autor na Serasa (fl. 28), inferindo-se daí também a responsabilidade solidária da instituição financeira administradora do cartão de crédito.

Ademais, o banco-réu não logrou êxito em demonstrar a existência de restrições creditícias válidas e anteriores àquela discutida nos presentes autos, sendo que o documento de fls. 43/44 não está apto a tal comprovação, vez que não há qualquer menção quanto à fonte da consulta, tratando-se de documento aparentemente digitalizado, passível de alterações.

O dano moral é evidente, pois, como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes são alimentados pelos dados do devedor, e, uma vez lançada no sistema, a restrição se dissemina nos órgãos de consulta, impondo uma restrição imediata ao crédito.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 5.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa dos réus e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Eldo Batista de Sousa em face de Companhia Brasileira de Distribuição - Extra Cartões, Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos, para declarar inexigível o débito apontado pelos réus junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 568,99, e condenar os demandados, solidariamente, ao pagamento de  indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada.Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de outubro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
