

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034148-02.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcio Roberto da Rocha
Réu(é)s:BANCO DO BRASIL S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/03/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ANA CAROLINA DO NASCIMENTO , OAB/SP nº 228.302.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VALDINEI RODRIGUES PACHECO  RG nº 21.910.565-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). REGINA OKADA, OAB/SP nº 170.821.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). O autor não reconhece a dívida referente ao cartão Visa, pois esse cartão foi substituído pelo de bandeira Mastercard e desde a substituição o banco emitia faturas duplicadas para as duas bandeiras?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
O réu alega que, para poder se manifestar sobre a cédula de R$ 100,00, depende da resposta do Banco Central. Todavia, o banco sequer comprovou se ou quando encaminhou aquela cédula ao Banco Central e, ademais, não dá para aceitar que desde 22/06/2012, data da entrega da cédula ao réu (fls. 15), tal resposta não tenha sido encaminhada pelo Banco Central. Por isso, o réu deve pagar aqueles R$ 100,00 ao autor, pois o consumidor não é obrigado a receber cédula falsa em caixa automático.
Sem razão o autor ao pretender indenização por danos morais decorrentes de tal nota falsa porque não se trata de fato que tenha atingido sua honra ou dignidade, caracterizando-se como mero aborrecimento.
O banco afirma que a dívida, que foi inscrita nos órgãos de proteção ao crédito, não se referia ao cartão Mastercard, que fora paga pelo autor, mas ao cartão Visa, cuja numeração indica.
Todavia, o autor alega que tal cartão Visa fora substituído pelo cartão de bandeira Mastercard, inclusive sem sua autorização, e que o banco passou a cobrar as despesas de forma dobrada, nas duas faturas, uma de cada bandeira.
Ora, nesse contexto, deve ser observado que o banco sequer apresentou, com sua defesa, cópia das faturas do cartão Visa, a partir das quais se poderia constatar a existência da dívida, com os lançamentos em desfavor do autor. A apresentação dessas faturas é ônus do banco, pois é do credor o ônus de produzir a prova da existência de seu crédito e somente depois de produzida essa prova é que surge para o suposto devedor o ônus de produzir prova de fato extintivo, modificativo ou impeditivo daquele direito de crédito.
O banco limitou-se a alegar que a dívida era do cartão Visa e o autor se limitou a alegar que tal dívida inexiste, porque o cartão Visa foi substituído pelo cartão Mastercard pelo réu.
Trata-se, pois, de alegação contra alegação, o que se resolve em favor da versão do autor, seja por causa das regras sobre os ônus das provas, acima apontadas, seja porque se trata de relação de consumo, na qual não se pode inverter o ônus da prova em desfavor do consumidor.
Como, em última análise, não foi provada a existência do crédito reclamado pelo banco, a quantia que deu origem à negativação não era exigível do autor.
Além disso, como a parte ré afirma ser credora da parte autora pela importância que foi objeto de negativação, tinha o ônus de provar o fato constitutivo desse direito de crédito, consistente não apenas na apresentação do contrato e da prova da entrega do(s) cartão(ões), mas também do(s) comprovante(s) de sua utilização.
E assim ocorre porque, em regra, o contrato de cartão de crédito prevê a forma de sua utilização. Naquela cláusula, verifica-se que a manifestação de vontade do usuário do cartão deve se dar de uma entre duas maneiras: ou pela assinatura no comprovante emitido por sistema manual ou eletrônico e/ou uso da senha privativa individual. É com esses atos que o titular ou o portador de cartão adicional manifestam a vontade de utilizá-lo. Portanto, para a utilização válida do cartão é necessária essa manifestação do usuário, ou seja, o usuário deve assinar o comprovante e/ou utilizar a senha pessoal. 
Não consta dos autos que a parte autora tenha assinado os comprovantes das despesas feitas com o(s) cartão(ôes) que nega haver recebido e utilizado e tampouco que tenha usado a senha pessoal nessas oportunidades. 
Aliás, era ônus da parte ré comprovar que houve a autorização para o uso do cartão da parte autora, apresentando os comprovantes respectivos e indicando se estavam assinados pela parte autora ou se foi utilizada senha pessoal. 
A falta de segurança do sistema de utilização de cartão de crédito não pode prejudicar o consumidor, tendo em vista que se trata de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. Existem vários sistemas de segurança, que vão desde o uso de senha, passando pelo chip com certificação digital e chegando ao uso de biometria, que poderiam facilmente impedir a ocorrência de situações como a apresentada nestes autos. Todavia, se nenhuma solução de segurança é utilizada pelo fornecedor do serviço, não é razoável que toda a insegurança do sistema somente produza efeitos em prejuízo do consumidor. 
Ademais, caso tenha ocorrido aquela cobrança em duplicidade, como alega o autor, caracteriza-se falha de procedimento interno do réu, o que pesa em seu desfavor.
De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. 
É por essas razões que é indevida, ou seja, inexigível, a importância apontada na inicial e que foi objeto de negativação.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para arbitrar a indenização, deve ser levada em consideração a capacidade econômica da parte ré, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como atento aos enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa.
No valor dessa indenização levo em consideração, ainda, a circunstância de que o réu, embora não produza sequer início de prova documental do que sustenta em sua defesa, sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 2.000,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desta data (Sum. 362 STJ).
Por fim, sem razão o autor ao pretender indenização por dano material decorrente da impossibilidade de compra de um telefone celular, porque sequer há prova da tentativa dessa compra.


DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.) tornar definitiva a liminar de fls. 21 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação; 
c.) condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), sendo R$ 100,00 por danos materiais, com atualização monetária desde a data do saque (20.06.2012) pela Tabela do TJSP, e R$ 2.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
