

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034942-38.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:ADRIANA GUSSON, RG 43496216 SSP/SP, CPF 365.784.988-26
João Marcos Cavichioli Feiteiro OAB 307654/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Tim Celular S.A.
Tais Aparecida Coutinho da Silva ? RG 27.846.459-2 SSP/SP
Giselle Cabral Schutz ? OAB 296034/SP
Data da audiência:
Valor da causa:09/10/2012 às 15:00h
R$ 24.880,00

Em 09 de outubro de 2012, às 15:01 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ""Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. Sustenta a autoar não ter solicitado a habilitação da linha telefônica nº 011-6435-3472, e que, apesar disso, lhe foram enviadas faturas de cobrança de valores relativos a tal linha e seu nome fora lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Em sua contestação, a empresa-ré reconheceu a fraude ocorrida e afirmou já ter providenciado a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. Argumentou, de todo modo, ter havido fraude por terceiro, inexistindo, portanto, de sua parte, responsabilidade. No entanto, com a contestação, a ré não juntou aos autos qualquer documento que comprovasse a alegada fraude e, muito embora possa ter havido culpa de terceiro, é certo que esta não foi exclusiva. A responsabilidade da ré, no presente caso, é objetiva, e, apesar de eventualmente não ter havido culpa de seus prepostos, é certo que se acabou permitindo que terceira pessoa engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado 'risco profissional'. Conclui-se, assim, que a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 21/23) foi indevida, tendo em vista que ela não requereu a habilitação da linha telefônica acima mencionada. Em consequência, a autora tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica relativa a essa linha e a indenização por danos morais. Com efeito, na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica. ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000). Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pela demandante e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexistente relação jurídica relativa à linha nº 011-6435-3472 e inexigível qualquer débito dela decorrente, sobretudo aqueles apontados a fls. 21/23; e b)condenar TIM CELULAR S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 341,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. Publique-se e registre-se. Saem os presentes intimados.". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei. 


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

ADRIANA GUSSON:

Advogado da parte autora:

Tim Celular S.A.:

Advogada da parte ré:
