

SENTENÇA

Processo nº:0034162-47.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela da Rocha



Vistos.



Trata-se de ação ordinária ajuizada por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais objetivando a condenação do Município de São Paulo ao pagamento do valor de R$ 29.726,02, a título de ressarcimento pelos danos sofridos em decorrência do pagamento de indenização necessária para a efetivação dos consertos realizados no veículo segurado pela empresa, o qual teria sofrido com inundação ocorrida em 07 de fevereiro de 2009, por responsabilidade da ré, afirmando não ter havido a necessária conservação do sistema de águas pluviais

Devidamente citada, a ré contestou o feito, aduzindo a existência de excludente de responsabilidade uma vez que se trataria de força maior, afastando o nexo causal. Além disso, também afirmou inexistir culpa, pois teria realizado a devida manutenção.

Houve réplica.

Instadas à especificação de provas, apenas a requerente postulou pela produção de prova oral e pericial, restando a municipalidade inerte.

É o sucinto relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, visto envolver apenas matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.

O destinatário da prova é o magistrado, cabendo a este deferir ou indeferir a produção de provas que considere indevidas e desnecessárias, em prol do princípio da celeridade e economia processual.

Nesse sentido a ementa de recentíssimo aresto do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL (PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE.ARTIGO 330, I, DO CPC. CONVICÇÃO DO MAGISTRADO ACERCA DA SUFICIÊNCIA DAS PROVAS APRESENTADAS E PRODUZIDAS NO PROCESSO ADMINISTRATIVO FISCAL. ARTIGO 131, DO CPC. ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA DA CLÁUSULA FOB. SÚMULA 7/STJ. ARTIGO  123, DO CTN.). OMISSÃO. INOCORRÊNCIA. MANIFESTO INTUITO INFRINGENTE.
1. O inconformismo que tem como real escopo a pretensão de reformar o decisum não há como prosperar, porquanto inocorrentes as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material,  sendo inviável a revisão em sede de embargos de declaração, em face dos estreitos limites do artigo 535, do CPC.
2. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão.
3. A pretensão de revisão do julgado, em manifesta pretensão infringente, revela-se inadmissível, em sede de embargos, quando o decisum recorrido assentou-se nos seguintes fundamentos:
"1. O cerceamento de defesa não resta configurado quando desnecessária a produção da prova pretendida pela parte, impondo-se o julgamento antecipado da lide em que se controverte apenas sobre matéria de direito, em obediência aos princípios da economia e da celeridade processuais (REsp 797.184/DF, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJ de 09 de abril de 2008; REsp 897.499/SP, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Segunda Turma, DJ de 20 de abril de 2007; e REsp 536.585/ES, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ de 06 de outubro de 2003).
2. O artigo 131 do CPC consagra o princípio da persuasão racional, habilitando o magistrado a valer-se do seu convencimento, à luz dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso concreto, constantes dos autos. Nada obstante, compete-lhe rejeitar diligências que delonguem desnecessariamente o julgamento, a fim de garantir a observância do princípio da celeridade processual.
(...)
4. Embargos de declaração rejeitados?.
(STJ, 1ª Turma, EDcl no Resp nº 896045/RN, Relator Ministro Luiz Fux, j. 11/11/2008, grifou-se)

Ausente a argüição de preliminares e vislumbrando presentes os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, passo ao meritum causae.

No mérito, a presente demanda deve ser julgada procedente.

Em primeiro lugar, em se tratando de omissão ou atuação deficiente como condição para a ocorrência de evento danoso a particular, segundo Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, Editora Forense, 2ª edição, p. 369, a responsabilidade civil extracontratual do Estado é de natureza subjetiva.

Inaplicável, assim, a teoria da responsabilidade civil objetiva consagrada no artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal.

No mesmo sentido, é a doutrina de Celso Antonio Bandeira de Mello, in Curso de Direito Administrativo, Editora Malheiros, 23ª edição, p. 980/981, in verbis:

?Quando o dano for possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E, se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é, só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar ao evento lesivo?.

E prossegue o eminente doutrinador, in verbis:

?Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado a responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo a mais: a culpa por negligência, imprudência ou imperícia no serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar ao evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente nesse mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível. (op. cit. p. 981). Mais adiante bem esclarece Celso Antonio: Com efeito, nos casos de 'falta de serviço' é de admitir-se uma presunção de culpa do Poder Público, sem o quê o administrado ficaria em posição extremamente frágil ou até mesmo desprotegido ante a dificuldade ou até mesmo impossibilidade de demonstrar que o serviço não se desempenhou como deveria. O administrado não pode conhecer toda a intimidade do aparelho estatal, seus recursos, suas ordens internas de serviço, os meios financeiros e técnicos de que dispõe ou necessita dispor por estar ajustado às possibilidades econômico-administrativas do Estado? (ob. cit. p. 981).

No caso em tela é incontroverso que o Município de São Paulo tem o dever de conservação das galerias de águas pluviais, as quais integram seu patrimônio, competindo ao mesmo a realização de obras públicas tendentes a evitar enchentes e outras intempéries da natureza.

Portanto, a omissão (falta de serviço) ou a atuação deficiente da Administração Municipal na conservação das galarias pluviais e na construção de obras anti-enchentes foi causa decisiva para o alagamento das vias públicas, consoante ocorre, anualmente, na época de chuvas, durante o verão, causando, assim, danos a terceiros e gerando-lhe o dever de indenização.

Como foi dito acima, em se tratando de falta de serviço, há uma presunção de culpa da Administração, cabendo-lhe provar que agiu razoável e diligentemente para evitar o ocorrido. Isto é, demonstrar que não concorreu determinantemente para o evento, que foi causado, de forma exclusiva, por fato da natureza.

Nos presentes autos, não logrou a Municipalidade em comprovar tal comportamento, apenas citando na contestação que, no dia em que ocorreu o alagamento, não teria chovido na cidade, o que foi desmentido pelos recortes de jornais juntados pela requerente e por uma consulta ao site do Centro de Gerenciamento de Emergências ? CGE, da Prefeitura de São Paulo.

Desse modo, resta presumida a culpa da Municipalidade para com o alagamento ocorrido na cidade, uma vez que a manutenção das galerias de águas pluviais e realização de obras públicas anti-enchentes estava sob sua responsabilidade e não ocorreu.

De outro lado, conforme os documentos juntados na inicial, de fato, a autora arcou, agindo em consonância com a obrigação contratual estipulada na apólice, com a indenização integral do veículo segurado, dispensando, após o leilão do salvado, a quantia de R$ 29.726,02.

Assim, configurada a presunção da omissão do Poder Público Municipal como condição determinante para a ocorrência do evento danoso, cabe-lhe indenizar civil e extracontratualmente o dano material referido suportado pela autora.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a presente demanda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o Município de São Paulo ao pagamento, a título de indenização por dano material à autora da importância de R$ 29.726,02 (vinte e nove mil setecentos e vinte e seis reais e dois centavos), acrescida de correção monetária, a partir do desembolso, pela tabela prática do Egrégio TJSP, e de juros de mora de 0,5% ao mês, nos termos do artigo 1º-F da Lei Federal 9494/97, na redação dada pela Lei Federal 12.960/2009, contados da citação.

Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas e das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

Sentença sujeita ao reexame necessário, de forma que, independentemente da interposição de recurso pelas partes, deverá a serventia providenciar a remessa dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo ? Seção de Direito Público.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
