

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0034524-50.2005.8.26.0001 - Protesto
Requerente:Companhia Ultragaz S/A
Requerido:Rbo Comércio de Autopeças Ltda


Vistos.



1. COMPANHIA ULTRAGAS S/A propôs ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com cancelamento de protesto e indenização por perdas e danos em face de RBO COMÉRCIO DE AUTOPEÇAS LTDA, certo que anteriormente ajuizara ação cautelar de sustação de protesto ante a mesma parte que recebeu o n° 0034524502005. 
2. Na ação principal, objetiva a autora, em breve síntese, seja declarada a nulidade das obrigações decorrentes de duplicata mercantil indicada a protesto pelo requerido, sob a alegação de que não existe relação jurídica subjacente ao título. Diz, ainda, que o apontamento do título a protesto lhe trouxe prejuízos morais, os quais pretende sejam indenizados, dada a série de transtornos que teve de suportar pela prática do ilícito pelo requerido. A inicial foi instruída com documentos.
Esgotadas as tentativas de citação real do requerido, ele foi citado por edital, apresentando contestação a fls. 158/162 por Curador Especial. Na resposta, impugna genericamente os fatos articulados na inicial e impugna o valor pretendido a título de reparação dos danos morais, já que houve a sustação do protesto. 
Instada a autora manifestou-se em réplica, fls. 176/181.
Foi dada oportunidade a que as partes se manifestassem a respeito da produção de provas. 
3. Na ação cautelar, pretende a autora a sustação do título indicado pelo réu a protesto, com fundamento na inexistência de débito, aduzindo não ter firmado qualquer negócio jurídico com a empresa requerida.
A liminar requerida foi deferida a fls. 33, sendo formalizada a caução pelo depósito do valor do título a fls. 43.
Foi determinado o prosseguimento do feito em conjunto com os autos principais. 

Este o relato do essencial. 
Fundamento e decido. 

4. Oportuno e conveniente o julgamento da ação principal no estado, ante o que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a matéria de direito e de fato e demandando os fatos cuja demonstração é necessária ao deslinde da controvérsia prova documental, já produzida nos autos.
A ação merece ser julgada parcialmente procedente. 
Pretende a autora seja reconhecida a inexistência de débito pendente entre as partes, aduzindo que não existe causa a justificar a emissão da duplicata mercantil apontada a protesto. Pleiteia, ainda, seja o réu condenado a lhe indenizar os danos de que padeceu.
O réu resiste, contestando a demanda por negativa geral e o pedido de indenização dos danos morais a alegar não comprovado o prejuízo. 
A resistência é parcialmente consistente.  
Com efeito, com é cediço, a duplicata é um título de crédito causal, de forma que a relação jurídica que antecede a sua formação deve se enquadrar nas hipóteses legais de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. A emissão da duplicata é legitimada, assim, pela existência de vínculo contratual entre o emitente e o sacado, consubstanciado na efetiva prestação de serviço ou compra de produtos. 
Esta a interpretação dada ao artigo 20 da Lei nº 5.474/68, conforme, inclusive, entendimento explicitado no julgado do recurso especial 188512/ES, em que relator o Eminente Ministro WALDEMAR ZVEITER (DJ 05.02.2001). 
De fato, dispõe o art. 2º da Lei 5.474/68 que no ato da emissão da fatura dela poderá ser extraída duplicata para circulação com efeito comercial, vinculando, assim, o saque da duplicata à existência de fatura de compra e venda mercantil, a qual é, insista-se, imprescindível para a existência do título.
Pois bem, no caso dos autos, o réu não comprovou ter a autora adquirido os serviços que presta ou tampouco os produtos que comercializa, já que não juntou aos autos nota fiscal alguma, com assinatura de recebimento dos serviços/produtos pela consumidora. 
Ressalte-se que a prova da existência da relação jurídica em que a emissão da duplicata encontra causa somente poderia se dar através da juntada de documentos e não tendo sido juntada qualquer fatura ou nota fiscal comprobatórias da existência da relação comercial entre as partes, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do crédito estampado no título. 
Ademais, é certo que não se poderia exigir da autora a produção de prova negativa, que como é cediço é de produção impossível, sendo neste sentido a lição da doutrina, confira-se:... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa ? esta última a hipótese dos autos (MARCATO, Antonio Carlos, in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
No contexto, outra solução não há que não a procedência da demanda no que tange ao pedido declaratório.
Pois bem, mas ainda que se reconheça a inexigibilidade do débito e a nulidade da duplicata emitida, não há que se reconhecer a ocorrência dos danos morais alegados na inicial. 
Na definição de AGUIAR DIAS o abalo de crédito corresponde a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goze e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio (in Repertório Enciclopédico de Direito Brasileiro, volume I/1).
No caso dos autos não há que se reconhecer ter se concretizado o abalo de crédito e assim porque à vista da liminar concedida à autora na ação cautelar proposta, o protesto do título foi sustado e, assim, não foi dada publicidade à cobrança que se lhe voltava. 
O simples apontamento indevido de título para protesto, por si só, portanto, não gera direito à indenização por danos morais. É o que, aliás, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, conforme ementa de acórdão da lavra da Excelentíssima Ministra NANCY ANDRIGHI, a seguir transcrita: 
CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROTESTO DE TÍTULOS. APONTAMENTOS DOS TÍTULOS PARA PROTESTO. DANOS MORAIS. INOCORRÊNCIA. MERO DESCONFORTO. - Se a notificação do devedor, prevista no art. 14 da Lei n.º 9.492/97, for feita por portador do Tabelionato ou por correspondência, não há publicidade do apontamento do título para protesto e, por isso, não causa danos morais. Recurso especial provido. (Recurso Especial nº 604.620 - PR (2003/0200087-4), sendo Relatora a Eminente Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 13/03/2006). 
Neste sentido, ainda, o entendimento do E. Tribunal de Justiça Paulista, conforme Apelação nº 0111836-62.2006, 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. GILBERTO DOS SANTOS, julgado em 13/10/2011 e  Apelação nº 990.10.345869-9, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. ANA DE LOURDES COUTINHO SILVA, julgado em 15/12/2010 a título ilustrativo. 
5. Na ação cautelar, por sua vez, fundando-se ela nos mesmos fatos quanto à inexigibilidade do crédito e nulidade do título, reputados consistentes aqueles alegados pela autora, de rigor a procedência da pretensão, assegurando-se, daí, a homogeneidade das decisões. 

6. Diante do exposto I. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da duplicata mercantil nº 1506 emitida pelo requerido e em que consta a autora como sacada (fls. 37/38 da ação cautelar), assim como inexigibilidade do crédito nela estampado; afastada a pretensão indenizatória.  Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas a que deram causa. II. (b) JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, tornando definitiva a liminar concedida, determinando o cancelamento do protesto e o levantamento da caução (fls. 43 e 45) pela autora. Aqui, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados por eqüidade em R$ 2.000,00 (dois mil reais), conforme artigo 20, §4º, Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
