

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034039-85.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Carlos da Silva, CPF 066.513.508-46
Requerido:BGN Mercantil e serviços, CNPJ 02.860.160/0008-02
Data da audiência:07/01/2013 às 14:00h


Aos 07 de janeiro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido(a) pela Dra. Clamencia Almeida Saraiva, OAB/SP 154.761 (convênio DPE/OAB  ofício nº 41926/2012) hoje plantonista,  comparecendo a preposta do réu sem a devida carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, pois não houve juntada de contrato celebrado pelo autor com a ré, merecendo acolhimento o pedido de declaração de nulidade do contrato de empréstimo indicado na inicial e a devolução dos valores indicados nas fls. 39, que perfaz R$ 530,00. Também é de se notar que no caso concreto existe dano moral, uma vez que o autor fora vítima de fraude perpetrada por terceiros que gerou desconto na conta do autor, sem que o réu tenha resolvido a situação que teve início em junho de 2012. Entretanto, o valor requerido a título indenizatório é elevado e não guarda proporção com os valores já descontados, sendo certo que o instituto do dano moral não pode gerar enriquecimento sem causa e deve levar em consideração também a condição econômica do autor que recebe cerca de R$ 2.200,00 mensais. Asim, fixo a indenização em R$ 3.000,00, observando-se que o dano material também é objeto de ressarcimento. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, anulando o contrato de empréstimo indicado nos documentos juntados com a incial  e condeno a ré  a pagar a(o) autor (a) o valor de R$ 530,00 a título de dano material, este corrigido desde cada desembolso indevido e dano moral de R$ 3.000,00, corrigidos desde a prolação da sentença,  corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:




Requerido(s):
