

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0034616-06.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Laurindo José Gomes
Requerido:Companhia Mutual de Seguros e outro




Vistos.


Laurindo José Gomes ajuizou a presente ação de cobrança e danos morais em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. e Companhia Mutual de Seguros, alegando, em síntese, que:

A) em 19/02/2011, conduzia seu veículo VW Saveiro, placas CRF9627, quando se chocou contra o portão de uma residência, ao desviar de outro veículo, que abria uma de suas portas;

B) sofreu perda anatômica e/ou funcional completa do membro inferior esquerdo, fazendo jus à indenização de R$ 9.450,00, bem como ao ressarcimento de despesas médicas, que, até o ajuizamento da ação, perfazem R$ 1.395,00;

C) contudo, as rés se negam à cobertura a título de DPVAT, sob alegação de que o pagamento do seguro obrigatório ocorreu em data posterior à do vencimento e à do sinistro.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação das demandadas ao ressarcimento das despesas médicas do autor, que ainda se encontra em tratamento, até o limite de R$ 2.700,00; de R$ 9.450,00 a título de DPVAT, decorrente de invalidez permanente parcial completa, bem como indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/39.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 40).

Contestação das corrés às fls. 45/69, com os documentos de fls. 70/89,alegando, em preliminares, ilegitimidade de parte da Companhia Mutual de Seguros, falta de interesse de agir e inépcia da inicial por ausência do exame de corpo de delito. No mérito, aduzem, em síntese, que:

A) a data de vencimento do seguro obrigatório coincide com a de pagamento do IPVA, sendo que o autor somente adimpliu o prêmio securitário em data posterior à do vencimento e à do sinistro;

B) a Súmula 257 do STJ não se aplica aos proprietários de veículos inadimplentes, vítimas de acidentes de trânsito;

C) o grau de comprometimento do membro inferior esquerdo do autor deve ser apurado em perícia médica.

Réplica às fls. 92/95.

As preliminares de ilegitimidade passiva e de inépcia da inicial foram rejeitadas (fls. 103/108).

Laudo pericial às fls. 136/139.

As partes não requereram a produção de outras provas, razão pela qual declarou-se encerrada a instrução (fl. 150).

Memorial do autor (às fls. 153/154 e das rés às fls. 155/156-verso).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, afasto a preliminar de falta de interesse de agir. O autor comprova a negativa das rés quanto ao pagamento da indenização a título de DPVAT (fl. 37). De todo modo, é desnecessário o esgotamento da via administrativa para a cobrança da verba securitária, conforme entendimento jurisprudencial:

"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ? INDENIZAÇÃO DECORRENTE DE ACIDENTE DE TRÂNSITO - CARÊNCIA DE AÇÃO AFASTADA - DESNECESSIDADE DE ESGOTAMENTO DA VIA ADMINISTRATIVA - PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DO LIVRE ACESSO AO PODER JUDICIÁRIO - PRESCRIÇÃO NÃO OCORRIDA - TERMO INICIAL QUE FLUI A PARTIR DA CIÊNCIA INEQUÍVOCA DA INCAPACIDADE E NÃO DA DATA DO ACIDENTE - SÚMULA 278 DO STJ - FALTA DE PAGAMENTO DO PRÊMIO QUE NÃO OBSTA O DIREITO  À INDENIZAÇÃO - SÚMULA 257 DO STJ - CERCEAMENTO DE DEFESA CONFIGURADO - PERÍCIA MÉDICA IMPRESCINDÍVEL PARA APURAÇÃO DO GRAU DE INCAPACIDADE. APELAÇÃO PROVIDA PARA ANULAR O PROCESSO" (TJSP, apel. Nº 0013272-19.2011.8.26.0344, 25ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Edgard Rosa. J. 15/05/2013).

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Com efeito, restou incontroverso nos autos que o autor sofreu acidente de trânsito enquanto conduzia seu veículo automotor, uma vez que, ao desviar de veículo de terceiro, veio a colidir contra um imóvel.

Em decorrência do sinistro, sofreu fratura da diáfise do fêmur esquerdo, com osteossínteses metálicas, o que lhe causou invalidez permanente parcial, incompleta e intensa, conforme se depreende do laudo pericial de fls. 136/139.

Ressalte-se que não se há de falar em exclusão da cobertura a título de seguro DPVAT no caso de inadimplemento do prêmio, ainda que a vítima seja proprietária do veículo envolvido no acidente, tendo em vista a aplicabilidade da Súmula 257 do Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido:

"No mérito, a recusa da seguradora tem por fundamento a falta de recolhimento prévio do valor do prêmio do seguro obrigatório DPVAT, pois que, no caso, o beneficiário do seguro é o próprio dono do veículo.
Ora, a Súmula nº 257 do Colendo Superior Tribunal de Justiça pôs pá de cal sobre esse assunto, nos seguintes termos: 'A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização'" (TJSP, apel. nº 0040299.30.2010.8.26.0564, 27ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Claudio Hamilton. J. 16/04/2013).

"Seguro obrigatório (DPVAT). Ação de cobrança. Recusa da seguradora ao pagamento da indenização fundada no inadimplemento da vítima, proprietária de motocicleta, quanto ao pagamento do prêmio do seguro obrigatório. Ilegitimidade da recusa, pois a legislação de regência exige tão somente prova do acidente e do dano decorrente. Incidência da súmula 257 do Superior Tribunal de Justiça. Lesões sofridas no acidente que causaram encurtamento de 4 cm da perna esquerda. Deficiência que acarreta incapacidade parcial permanente. Indenização securitária devida em montante proporcional ao grau de comprometimento da integridade física da vítima, calculado sobre o valor máximo legal. Honorários periciais. Montante arbitrado condizente com o trabalho realizado. Recurso parcialmente provido"  (TJSP, apel. Nº 0001006-03.2012.8.26.0073, 28ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Cesar Lacerda. J. 03/05/2013).

"ACIDENTE DE VEÍCULO ? SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - Cobrança relativa a reembolso de serviços médicos prestados à vítima de acidente de trânsito - Comprovação do pagamento do prêmio ? Desnecessidade ? Súmula 257 do STJ - Prova inequívoca do acidente e, portanto, do nexo entre os danos sofridos pela vítima e o sinistro - Fatos constitutivos do direito do autor suficientemente demonstrados ? Correção monetária - Termo inicial a partir do evento danoso - Manutenção do poder aquisitivo do capital, para o fim de se evitar sua depreciação - Honorários advocatícios - Causa de pequeno valor - Necessidade de se fixar a honorária sucumbencial nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, para que essa verba corresponda à justa remuneração do trabalho profissional do advogado - Recurso improvido, sentença mantida" (TJSP, apel. nº 0010466-02.2012.8.26.0077, 33ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Carlos Nunes. J. 13/05/2013).
No caso dos autos, concluiu o Sr. Perito que o autor sofreu as seguintes sequelas: "importante limitação funcional dos movimentos articulares do quadril esquerdo e cicatrizes cutâneas de manipulação cirúrgica na coxa e joelho, decorrentes de acidente de trânsito", pelo que constatou a existência de incapacidade permanente parcial, incompleta e intensa (fl. 138).

Ora, estabelecido o nexo causal e constatada a incapacidade, o valor da indenização a título de DPVAT deve-se pautar pelo grau de comprometimento anatômico e/ou funcional do membro atingido, segundo a Tabela da Susep.

Consoante se depreende do documento de fl. 70, na hipótese de perda completa da mobilidade de um quadril, joelho ou tornozelo, o valor da indenização corresponde a 25% do limite da verba indenizatória de R$ 13.500,00, constante da Lei 11.492/2007.

Todavia, o autor não sofreu a perda total da função, mas parcial, em grau intenso (75%).

Portanto, o valor da indenização corresponde a 75% de 25%, ou seja, 18,75% do total de R$ 13.500,00, o que totaliza o valor devido de R$ 2.531,25.

Outrossim, há comprovação quanto às despesas médicas arcadas pelo demandante, no total de R$ 1.395,00, as quais guardam relação com acidente narrado nos autos, conforme se depreende dos receituários de fls. 23/30 e dos recibos de fls. 33/36.

Assim, obedecendo-se ao limite de R$ 2.700,00 previsto em lei, é devido ao autor tão somente o ressarcimento das despesas médicas efetivamente comprovadas, no importe de R$ 1.395,00, segundo o pedido inicial.

Por fim, afasto o pedido de danos morais, na medida em que a mera recusa de adimplemento da cobertura do DPVAT não é fato apto a atingir a moral do autor, pois se trata de mera negativa fundada na interpretação do regime legal de indenizações do sistema do DPVAT.

APELAÇÃO CÍVEL - Ação de cobrança - Bilhete de seguro obrigatório - Danos morais - Inocorrência - Indenização - Vinculação ao salário mínimo - Possibilidade.O bilhete de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou a terceiros, não é documento necessário para o recebimento de indenização. Sendo assim, não tem pertinência deixar de efetuar o pagamento devido pela não apresentação de bilhete de seguro. O seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículos automotores decorre de imposição legal, em que, mesmo na situação de não pagamento do prêmio respectivo pelo proprietário do veículo, exsurge a obrigação de indenizar pelas seguradoras participantes do convênio. A jurisprudência está pacificada no sentido de que a Lei nº 8.441/1992 (que modificou a forma de cobrança e de indenização no seguro DPVAT) aplica-se a fatos ocorridos antes de sua vigência, mesmo que falte documento (DUT) que só era exigido na legislação anterior. O mero descumprimento de obrigação contratual não enseja direito à reparação por dano moral, não havendo demonstração de ocorrência de situação extraordinária ou mais grave, que atente à dignidade da parte. A jurisprudência já se posicionou no sentido de que os aborrecimentos, mágoa, irritação, angústia experimentados em face do retardamento no pagamento da indenização, não ensejam a condenação compensatória pelo dano moral. Apelação: Parcialmente provida.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.04.533 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Jorge Luiz Habib - J. 31.05.2005).

Tratando-se de dívida de valor, o pagamento deverá ocorrer sempre em moeda atualizada, para que não ocorra enriquecimento ilícito do devedor com o desgaste inflacionário, já que a correção monetária nada acresce, pois apenas representa a manutenção do poder aquisitivo da moeda.

Os juros moratórios são devidos somente desde a citação, pois a demora para a propositura da presente ação não pode onerar as demandadas:

?Seguro obrigatório. Cobrança. Incidência desde a citação.? (Ap.491.095-8, 7/7/92, 6ª Câm.- Rel. Juiz Evaldo Veríssimo, in JTA 140/168).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO * PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Laurindo José Gomes em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., Companhia Mutual de Seguros, para condenar as demandadas, solidariamente, ao pagamento de R$ 2.531,25 a título de seguro DPVAT, bem como de R$ 1.395,00 a título de ressarcimento de despesas médicas, valores estes que deverão ser corrigidos monetariamente a partir do evento lesivo, ocorrido na data de 19/02/2011 (fl. 21), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Já considerada a sucumbência em menor grau do autor, condeno as demandas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 20% sobre o valor da indenização total.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
