

SENTENÇA

Processo nº:004.05.034293-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marina Fernandes da Silva Zanella e outro
Requerido:Associação Brasileira dos Mutuários - Abm e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

    CONCLUSÃO 
Aos 17 de Maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos), Escrevente, digitei.

Vistos.

GERSON ZANELLA e MARINA FERNANDES DA SILVA ZANELLA ajuizaram ação sob o rito ordinário contra ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS MUTUÁRIOS ? ABM; WILSON DE CIVITA DA SILVA E MARILICE RODRIGUES DE CARVALHO alegando, em resumo, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços para defesa de seus interesses jurídicos junto ao SFH; teriam que pagar 10 parcelas de R$420,00 de adiantamento e pagaria R$50,00 mensal até o final da demanda; tiveram ação ajuizada e julgada improcedente, com perda do imóvel; os réus continuaram a cobrar mensalidades; foram induzidos a erro com falsas promessas; pediram indenização por danos materiais  (valores pagos pelo imóvel honorários e alugueres)e morais de R$127.456,80 e gratuidade, que lhes foi deferida. 

Os réus foram citados por edital e defendidos por curador especial que pediu a improcedência, com base não ser o contrato de êxito. Réplica apresentada. 

É o relatório, no essencial.
II - D E C I D O .

Em que pese aparentemente um contrato de meios, o contrato efetuado se reveste em verdadeira relação de consumo, pois a requerida oferece serviços os quais se incluem os advocatícios.

É inegável que a relação existente pelas partes se rege pela de relação de consumo.

 O CDC prevê em seu art. 6º direitos básicos ao consumidor: 

 Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
 I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas o fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
 II - a educação e divulgação sobre o consumo adequado dos produtos e serviços, asseguradas a liberdade de escolha e a igualdade nas contratações;
 III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
IV - a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços;
V - a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas;
VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;
VII - o acesso aos órgãos judiciários e administrativos com vistas à prevenção ou reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos ou difusos, assegurada a proteção Jurídica, administrativa e técnica aos necessitados;
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;
 IX - (Vetado);
X - a adequada e eficaz prestação dos serviços públicos em geral.
Art. 7° Os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e eqüidade.
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.

O serviço é considerado defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, tais como o modo de fornecimento; o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido, consoante dispõe a lei em seu art. 14 e parágrafos.

Os documentos dos autos demonstram que não ocorreu o efetivo acompanhamento conforme cláusula 5 do contrato, e daí o defeito do serviço.

Desse modo, um serviço não pode ser considerado apto ao que pretende se durante a sua execução, sabidamente demorada, os custos acabarão por não permitir a execução do seu objetivo, qual seja, a redução da prestação da casa própria, ante a onerosidade excessiva do contrato.

O art. 6º do CDC estabelece os direitos básicos do consumidor, dentre estes, (inciso VI) a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos (inciso VIII) a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.

Face a isso, a solução é, ante o defeito do serviço relacionado a sua onerosidade excessiva (lesão), a rescisão do contrato, sem ônus ao autor, mas face ao período em que nele permaneceu, a perda das quantias pagas à requerida, as quais são aptas a remunerar o serviço prestado.  Contudo, a ineficiência do serviços não importa na indenização dos valores relativos ao imóvel, face a controvérsia sobre o tema discutido nas ações e a jurisprudência dominante. Assim, não há que se imputar aos requeridos as perdas relativas ao bem ou ao pagamento do aluguel face a perda do bem pois essas se relacionam exclusivamente à álea dos processos judiciais. 
Ante a falta de informação e defeito do serviço, devido o dano moral, o qual arbitro em R$15.000,00.

Posto isso julgo PROCEDENTE EM PARTE  a ação ajuizada pelos autores contra a requerida.  Declaro rescindido o contrato objeto dos autos, na forma da fundamentação,e determino como dano material da devolução de todos os valores pagos à requerida por conta do contrato efetuado, com correção monetária e juros legais desde o desembolso. Condeno os requeridos solidariamente a pagar aos autores dano moral de R$15.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% desde a citação. Condeno os réus nas custas, despesas processuais e honorários de 10% sobre o valor da condenação. 

P. R. I. C.
São Paulo, 17 de maio de 2010.
