

SENTENÇA

Processo nº:0034888-34.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JOVELINO VIANA DA SILVA
Requerido:MATEUS JULIANO FERNANDES DENOFRIO


C O N C L U S Ã O

Em 20 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Jovelino Viana da Silva ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Mateus Juliano Fernandes Denofrio, aduzindo ser proprietário do veículo VW/Kombi, de placas CIU-6652; que no dia 10.08.2010 conduzia o veículo pela Av. Marginal do Tietê; que em um dado momento visualizou um pedra na via; que, ao desviar, chocou-se contra o veículo Fiat/Uno, de placas BOT-9144, de propriedade do requerido que se encontrava parado na via sem sinalização e que sofreu prejuízos de R$ 5.296,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 5.296,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/12).
O requerido foi citado e intimado (fls. 17) e não compareceu no horário da audiência de conciliação (fls. 18).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor, procurando desviar de pedra existente na Marginal do Tietê, atingiu o veículo do requerido que se encontrava parado na via pública sem sinalização alguma.
Da análise dos documentos que acompanharam a petição inicial, entrevê-se que as partes trafegavam pela Marginal do Tietê. 
O requerido colidiu contra um bloco ou pedra, motivo que o fez parar na própria via pública sem empregar sinalização alguma.
O requerente vinha logo atrás e, visualizando a pedra, dela desviou, porém atingiu o veículo do requerido irregularmente parado em local indevido.
A culpa do requerido está evidenciada. Deve prevalecer o orçamento de menor valor (fls. 08/10).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 5.296,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (10.08.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2011.
