

SENTENÇA

Processo nº:0034528-31.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Thiago de Melo Alves
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


THIAGO DE MELO ALVES  ajuizou esta ação cominatória, c.c. pedido indenizatório, contra ITAU UNIBANCO S/A  alegando, em suma, que após inadimplência em contrato de alienação fiduciária, o réu retomou, por sentença, o veículo objeto do contrato, mas não regularizou a transferência perante o DETRAN, de modo que o autor passou a sofre cobrança de multas e impostos posteriores à perda do veículo. Pretende, pois , que o réu proceda á transferência de nome do carro e pague os valores em aberto, e ainda indenização por danos morais.
Citado, o réu contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, fiz que a venda em leilão extrajudicial é uma faculdade que a lei lhe confere. Impugna pedido de indenização por danos morais e o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a única prova pertinente é a documental.
Procede o pedido.
O réu é parte legítima para a ação,  porque, com a retomada do bem, a ele caberia providenciar a transferência imediata de titularidade perante o DETRAN, para livrar o autor das consequências ora vivenciadas por ele.
Ademais, ainda que assim não fosse, o réu não demonstrou nos autos ter alienado o veículo objeto de alienação fiduciária, pois não há documento algum que comprove ter havido o leilão extrajudicial alegado.
No mérito, o pedido procede. 
Com a omissão do réu em proceder à transferência  mencionada, todas as multas e todos os encargos (IPVA, licenciamento) posteriores foram debitados  ao autor, em efetivo prejuízo efetivo ao seu prontuário, que, certamente, recebeu os pontos negativos das infrações. 
Além disso, ficou o autor responsável perante a DETRAN e a Fazenda Pública pelo pagamento de IPVA e licenciamento de exercícios posteriores à retomada do bem pelo banco.
Esses fatos, sem dúvida, causam efetiva angústia, pois deixam a parte na iminência de ser cobrada judicialmente, inclusive, por débitos que não ocasionou.
Diante disso, fixo a indenização em R$5.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar o dano, sem prejuízo, evidentemente, d regularização da situação perante os órgãos públicos pertinentes.
Como a Fazenda Pública e o DETRAN não são partes nestes autos, não há como obrigá-los a não cobrar os débitos, mas é possível cientificá-los do resultado desta ação.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para condenar o réu a proceder à transferência do veículo, conforme tutela que se antecipou, ou a pagar todos os débitos posteriores à retomada (caso não tenha feito a transferência e eles ainda estejam em nome do autor), em 05 dias, sob pena de multa de R$300,00 por dia; condenou-o a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com juros e correção a partir de hoje. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
Oficiem-se aos órgãos mencionados no item ?c? de fl. 05, informando que o autor não é responsável pelos débitos do veículo desde 26 de julho de 2008.
PRIC.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
