

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034938-20.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vania Silva de Melo
Réu(é)s:Castro Imóveis Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/05/2012 às 14h05 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Liana Baldi Halfeld Amorim, OAB/SP nº 271.132.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fabio Luiz de Castro, RG nº 23.001.229-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Valéria Telles Rossatti,  OAB/SP nº 228.495.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

A autora informou que é seu o e-mail "vmelo@mararkhi.com.br"

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi colhido o depoimento da testemunhas trazida pelo réu, Sr. José Marques Fernandes Filho, RG. 6.419.542-9, qualificado nos autos.

O depoimento foi registrado em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 006/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos da parte ré.
Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela parte ré.
Apesar de o nome da autora ter sido negativado por solicitação da Caixa Econômica Federal, a autora alude a conduta indevida da parte ré como causa para que tivesse havido tal negativação, de maneira que, em tese, cabível a dedução de pleito em face da parte ré.
Demais disso, em face do alhures explicitado, não se há de cogitar de litisconsórcio passivo necessário.
Entretanto, a pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Na inicial consta que ?por omissão da ré, que não entregou os documentos à autora, tendo para si que a situação não estava regularizada, não promoveu o pagamento das duas primeiras parcelas?.
A autora também aduziu que ?não se esquivou do pagamento, mas não teve acesso aos boletos?.
Porém, o que se verifica dos autos é que a instituição financeira promoveu a inclusão do nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito em razão de parcela com vencimento em julho de 2011 (fls. 19).
Outrossim, não se vislumbra pudesse a autora alegar desconhecimento quanto à data do vencimento da primeira parcela, se no contrato celebrado constou expressamente a data de vencimento da primeira parcela (documento 4 da contestação).
Além disso, não se dessume que a não-entrega de documentos despontasse como óbice para que houvesse o pagamento de tal primeira parcela.
De se observar, a propósito, que em e-mail enviado à parte ré, a autora informou-lhe inclusive, em 20 de julho de 2011, que já houvera feito o pagamento da primeira parcela do financiamento com a instituição financeira (documento 6 da contestação).
E se foi feita afirmação de tal teor, não se extrai que a autora não estivesse ciente da necessidade de pagamento da parcela, em seu vencimento, sendo que tal afirmação abala, ademais, a verossimilhança da autora, no sentido de que eventual não-recebimento de boleto constituísse obstáculo instransponível ao respectivo adimplemento.
Formado esse quadro, não se depreende, com segurança, que conduta ilícita atribuída à ré tenha dado causa ao dano moral aventado pela autora, de modo que outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
