

SENTENÇA

Processo nº:0034605-11.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Cristina dos Santos Conceição
Requerido:Banco Bradesco S/A.


C O N C L U S Ã O

Em 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sandra Cristina dos Santos Conceição ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo que seu marido Adailton da Silva Conceição era titular de conta bancária junto ao requerido, conta n. 0027001-6 da agência n. 2036-2; que em 04.07.2008 ele veio a óbito; que assinou termo de rescisão de contrato de trabalho em 17.07.2008, porém os valores referentes aos direitos trabalhistas (R$ 3.487,78) não lhe foram entregues, sendo depositado na conta corrente de seu marido; que teve de solicitar alvará judicial para o levantamento; que houve a transferência da quantia de R$ 2.474,67 em 05.05.2009, sendo que a metade foi levantada; que a outra metade permaneceu depositada a favor dos dois filhos Erica e Gustavo; que o requerido descontou, a título de pendências financeiras e pendências administrativas de manutenção da conta, o valor de R$ 1.013,11 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução em dobro da quantia de R$ 1.013,11 e no pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.131,10.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/27).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 35).
O requerido apresentou contestação, aludindo que as cobranças se referem a tarifas bancárias de manutenção de conta; que o de cujus possuía um contrato de empréstimo pessoal; que agiu no exercício regular de direito e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 60/69).
Réplica (fls. 75/82).

É o relatório.
DECIDO.

Parte ativa na presente demanda é apenas Sandra. Logo, sua pretensão está adstrita à metade dos valores retidos pelo requerido, uma vez que a outra metade pertence aos filhos que não ocupam o pólo ativo da demanda nem poderiam já que o feito se processou perante o Juizado Especial Cível que veda a presença de incapazes como parte. Portanto, como ela não pode em nome próprio pleitear direito alheio, a pretensão de restituição deve ser apenas da metade do valor pretendido.
No mais, entendo que razão não assiste à autora.
Como por ela mesma confessado, o de cujus era titular de conta corrente junto ao requerido, razão pela qual era cobrada tarifa bancária mensal.
Com o falecimento em 04.07.2008 (fls. 14) e a não comunicação ao requerido, verdadeiramente continuou a incidir a tarifa, resultando em débito.
Não se trata, como quer fazer crer a requerida, de penhora de salário. Cuida-se de mera discussão se o requerido pode descontar da conta bancária do correntista valores referentes a débitos pendentes.
E, nesse sentido, entendo que o desconto é cabível desde que não supere o valor de 30%. E foi o que ocorreu nos autos.
No mais, a autora não nega a existência de débitos e também de empréstimos, os quais devem ser pagos, inclusive, pelos herdeiros em ocorrendo a morte do contratante.
Não verifico, pois, irregularidade alguma.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
