

SENTENÇA 


Processo nº:0034394-84.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maiara Soares
Requerido:Vimar Park
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais, em razão do roubo do veículo, estacionado nas dependências da ré, por seu primo, em 11 de Março de 2010. Diz que o automóvel foi adquirido por financiamento e que a ré se recusa a efetuar o pagamento ou a substituição do veículo, sob o argumento de que faltam documentos para formalizar o ato. Requer a concessão dos benefícios da justiça gratuita, mas, posteriormente, recolheu as custas.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 61/73, a ré apresenta contestação. Alega, preliminarmente, ilegitimidade ativa. Admite que foi vítima de roubo, mas afasta sua responsabilidade. Diz que possuía seguro, mas não houve cobertura por culpa exclusiva da autora, que não era proprietária, possuidora ou detentora do veículo. Ressalta que, na condição de arrendatária do bem, a autora é obrigada a manter seguro do bem. Rechaça a existência dos danos morais e materiais. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 94/103, réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, porque as partes não revelam inclinação para transação.
Julgo o processo no estado, devido à natureza da lide.
A ação é procedente.
Afora ser, tecnicamente, inconsistente, a defesa do réu tergiversa de forma maliciosa, notadamente, na alegação de preliminar, que é rejeitada.
O veículo subtraído era financiado pela autora, conforme contrato de fls. 25. É o que basta para sua legitimidade ativa.
Haver a autora emprestado o automóvel para terceiro em nada afeta seu direito sobre seu veículo, tampouco a responsabilidade da empresa ré pela guarda do automóvel em seu estabelecimento.
Incontroverso que houve a subtração do automóvel quando o mesmo se encontrava estacionado no estabelecimento do réu, que explora a atividade de estacionamento de veículos, inafastável a responsabilidade civil, conforme súmula 130 do E. STJ.
Por isso, deve o réu ser condenado a pagar para a autora o valor de R$ 28.953,00, correspondente ao valor de automóvel FIPE de fls. 31, com correção monetária do ajuizamento da ação e juros moratórios da citação.
Pelos transtornos causados, além da frustração e desgosto, soma-se àquele valor mais 20% de danos morais.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente a ação para condenar o réu a indenizar a autora material e moralmente; ainda fica condenado a pagar para a autora custas e verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo,10 de outubro de 2012.
