

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0034532-48.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alexandre Rodrigues de Oliveira
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Condominio Centro Empresarial de Sao Paulo - CENESP e outro, Rsa Seguros S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.



ALEXANDRE RODRIGUES DE OLIVEIRA ajuizou a ação de indenização por danos materiais e morais contra o CONDOMÍNIO EMPRESARIAL DE SÃO PAULO (CENESP) alegando que no dia 24 de outubro de 2009 conduzia a motocicleta pela Avenida João Dias, altura do cruzamento da rua Vigário Taques Bittencourt, quando foi atingido pela ambulância do requerido.
Conforme noticia, a ambulância teria avançado o sinal vermelho sem a sinalização (giroflex) acionado. O condutor da ambulância parou o veiculo e o levou ao Hospital Alvorada.
Requer a condenação do requerido em danos materiais em R$ 2.376,88 e danos morais.
Foi ajuizada perante a 3ª Vara Cível local, ação envolvendo os mesmos fatos e o autor José dos Santos Freire Jr.
Citada, a empresa seguradora apresentou defesa pleiteando a denunciação à lide da seguradora RSA Seguros S/A. No mérito, alega a ausência de culpa, já que o condutor da ambulância agiu em exercício regular de direito, pois transportava pessoa em estado grave de saúde, sendo-lhe permitido a passagem com sinal vermelho.
O pedido de denunciação a lide da empresa de seguros foi deferido. Sua defesa expressa os limites contratuais e ratifica a versão da empresa denunciante.
Realizada audiência de conciliação e de instrução foram inquiridas uma testemunha do autor e uma testemunha do requerido.
Foi concedida prazo para apresentação de memoriais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
A testemunha Priscila afirmou que, na ocasião dos fatos, acompanhou uma colega que passou mal, cujo nome não sabe informar. Sentou no banco da frente. No Hospital a ficha foi feita pela colega que passou mal e não pela depoente.
Afirmou em seu relato, folhas 486/487, que a ambulância trafegava pela faixa de ônibus e que, por uma ou duas vezes, seu condutor acionou o sinal sonoro para passagem em semáforo vermelho, porém no especifico cruzamento aduz que o sinal não foi ligado.
A testemunha relatou que na ambulância estavam ela e o motorista e não havia outro funcionário, porém, mais adiante, registrou que uma pessoa que acompanhava a doente chamou a atenção do motorista, que se distraiu. Mais a frente, informa que eram quatro pessoas na ambulância, oque denota visível contradição nas informações. 
A ambulância então colidiu com duas motocicletas, uma delas com um condutor e a outra com um casal, que atravessavam o cruzamento com semáforo verde.
A testemunha da requerida estava na ambulância atendendo a funcionário da requerida (doente). Este depoimento registra que os sinais sonoros foram acionados ao seu comando, porque a doente não atendia ao seu comando e que o acidente não ocorreu de imediato ao acionamento a sinalização. Confirma a presença de acompanhante da funcionária doente na ambulância.
Em acareação, a testemunha da ré reafirma os procedimentos de protocolo, enquanto, testemunha do autor (Priscila) ratifica sua versão acrescentando que no Hospital permaneceu conversando com Junior (José dos Santos Freire Jr, que acionou a empresa requerida perante a 3ª Vara Cível local).
A versão de Priscila merece reservas e não credibilidade, porque, além, das contradições prestadas no seu relato inicial, demonstrou no termo de acareação maior proximidade com um dos condutores da motocicleta (Junior), do que atendendo as exigências de sua condição de acompanhante de colega de trabalho. Tanto que não soube informar o nome da colega e não se dignou a auxiliá-la a fazer a ficha (relatou que a colega doente fez a ficha sozinha), mas, de outro lado, a testemunha permaneceu conversando com uma dos condutores da motocicleta. E, mais, quem não sabe precisar o número de pessoas no interior da ambulância, o nome da colega que acompanhava por dever de oficio, não auxilia na entrada do Hospital, não pode afirmar se o acionamento do sinal sonoro ou de luz foi procedido ou não, até porque, denota qualquer falta de comprometimento com a situação e atenção.
Dessa forma, tal relato não tem idoneidade para convencimento, devendo ser creditada confiança a versão da empresa requerida.
O boletim de Ocorrência, folhas 178/182, registra versão fornecida pelos policiais militares, que atenderam ao caso, de que o sinal ?High Light? estava acionado no momento do acidente e que a ambulância atravessava o cruzamento com a luz amarela.
Esta versão confirma a versão de Deivity, testemunha do requerido, de sorte que deve ser adotada a regra prevista nos artigos 29. Inciso VII, e artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro.
Portanto, o requerido tinha prioridade na passagem devendo o requerente aguardar o tempo oportuno para efetuar o cruzamento.
Não se revela a culpa do preposto do requerido, de sorte que a ação deve ser julgada IMPROCEDENTE. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.
PRI.
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)












CUSTAS DO PREPARO: R$ 100,70.
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28/01/2014 (publ. 07). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
