

SENTENÇA

Processo nº:0034034-46.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:GIOVANNA BEZERRA DE ARAGÃO
Requerido:BRADESCO FINANCIAMENTOS - BANCO FINASA BMC S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca




GIOVANNA BEZERRA DE ARAGÃO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de cobrança, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, em face de BRADESCO FINANCIAMENTOS ? ?BANCO FINASA BMC S.A.?, postulando que, em meados de 2007, foi contatada pelo Banco réu para quitar um débito decorrente de financiamento. Alega que, em 2008, tomou conhecimento que seu nome estava negativado nos órgãos de proteção ao crédito, em decorrência de tal financiamento. Aduz que nunca firmou qualquer contrato com a financeira. Requer, liminarmente, a exclusão de seu nome do SCPC e, ao final, a condenação do réu aos danos materiais, consistente no valor, em dobro, do valor indevidamente cobrado, e aos danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/22). 
A justiça gratuita e a liminar foram deferidas às fls. 23.
Citado (fls. 28), o réu apresentou contestação (fls. 30/50), alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir e a inépcia da inicial. No mérito, alega que a autora se encontra em débito com relação a um contrato celebrado no ano de 2006. Insurge-se contra o pedido de danos materiais e morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 51/71).    
Houve réplica (fls. 73/83), acompanhada de documentos (fls. 85).       
A autora levantou incidente de falsidade (fls. 89/90) sobre o contrato de mútuo apresentado pelo Banco réu, alegando que a assinatura nela aposta não é sua.
Às fls. 93/97, o Banco se manifestou no sentido de confirmar que as assinaturas presentes em tal Contrato são da autora.     
Foi determinada a produção de perícia grafotécnica, atribuindo o ônus ao Banco réu (fls. 104), que agravou da decisão (fls. 116/128). O Tribunal, contudo, manteve o entendimento (fls. 225/229). 
Comprovante de depósito dos honorários periciais às fls. 266.                                  
Laudo pericial às fls. 271/293. Manifestação da autora e do réu, respectivamente, às fls. 297/298 e 300/301.
É o relatório.

DECIDO.  

Inicialmente, afasto a preliminar de falta de interesse de agir arguida pelo réu. O interesse de agir se configura pela necessidade da provocação somada à adequação da via eleita. No caso em tela, ambos os elementos estão presentes: a necessidade decorre da cobrança realizada pelo Banco réu, e a via eleita está em conformidade com o bem da vida pretendido.
Também afasto a preliminar de inépcia da inicial. A petição bem descreveu os fatos e fundamentos que sustentam o pedido, tanto é verdade que permitiu o amplo exercício de defesa por parte do réu. Ademais, a petição observou os requisitos previstos no art. 282 do Código de Processo Civil.
Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada pela prova documental e técnica produzida, passo ao exame do mérito.
Na hipótese, pretende a autora o recebimento de indenização por danos materiais e morais, em decorrência do registro de seu nome em órgãos de proteção de crédito, por um financiamento que não reconhece.
Em sua defesa, o Banco réu alega que o Contrato foi assinado pela autora, não havendo como afastar a sua responsabilidade pelo débito advindo do financiamento.  
Diante da controvérsia acerca da autoria da assinatura acostada ao documento de fls. 51, foi realizada perícia grafotécnica, cujo laudo (fls. 271/293) chegou à seguinte conclusão:
?É FALSA A ASSINATURA ATRIBUÍDA A GIOVANNA BEZERRA DE ARAGÃO, QUE FIGURA NO CONTRATO DE MÚTUO ? FINASA ? ÀS FLS. 51, FACE OS EXEMPLARES PADRÕES LEGÍTIOS, FORNECIDOS E CONSTANTES DE DOCUMENTOS DISPONBIILIZADOS NOS AUTOS PELA PESSOA HOMÔNIMA.?
A perícia realizada conclui que a assinatura acostada no Contrato de Financiamento de fls. 51 não pertence à autora. 
Do comparativo realizado entre as assinaturas da autora e as assinaturas constantes no Contrato de Financiamento, foram constatadas divergências quanto aos valores angulares e curvilíneos das assinaturas, o andamento gráfico, a inclinação dos eixos, dentre outros elementos diferenciadores das assinaturas.
Os quadros ilustrativos de fls. 283/290 comprovam a falsidade levantada pela autora que, em termos técnicos, foi denominada pela perícia de ?falsificação por imitação?. As discrepâncias gráficas entre as assinaturas foram demonstradas pela espontaneidade com que a autora assina, dotada de punho veloz e escorreito, em contraposição aos traçados mais escuros e forçados daquele que assinou o Contrato de Financiamento.  
Diante das conclusões obtidas pela perícia, não há como incumbir à autora a cobrança pretendida pelo Banco réu, uma vez comprovado que o financiamento não foi contraído pela mesma. 
Isto posto, cumpre analisar os reflexos da falsidade comprovada em face do mérito da indenização por dano material e moral pleiteada pela requerente. 
No que diz respeito ao pedido de repetição de indébito, o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor estabelece: ?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
No mesmo sentido, o artigo 940 do Código Civil complementa: ?Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.?
Como pode ser observado, os dispositivos conferem o direito de repetição de indébito àquele que for indevidamente cobrado por uma quantia já paga. Assim, para a configuração de tal direito, é necessário que além da cobrança indevida, já tenha havido o pagamento do valor cobrado, sem engano justificável.
Na hipótese dos autos, embora a autora tenha sido indevidamente cobrada do valor de R$ 29.989,20, não chegou a pagar qualquer quantia dessa cobrança. Ante a ausência de pagamento indevido, descabida a condenação da ré à repetição de indébito.
A propósito neste sentido é elucidativa os comentários dos civilistas Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes ao artigo 940 do CPC, in verbis: "1. Cobrança indevida e má?fé. Também aqui, embora a redação do dispositivo pareça criar uma hipótese objetiva da responsabilidade, a interpretação que vem predominando nos tribunais é a de que o credor somente se sujeita às penas previstas, no caso de efetuar a cobrança indevida maliciosamente. Neste sentido, já havia, sob a égide do CC1916, entendimento consolidado do STF: "Cobrança excessiva, mas de boa?fé, não dá lugar às sanções do artigo 1531 do Código Civil" (Súmula 159, 1963). A má?fé exigida pelos tribunais consiste em uma intenção maliciosa do credor, não sendo suficiente para configurá?la a mera improcedência da ação de cobrança (STJ, 3ª T., Resp 112.561, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julg. 10.11.1997, publ. DJ 15.06.1998)." (in Código Civil Interpretado, Volume II, São Paulo: Renovar, 2006, p.851).
No mesmo sentido, WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, ao comentar sobre o referido dispositivo, ensinava que: "(...) no artigo 1531, disciplina a lei civil o excesso de pedido re plus petitur: 'Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalva das quantias recebidas, ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar o devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado, e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se, por lhe estar prescrito o direito, decair da ação'. A propósito desse importante dispositivo legal, cumpre salientar as seguintes aplicações práticas: a) sem prova de má-?fé da parte do credor, que faz a cobrança excessiva, não se comina referida penalidade. A pena é tão grande e tão desproporcionada que só mesmo diante de prova inconcussa e irrefragável de dolo deve ela ser aplicada; b) a cominação tanto pode ser pedida por via reconvencional, como por ação autônoma, não por simples contestação; c) cobrança excessiva, mas de boa?fé, não dá lugar às sanções do artigo 1531. (Curso de Direito das Obrigações, pág: 413, 30ª edição, revista e atualizada, 1998, Ed. Saraiva)".
Assim, resta patente não só na doutrina como também na jurisprudência que a aplicação da penalidade prevista no artigo em referência, exige a caracterização de um comportamento doloso, dirigido a causar dano ao acionado, o que inocorre nos autos.
Portanto, não se aplica no caso dos autos a penalidade pretendida, posto que não está evidenciada a conduta de má-?fé do Banco. 
Já no tocando ao dano moral, este restou evidenciado nos autos, eis que a atitude do Banco réu ultrapassou o limite do mero aborrecimento, resultando a indevida inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes. 
Tal fato constitui, por si só, elemento ensejador do dano moral, uma vez que a responsabilidade de conferir quem contraiu o financiamento e gerou o débito em análise compete exclusivamente ao Banco réu, não sendo admissível que a imprudência e a negligência de sua conduta resultem a inscrição da autora em órgãos de proteção de crédito sem prévia apuração do real devedor.
Na fixação do quantum atribuído a título de indenização, há que se atentar para que o valor fixado não ultrapasse os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito. Ou seja, os danos morais devem compensar razoavelmente o desprestigio moral experimentado pela requerente, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Assim, considerando o desgaste sofrido pela autora, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao Banco requerido, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.
Nesse sentido, a jurisprudência:
?Responsabilidade civil. Dano moral. Anotação indevida do nome da autora por dívida que já estava regularizada perante o banco réu. Dano moral puro evidenciado. Valor da indenização fixado com base em critério de prudência e razoabilidade, levando-se em conta a natureza penal e compensatória, assim como as peculiaridades do caso concreto. Parcial procedência da ação reconhecida em maior extensão. Apelo provido em parte.? (APEL.Nº: 9295406-33.2008/TJSP)
?Consumidor. Dano moral. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Dano moral in re ipsa que dispensa prova e enseja reparação. Reparação de R$6.000,00 em consonância com jurisprudência. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação nº 0007281-72.2008/TJSP)
?Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais. Negativação indevida do nome do autor. Responsabilidade objetiva do banco réu. Fraude que não caracteriza caso fortuito ou força maior. Dano moral presumido. Recurso improvido.? (APELAÇÃO Nº : 0029251-46.2011/TJSP)

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), DECLARO A FALSIDADE da assinatura aposta no Contrato de Mútuo (fls. 51) e, em consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o Banco réu ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) à autora, a título de danos morais, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência, pois a autora decaiu de parte mínima, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil).

PRI

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
