

SENTENÇA

Processo nº:0034702-23.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Lindinalva Gonçalves Ruggero e outros
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A

Juiz de Direito Dr. Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória proposta por LINDINALVA GONÇALVES RUGGERO, JOSÉ NILDO LOPES DA SILVA e JOSÉ LOPES DA SILVA em face de SEGURADORA LÍDER DE CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, narram os autores, que a mãe deles faleceu em razão de acidente automobilístico ocorrido em 06/04/1990. Pretendem os autores indenização securitária.

Com a petição inicial vieram documentos. 

Citada, a seguradora ré ofereceu contestação, alegou em resumo, que os autores não solicitaram administrativamente o valor da indenização correspondente ao seguro obrigatório de veículos, portanto, não podem pleitear o pagamento de indenização em juízo, pois não apresentaram os documentos necessários à seguradora, impugnou o valor pretendido como indenização. 

Os autores apresentaram réplica. 

É o Relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos temos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de provas em audiência.

Primeiramente, cumpre mencionar que a provocação da esfera administrativa não é requisito para o exercício do direito de ação.

O pedido é procedente. 

Considerando que o acidente automobilístico que vitimou a mãe dos autores ocorreu em 06/04/1990, aplicável à hipótese dos autos o disposto na lei 6.194/74, sem as alterações introduzidas pela lei 8.441/92, ante o princípio da irretroatividade das espécies normativas.

Nessa linha de raciocínio, segundo dispõe o artigo 5º, caput, da referida lei, o pagamento da indenização securitária será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não re-seguro.

Ou seja, o pagamento do valor correspondente ao seguro obrigatório resulta do simples evento danoso.

Os autores juntaram documentos a folhas 25/27 que demonstram que, em razão do acidente automobilístico (atropelamento), a mãe deles faleceu, ensejando, por parte dos filhos, o direito ao recebimento do seguro obrigatório.

Dessa forma, estando demonstrado o acidente e, em virtude deste, o falecimento de Adelidia Lopes Matos, mãe dos autores, surge para a ré o dever de pagar aos herdeiros a correlata indenização securitária.

Ressalte-se que a requerida não juntou aos autos qualquer prova que demonstre o pagamento, ainda que parcial, de indenização aos autores, prova esta que deveria ter sido produzida pela ré, pois não se pode exigir dos autores produção de prova negativa.

Por fim, relativamente à fixação do valor da indenização, conforme previsto no artigo 3º, inciso I da lei 6.194/74, o valor da indenização securitária deve ser fixado em 40 vezes o valor do salário mínimo correspondente à época dos fatos.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores indenização correspondente a 40 salários mínimos vigentes a data do fato, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Não ilíquida a sentença de depende de mero cálculo aritmético.

P.R.I.C.


 São Paulo, 26 de agosto de 2011.
