

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034315-82.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariane da Silva Serem
Requerido:Itaú Unibanco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


MARIANE DA SILVA SEREM, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada, em face de ITAU UNIBANCO S/A., igualmente qualificado nos autos, visando, desde logo, a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como seja declarada a inexistência da dívida no valor de R$ 80,00 (oitenta reais), além da condenação do réu ao pagamento de indenização equivalente a 25 (vinte e cinco) salários mínimos no valor de R$ 16.950,00 (dezesseis mil novecentos e cinquenta reais) a título de danos morais, em decorrência da indevida inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e ao não reconhecimento do débito.

Alegou, em síntese, que foi surpreendida com a informação de seu nome estar inscrito nas empresas de proteção ao crédito, SCPC e Serasa, referente a um débito no valor de R$ 80,00 (oitenta reais) junto à instituição requerida.  Por não reconhecer o débito requereu a concessão de tutela antecipada para ter seu nome imediatamente excluído dos órgãos de proteção ao crédito.
Afirmou não ter assinado o contrato mencionado ou se beneficiado do crédito. Asseverou que seu nome foi incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC), causando-lhe prejuízos e abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação, visando a condenação do banco réu ao pagamento de danos morais no valor equivalente a 25 salários mínimos, além da declaração de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade do débito, com a aplicação do CDC e a inversão do ônus da prova. Ao final, pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 20/28).

Concedidos para a autora os benefícios da justiça gratuita (fls. 29).

Recebida a petição de fls. 32 como aditamento da inicial, foi deferida a antecipação da tutela determinando a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes referente ao contrato nº 00000813506456 no valor de R$ 80,00 (fls. 36).

O Banco réu foi regularmente citado (fls. 41) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 43/45), alegando que a autora omitiu o regular relacionamento mantido com a instituição financeira, pois é correntista do banco, tendo solicitado a abertura da conta corrente junto ao Banco Unibanco, posteriormente transferida para o Banco Itaú após a fusão ocorrida entre os Bancos. Asseverou que a requerente movimentava a conta corrente normalmente, recebendo créditos de salário, realizando saques e transações à débito. Entretanto, a partir de fevereiro de 2010 a conta passou a apresentar saldo negativo que não foi regularizado. Defendeu ser legítima a contratação e a cobrança da dívida, sendo a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito o exercício regular de um direito.

Impugnou o valor pretendido a título de danos morais. Ao final, requereu a condenação da autora em litigância de má-fé e a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 46/256).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 260/266).

Instadas a especificarem provas (fls. 270), a autora insistiu na juntada do título original pelo Banco réu (fls. 273), por sua vez o requerido manifestou interesse produção de prova oral (fls. 277).

Considerada desnecessária a produção de prova oral em audiência, pois a controvérsia deve ser demonstrada por prova documental foi invertido o ônus da prova por se tratar de relação de consumo (fls. 278).

O requerido juntou documentos (fls. 281/297).

A requerente manifestou-se sobre os documentos apresentados e admitiu a relação com o requerido, não negando serem suas as assinaturas apostas nos referidos documentos (fls. 304/308).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação Indenizatória de Danos Morais com pedido de tutela antecipada, visando, desde logo, a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como no mérito seja declarada a inexistência da dívida no valor de R$ 80,00 (oitenta reais), além da condenação do réu ao pagamento de indenização equivalente a 25 salários mínimos no valor de R$ 16.950,00 (dezesseis mil novecentos e cinquenta reais) a título de danos morais, em decorrência da indevida inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e ao não reconhecimento do débito.
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos.

A propósito, neste sentido, confira-se:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Ação cominatória - Alegação de cerceamento de defesa - Desacolhimento - Suficiência dos elementos dos autos para embasar a convicção do magistrado - Desnecessidade de dilação probatória - Validade da antecipação do julgamento - Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 233.105-4/9-00 - São Paulo - 5a Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo-17.12.08-V.U.-Voto n. 13.297).

Como lembra Theotonio Negrão, ao analisar os termos do art. 130, do Código de Processo Civil, "sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização'' (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo, Malheiros, 2000, págs. 217/218, art. 130:1b).

Na mesma linha de raciocínio, observa Vicente Greco Filho que deverá o juiz "impedir que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias''' (Direito Processual Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 1994, vol. I, pág. 234). 

É o caso dos autos, onde, nitidamente, a prova documental produzida mostra-se suficiente para esclarecer a matéria trazida a exame. Sob esse aspecto não se cogita, pois, de ter havido prejuízo processual.

Ressalta-se que a realização de prova pericial grafotécnica, no presente caso, seria inócua, ante a manifestação da autora (fls. 304/308), reconhecendo a relação jurídica com o banco réu e a não impugnação das assinaturas apostas no contrato de abertura de conta corrente apresentado (fls. 285/386). (Destaquei)

A ação é improcedente. Vejamos.

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes por conta de dívida que alega não ter contraído.

Alegou a autora fazer jus à indenização pleiteada, uma vez que nada deve ao banco réu, mormente porque não reconhece o débito no valor de R$ 80,00 e nem tampouco celebrou o contrato nº 00000813506456 objeto da impugnada restrição. Afirmou, ainda, que a inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes causou-lhe induvidoso constrangimento, vergonha e prejuízos morais.

O Banco réu, em contrapartida, sustentou que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi devida e realizada no exercício regular de direito pois a dívida é legítima. A autora ficou com o saldo da conta corrente negativa e em razão do débito o nome dela foi devidamente incluído no cadastro de inadimplentes. Asseverou não ter praticado qualquer ato ilícito, razão pela qual não são devidos os danos morais pleiteados.
Logo, o cerne da questão cinge-se em saber se a autora realmente é devedora do valor apontado, bem como se a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi devida. Vale dizer, se houver prova da celebração da proposta de abertura de conta corrente com cheque especial pela autora e da efetiva utilização do cheque especial, fica afastado o dever de indenizar do réu com a improcedência da ação. 

Pois bem.

Pelo constante dos autos a razão está com o banco réu.

Com efeito, diversamente do alegado, a celebração do contrato de abertura de conta corrente com abertura de crédito (contrato fls. 285/286) foi devidamente comprovado e não impugnado pela autora, que admitiu a relação com o banco Unibanco. 

E mais, a assinatura nele aposta não foi questionada, bem como os extratos de conta corrente de fls. 232/247 demonstram o saldo negativo da conta corrente de titularidade da autora, além de comprovarem que o cheque especial foi efetivamente utilizado.

Diante dos documentos apresentados pelo requerido resultou demonstrado, estreme de dúvidas, que o aludido débito pertence de fato à autora, sendo, portanto, a inclusão de seu no cadastro de inadimplentes (fls. 21) devida, legal e legítima. 

É certo que a autora utilizava a conta corrente com frequência, inclusive para receber créditos de salário, e utilizou parte do cheque especial sem cobri-lo, ficando inadimplente. Por esta razão seu nome foi devidamente negativado pela requerido. Não houve fraude ou cobrança indevida por parte do Banco réu, como quer fazer crer a requerente. 
E, em não havendo ato ilícito praticado pelo banco réu não há o dever de indenizar, rompendo-se o nexo de causalidade.

Com relação a legalidade ou não da conduta do banco requerido, a propósito da matéria tem-se que a negativação de nome de devedor no SCPC e Serasa é perfeitamente viável, pois representa o exercício regular de um direito do credor perante a inadimplência do cliente/consumidor.

?As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos artigos 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei nº 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros.

Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA ou do SCPC é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de  crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia' (Humberto Theodoro Júnior, Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25)" (AI nº 96.011.999-0, Des. Francisco Oliveira Filho).

"A SERASA - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição autônoma, que obtém junto aos cartórios distribuidores de todas as comarcas do Estado, mediante pagamento de emolumentos, informações dos feitos ajuizados relativos a pedidos de falência, concordata, execução e busca e apreensão, conforme lhe autoriza a Portaria nº 31/88, da Corregedoria-Geral de Justiça.
A coleta de informações, pela SERASA, dá-se independentemente de provocação do credor, nos moldes do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo regulada pelo Provimento nº 07/91, da CGJ" (AI nº 96.003.316-5, Des. Pedro Abreu).

A Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição privada, de caráter público (Lei nº 8.078/90, artigo 43, parágrafo quarto). O seu cadastro é formado com dados colhidos nos cartórios judiciais e a inscrição independe da vontade do credor. Não há ilegalidade no registro, conforme remansosa jurisprudência:

"Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).

"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu).


"O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito ao crédito" (AI nº 96.007.200-4,, Des. Wilson Guarany).

Logo, a inscrição do nome do devedor nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.


Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."

Pelos documentos juntados pelo requerido ficou demonstrado que o débito existe e regularmente contraído pela autora. Logo, havendo débito pendente, verifica-se ser devida, legal e legítima a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Desta forma, estando inadimplente a autora, ante o não pagamento das faturas, nada mais correto que a empresa requerida lance o débito no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCPC) ou na centralização de serviços dos bancos (SERASA), por ser detentora de crédito legítimo.

Assim, o encaminhamento do nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser credora de crédito legítimo, que não foram pagos pela autora.

Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando o réu acobertado pela licitude de sua conduta e a comprovada inadimplência da autora.
  
Nesse sentido, confira-se:

Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS.
Apelação Cível - Ordinário nº 2003.009.482-2/0000-00 - Dourados - Terceira Turma Cível - Relator: Exmo. Sr. Des. Hamilton Carli. Apelante: Carlos Ismar Baraldi  - Advogados: José Gomes da Silva e outro. Apelado: Telecomunicações de São Paulo S.A. ? TELESP. Advogado: Willian Marcondes Santana. APELAÇÃO CÍVEL 

- AÇÃO DE NEGAÇÃO DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REVISÃO DE DÉBITO, DANOS MORAIS E EXCLUSÃO DO NOME DA SERASA - SERVIÇO DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA DE LINHA TELEFÔNICA PARA O ADQUIRENTE - PERMANÊNCIA DO CONTRATANTE NA TITULARIDADE DA LINHA - RESPONSABILIDADE PELOS DÉBITOS EXISTENTES - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO NO NOME DO DEVEDOR NA SERASA - EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - RECURSO IMPROVIDO. Não tomando o alienante de linha telefônica a cautela de notificar a empresa prestadora de serviço sobre a transferência, a titularidade da linha telefônica permanece com o alienante-contratante. Assim, em se tratando de prestação de serviços, deve o contratante ser responsabilizado pelo não-pagamento deste serviço realizado.  Em contrato de prestação de serviço de telefonia, estando o contratante em débito, o encaminhamento do nome do devedor à SERASA, caracteriza exercício regular do direito, afastando assim qualquer pedido de indenização por danos morais.

Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC. 
Agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da Capital Relator: Desembargador Newton Trisotto. AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação cautelar inominada - Inscrição do nome de devedor em entidade de proteção ao crédito - SERASA - Ilegalidade inexistente - Agravo provido. "Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora." (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu). Vistos, relatados e discutidos estes autos de agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da comarca da Capital (2ª Vara Cível e Registro Público), em que é agravante Besc S.A. - Banco do Estado de Santa Catarina, sendo agravados Artigos do Vestuário Capistrano Ltda. e Samir Capistrano: ACORDAM, em Segunda Câmara Civil, por votação unânime, dar provimento ao recurso.

Insta realçar, bem assim, que a autora não conseguiu comprovar as suas alegações, sendo que sua inadimplência ensejou à anotação no cadastro de inadimplentes ora impugnado, deixando de provar, portanto, os fatos constitutivos de seu direito, à luz do disposto no art. 333, do CPC, que incide no caso em tela, mesmo em havendo entre as partes inconteste relação de consumo. Pelo contrário, o banco réu provou a celebração do contrato de abertura de conta corrente com cheque especial, que foi efetivamente utilizado pela requerente, não podendo ser responsabilizado pela inadimplência da consumidora. 

A autora quem deu causa à negativação de seu nome (artigo 14, § 3º, do CPC), ante a sua inadimplência, o que afasta qualquer dever de indenizar do requerido, que apenas exerceu regularmente um direito.
Desta feita, estando comprovada a origem lícita da dívida, havendo débito pendente, regular foi a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo de rigor o não acolhimento do pedido indenizatório, pela inexistência da alegada fraude. 

Por fim, afasto o pedido de litigância de má-fé pela inobservância, na espécie, das hipóteses elencadas nos artigos 17 e 18, ambos do CPC, pois o exercício do direito constitucional de amplo acesso ao Poder Judiciário, defendendo direito que entende lesado, não caracteriza má-fé, que também não decorre da simples sucumbência.

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e por consequência julgo extinto o feito sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil e revogo a tutela antecipada concedida às fls. 36. 

Outrossim, pela aplicação do princípio da sucumbência CONDENO a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser a autora beneficiaria da Justiça Gratuita.

Revogo a tutela antecipada deferida às fls. 36. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, informando a revogação da tutela antecipada para as providências cabíveis.

P.R.I.C. 
São Paulo, 18 de junho de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
