

DESPACHO

Processo nº:0034364-03.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROGÉRIO OLIVEIRA SANTOS
Requerido:ROLDÃO AUTO SERVIÇO COM DE ALIMENTOS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
A preliminar levantada confunde-se com o mérito.
De fato, o autor juntou aos autos comprovante de que esteve no estabelecimento réu para efetuar compras (fls.08/09) no dias dos fatos. Aliado a isso, a testemunha ouvida em Juízo, esposa do réu, confirmou que deixaram o carro no estacionamento e, quando voltaram, perceberam que o veículo estava avariado em razão de colisão.
Logo, comprovado que o autor compareceu ao estabelecimento réu na data dos fatos, deixou o veículo estacionado em local destinado a este fim, onde ocorreu uma colisão que lhe causou danos.
Diferentemente do que procura fazer crer o requerido, tem ele responsabilidade pela guarda dos veículos, já que disponibiliza espaço para tanto.
A suposta gratuidade do estacionamento não isenta o requerido de sua responsabilidade, já que esta disponibilidade de estacionamento em área própria, para comodidade dos clientes, objetiva maiores lucros e serve, inclusive, para atrair mais consumidores.
Neste sentido a súmula 130 do STJ: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".
Portanto, considerando-se que o veículo do autor sofreu avarias enquanto estacionado em local destinado pelo réu exatamente a este fim, conforme comprovado, de rigor sua condenação ao ressarcimento dos danos sofridos, no caso, R$ 370,85, conforme fls. 17.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 370,85 (trezentos e setenta reais e oitenta e cinco centavos), a título de indenização pelos danos materiais sofridos, quantia que deverá ser devidamente corrigida conforme tabela do Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês, desde a data do evento.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 19 de abril de 2012.
