

SENTENÇA

Processo nº:0034301-24.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cândido Rodrigues da Cruz
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
Prioridade Idoso


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
CÂNDIDO RODRIGUES DA CRUZ ingressou com ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada para exclusão de nome  nos cadastros de  inadimplentes contra SANTANDER FINANCIAMENTO (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) aduzindo não ter firmado qualquer negócio jurídico com o banco réu.  Informou que não teve seus documentos furtados, nem sequer perdeu seus documentos pessoais. Disse que apenas recebeu ligação do Banco BMG para confirmar um empréstimo no valor de R$9.000,00, que na realidade nunca existiu, pelo que registrou boletim de ocorrência nº 2120/2010 datado de  20/05/2010 no 20º D.P de São Paulo (fl.23). Alegou ainda, que teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por inadimplemento em contrato de financiamento  para compra de veículo, no montante de R$36.019,00 (fl.26), que não contratou. O autor requereu a inversão do ônus da prova e a gratuidade da justiça, pugnou pela procedência da ação, para que seja declarada inexistente a relação jurídica entre as partes, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
Decisão proferida às fls.31, que deferiu a tutela pretendida e a gratuidade da justiça.

Após citação regular, o requerido apresentou sua contestação, ocasião em que alegou causar estranheza o fato dos documentos pessoais do autor não terem sido perdidos ou furtados e ainda sim, estelionatário ter fraudado tais documentos para celebração de contrato bancário. Na hipótese de ter havido fraude, refutou a obrigação de ressarcimento, porque tal situação se assemelha ao caso fortuito, previsto nos termos do artigo 393 parágrafo único do Código Civil. Requereu a improcedência da ação ou, em caso de condenação, fixação por danos morais em parâmetros razoáveis.
Houve réplica, que veio acompanhada de novos documentos (fl.94/115).
Em seguida, o requerente aditou a pretensão declaratória, para que todos os atos posteriores ao contrato de financiamento fossem nulos, bem como cancelados os tributos e multas inerentes ao veículo em questão,  tendo em vista que o requerido obteve autorização judicial para transferência do carro no nome do autor. Tal pedido foi indeferido nos termos do artigo 294 do Código de Processo Civil (fl. 142).
Instados a se manifestarem sobre outras provas, as partes indicaram não ter mais provas a produzir (fl.139/140).
Após proferida a decisão de fl. 142, o requerido apresentou cópia do contrato de financiamento objeto da lide (fl. 147/151).
Em apenso, o banco requerido ingressou com ação de busca e apreensão nº 0001585-70/12, que teve trâmite inicialmente perante a 6ª Vara Cível da Comarca de Santo André, para retomada do veículo marca Peugeot/206 Selection ? 2003/2003, cinza, chassi nº 8AD2A7LZ93W027918. 
Deferida a liminar (fl. 37 do apenso), ela deixou de ser cumprida porque o requerido Cândido era desconhecido no endereço constante do contrato (fl. 40).
 Após, compareceu espontaneamente Cândido Rodrigues da Cruz e apresentou contestação, aduzindo preliminarmente sua ilegitimidade passiva, pelos fatos já narrados. Ainda em preliminar pediu a reunião por conta da conexão das ações. Informou nunca ter residido ou trabalhado no local apontado na notificação extrajudicial, sito à Rua Cedral, 48, jd. Progresso, Santo André/SP. Impugnou os documentos apresentados pelo banco. 
Reconhecida a conexão das demandas para julgamento conjunto.
É o relatório.
Decido.

As ações comportam julgamento de plano nos termos do art.330, inciso I do Código de Processo Civil.
De início, consigna-se que o autor é favorecido com o disposto no art. 6º inciso VIII do CDC, aplicável à situação versada, porque presente a verossimilhança das alegações iniciais, como se verá a seguir.
E o banco requerido não postulou a realização de perícia grafotécnica no contrato cuja declaração de inexistência é buscada, prova que lhe competia, por conta da inversão do ônus da prova.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica cumulado com exclusão de cadastro de maus pagadores e condenação por danos morais.
O autor negou a celebração de qualquer negócio com o requerido, atribuindo a dívida e a negativação de seu nome pela utilização indevida de seus dados e  documentos pessoais por um estelionatário.


 Noticiou ter recebido ligação do banco requerido, para ratificar a operação de crédito no valor de R$9.000,00, que não autorizou e ato contínuo lavrou boletim de ocorrência juntado aos autos. 
Entretanto, noticiou que teve seu nome negativado junto aos órgão de proteção ao crédito em virtude da suposta inadimplência do pagamento do financiamento. 
Em consequência, passou a integrar o pólo passivo da ação de busca e apreensão, que o banco propusera em virtude do não pagamento das parcelas contratadas.
A prova da existência do contrato e da regularidade da inscrição dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito era incumbência do banco requerido, que não se desincumbiu de tal encargo.
Some-se a isto outros indícios que devem ser considerados, a indicar a efetiva ocorrência de fraude na celebração do contrato em nome do autor.
No endereço lá lançado como sendo o seu (Rua Cedral, 48, Santo André), é pessoa desconhecida (fl. 40 do apenso).
Diversamente, comprovou o autor que reside no endereço residencial que declinou na inicial desta ação declaratória (Rua Prof. Valério Giuli, 452, na Capital, tal como consta da conta de fl. 79 do apenso).
Conclui-se, assim, que o requerente Cândido não contratou o financiamento do veículo objeto da ação.
 E quanto ao pedido indenizatório, se não provada pelo fornecedor de serviços a hipótese excludente, torna-se objetivamente responsável pela reparação dos danos causados pelo vício na prestação de serviço, como consequência do risco da atividade desenvolvida. 
Observa-se que o banco réu não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva do consumidor ou do terceiro. 
Se, no exercício de sua atividade, causa danos a outrem, ainda que por ação de fraudador, houve falha em seus mecanismos de atuação, e tem o dever de indenizar.
Esta conclusão decorre do disposto no art. 927 § único do CC, devendo o exercente da atividade indenizar aquele a quem lesou, ainda que a atividade seja lícita e tenha sido normalmente exercida.

 Em relação aos danos morais, está evidente o dever do réu de indenizar o autor pelos danos sofridos. 
 Na inicial há o relato de fatos que por si só mostram o grande aborrecimento sofrido pelo autor. 
O autor  tentou resolver o problema, não conseguia renovar o seguro de seu automóvel, perdeu o desconto máximo  adquirido após alguns anos de seguro, bem como passou a enfrentar dificuldades em todas as situações que exigem  seu CPF, não podendo mais comprar a crédito junto a lojas, supermercados, farmácias entre outros.
Ademais, teve de contratar advogado para ambas as causas, sofrendo o constrangimento decorrente da propositura de ação de busca e apreensão de veículo, em decorrência de financiamento que não contratou.
 Considerando a intensidade do sofrimento, a repercussão da ofensa, e as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como o caráter dúplice da indenização por dano moral, para tentar punir o agente para que não mais cause danos de tal natureza, fixo o valor da indenização em aproximadamente metade do valor financiado, que corresponde a dezoito mil reais.
  Quanto à ação de busca e apreensão, outra solução não há senão reconhecer sua improcedência, uma vez que o requerente, lá requerido, não celebrou o contrato de financiamento em embasa a pretensão de retomada do bem.
      Assim, reconhecida a inexistência da relação jurídica de direito material entre as partes, não deve ser acolhida a pretensão do banco financiador, que deverá arcar com as consequências decorrentes da falta de cautela em que incorreu na celebração do contrato questionado.
Pelo exposto:
A) JULGO PROCEDENTE  a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, reconhecendo a inexistência do contrato de financiamento do veículo mencionado na inicial. Condeno ainda o banco requerido ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no importe de R$ 18.000,00(dezoito mil reais), acrescido de correção monetária a contar desta data e de juros legais de 1% a  partir da citação. Fica mantida a antecipação de tutela, determinando-se a baixa definitiva da restrição feita pelo requerido ao nome do autor. Face à sucumbência, condeno o requerido no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
B) JULGO IMPROCEDENTE a ação de busca e apreensão 0001585-70.2012.8.26.0001. Em razão da sucumbência, condeno o banco requerido no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em favor do procurador do requerente, que, nos moldes do art. 20 § 4º do C.P.C., fixo em R$ 1.500,00, atualizados até o efetivo desembolso.
P.R.I.



 São Paulo, 12 de setembro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
