

SENTENÇA

Processo nº:0034469-14.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivonete Gressens
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada Ltda. e outros

Justiça Gratuita

Cuida-se de ação ajuizada por INVONETE GRESSENS em face de HOSPITAL E MATERNIDADE PARANAGUÁ, HOSPITAL ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA LTDA. E RODRIGO GUILHERME VAROTTI PEREIRA, visando à condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrentes de erro médico. Alega, em síntese, que em abril de 2009 se submeteu a procedimento cirúrgico para análise de mioma no nosocômio réu, pertencente à rede credenciada do seu plano de saúde e conduzido pelo corréu RODRIGO; em setembro do mesmo ano, sentiu dores, diagnosticadas como infecção urinária. As dores persistiram até que a autora teve choque séptico. Procurou outros nosocômios, sendo atendida no Hospital São Paulo, que verificou a existência de restos de fios de sutura, demonstrando erro médico que deu causa às infecções. Sustenta ter sofrido danos materiais, consistentes na perda de renda durante afastamento para tratar de infecções, morais e estéticos.
Houve emenda da inicial, com quantificação da pretensão indenizatória.
Citados, os réus apresentaram contestações. A AMEPLAN sustentou ilegitimidade passiva. No mérito, negou existência de prestação defeituosa de serviço. Questionou a presença dos pressupostos do dever de indenizar e a prova dos danos materiais e estéticos. O HOSPITAL também sustentou ilegitimidade passiva e, no mérito, negou a existência de elementos que indicassem esquecimento de fios de sutura ou nexo de causalidade entre o tratamento a que se submeteu em seu estabelecimento e o tratamento realizado no Hospital São Paulo. Questionou a prova do nexo de causalidade e dos pressuspostos do dever de indenizar o dano moral indicado. Impugna, também, a existência de prova dos danos materiais. Rodrigo sustentou a correção dos procedimentos médicos realizados.
Houve réplica.
Saneado o feito (fls. 564/565), seguiu-se realização de prova pericial, sobre cujo laudo (fls. 620/630) as partes se manifestaram. Encerrada a instrução, os réus apresentaram memoriais, reiterando suas posições..
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Deveras, fundamento precípuo do dever de indenizar reside na comprovação de prática inadequada do médico, a provocar a patologia que culminou com o doloroso tratamento a que foi submetida a requerente no Hospital São Paulo. Dito de outro modo, é preciso que concorram, para que se reconheça o dever de indenizar, a culpa do médico e o nexo de causalidade entre sua ação culposa e os danos.
Não é o que se verifica no caso vertente. A autora teve reação alérgica em razão de processo individual provocado durante o período de cicatrização em torno das suturas efetuadas durante a cirurgia. Esse processo, explicaram os peritos, funciona da seguinte maneira:
Todas as vezes que em procedimento cirúrgico utilizar fio de sutura, haverá um processo reacional do organismo ao redor deste corpo estranho (fio de sutura) que ao longo do tempo segue seu processo resolutivo. Pode acontecer de um determinado e específico fio de sutura provocar reação inflamatória (de longe este termo estar empregado no sentido de infecção) local mais intensa ou mesmo rejeitá-lo eliminando-o pelo ponto mais natura e favorável que é a pele, sendo facilmente retirado e sem provocar qualquer risco à saúde do hospedeiro. Este mecanismo reacional de cunho alérgico é individual, inalienável e intransferível. (...)
A retirada deste tecido de granulação produzido pela pericianda no seu abdomen de modo reativo e particular é procedimento previsto na medicina e o exame de anatomia patológica de fl. 57 apresentou diagnóstico de granuloma de corpo estranho por fios de sutura. Observamos que o termo empregado pelo patologista na descrição do resultado de restos de fios de sutura nada mais é do que os pontos cirúrgicos necessários para a manutenção da aproximação das bordas dos tecidos e a cicatrização. Isto faz parte da técnica cirurgica.
Conforme documentos juntados nos autos enviados, a indicação da cirurgia foi correta. A duração cirurgia (SIC) e a técnica estão adequadas e o procedimento se desenvolveu sem incidentes. (...)
As complicações posteriores decorrentes do fio de sutura não podem ser previstas, até porque a pericianda já apresentada antecedentes de cirurgias anteriores e sem rejeição de fios de sutura.
Podemos então concluir com base nas provas documentais (...) que: a pericianda recebeu assistência ginecológica conforme a prática usual, produzindo granuloma por fio de sutura, que exigiu remoção. As complicações que seguiram decorreram dos tratamentos necessários. 
Não há indícios de má prática médica. (fl. 623)
No mesmo sentido, foi a conclusão do segundo Perito (fls. 629/630).
Em resumo: a reação da autora foi absolutamente imprevisível e não decorreu de erro no procedimento cirúrgico, mas de não absorção do fio de sutura e de um processo alérgico anômalo que deu causa à necessidade de nova intervenção jurídica. Ausente erro médico, não há como dar guarida à pretensão indenizatória.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de maio de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
