

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034445-43.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eugênia Rodrigues Bueno
Réu(é)s:Electrolux do Brasil S/A e Globex Utilidades S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/04/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARIA CRISTINA LAMBERTI, OAB/SP nº 286.911 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré Electrolux do Brasil S.A  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VALDECIO APARECIDO SOUSA DE JESUS, RG nº 22150431 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

AUSÊNCIA(S)

Ré Globex Utilidades S.A.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré Electrolux apresentou defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). A autora acrescente que, como não poderia ficar sem geladeira, se viu constrangida a adquirir outra no curso do processo e, por isso, pede que o pedido de substituição do produto seja desconsiderado e em seu lugar seja determinada a devolução do preço?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A defesa apresentada pela ré Electrolux é uma mera cópia da via original, de tal maneira que não se pode considerar válida a suposta assinatura nela lançada, pois  se trata de uma imagem de uma assinatura.
Para que um documento eletrônico  tenha validade ele deve estar assinado digitalmente, ou seja, com o uso de um certificado digital. Nessa hipótese, a cópia impressa desse documento tem validade desde que identificável o certificado digital utilizado pelo acesso via Internet ao original do documento.
Todavia, não é válido assinar um documento escrito, digitalizá-lo com essa assinatura e depois imprimir a cópia digitalizada, pois não há como autenticar a suposta assinatura nesta situação.
O mesmo vale para a carta de preposição, que é a mera impressão de um documento que supostamente foi digitalizado depois de assinado fisicamente.
Não dá para regularizar a defesa e a carta de preposição porque esse documentos devem ser apresentados nesta audiência, na qual é feito o julgamento da causa.
Acrescente-se a tudo isso que a corré Globex é revel.
Independentemente da revelia da corré Globex e dos problemas acima apontados em relação à contestação da ré Electrolux, o certo é que a autora comprou uma geladeira nova e tinha direito de recebê-la em pleno funcionamento.
Consertar a geladeira não é o mesmo que substituí-la por uma nova, pois uma coisa é geladeira nova e outra é geladeira consertada. A autora não comprou uma geladeira consertada, mas uma nova.
Com geladeira é produto essencial em uma residência, é compreensível que a autora não tenha podido esperar pela solução do processo. É simples: a vida não pára. Por isso, seu pedido inicial deve ser adaptado para a devolução do valor que gastou com sua aquisição, conforme acima pediu.
A conduta das rés que não atenderam à pretensão da autora, uma senhora com quase setenta e três anos, ofendeu sua dignidade não apenas enquanto consumidora, mas também como idosa. É que uma geladeira não é um produto destinado à diversão, lazer ou passeio, mas uma necessidade do lar e a pessoa que adquire esse produto assim faz para usá-lo, não sendo razoável que, decorrido quase um ano da compra, a autora esteja até agora sem poder usar a geladeira . Por isso, arbitro a indenização respectiva em R$ 2.500,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 3.354,05 (três mil trezentos e cinquenta e quatro reais e cinco centavos), sendo R$ 854,05 pelo dano material consistente no preço do produto, com atualização monetária desde a data do desembolso pela tabela do TJSP, e R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Ré (Electrolux)
