

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034372-14.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleuza de Fatima Silva, CPF 101.530.258-08
Requerido:Losango Promotora de Vendas Ltda
Data da audiência:16/05/2011 às 14:15h

Aos 16 de maio de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por sua advogada, Dra. Adriana Gonçalves Salina, OAB/SP 252.710, bem como a requerida, por sua preposta, Sra. Ana Valeska Soares Queiroz, RG 27.266.346-3, que juntou carta de preposição, acompanhada por sua advogada, Dra. Daniela Gavião, OAB/SP 226.106 que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará a autora a importância de R$ 1.200,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 31 de maio de 2011,através de depósito na conta corrente 01002587-0, agência 3772 do Banco Santander de titularidade da da Dra. Adriana Gonçalves Salina, portadora do CPF 174.829.458-06 servindo o comprovante de depósito como recibo, bem como declara inexigível o débito referente ao contrato de número 01 0679 021482R e compromete-se a  retirar o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito mencionado na inicial, caso tenha sido inserido por essa razão.  Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
