

SENTENÇA

Processo nº:0034664-74.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington de Paula Silva
Requerido:PDG Goldfarb Incorporações e Construções S/A


Vistos.





WELLINGTON DE PAULA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer, com pedido de revisão de juros e atualização, com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais, contra PDG GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A, alegando, em síntese, ter firmado compromisso de compra e venda de imóvel, devidamente descrito na inicial, sendo certo que a requerida omitiu-se no seu dever de lhe entregar cópia do contrato, o que seria necessário para obter o financiamento e quitar o saldo devedor do contrato. Acrescenta que a requerida efetuou a cobrança da parcela acrescendo multa e correção monetária, o que entende indevido por não ter sido sua culpa, mas da construtora. Prossegue afirmando que tentou de diversas maneiras solucionar a questão, recebendo sempre evasivas da requerida. Afirma ter suportado dano moral pela conduta indiferente e omissa da requerida. Requer a exclusão dos juros e dos índices de atualização do saldo remanescente, além de condenação da requeria pelos danos morais suportados. Postula a concessão de tutela antecipada, declarando-se a cessação da exigibilidade da parcela com vencimento em 10 de maio de 2011. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi indeferida, fl. 52.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, além de falta de interesse de agir; no mérito afirma não ter culpa pelo ocorrido, bem como que o fato não configura dano moral.

Houve réplica.

A tentativa de conciliação restou infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

Afasto a alegação de ilegitimidade de parte defendida pela requerida.

Com efeito, o negócio firmado entre as partes caracteriza uma relação de consumo, devendo ser examinada sob à ótica do Código de Defesa do Consumidor.

A lei 8.078/90 reconhece o consumidor como hipossuficiente, garantindo a facilitação dos meios de defesa, em especial, quando há dificuldade para identificar a obrigação de cada um dos fornecedores, fixando a responsabilidade objetiva de todos eles (artigos 6 e 18).


Essa situação se reflete no caso em tela, o autor adquiriu imóvel, porém não tem como individualizar a responsabilidade de cada um dos fornecedores que participam do negócio (incorporadora, construtora, imobiliária, corretora, etc).  

Anoto que na troca de mensagens eletrônicas entre as partes (fls. 14, 16, 17 24 e 27), o autor sempre postula para a requerida PDG a entrega dos documentos necessários, além de questionar o envio de boleto, sendo certo que em nenhum momento é esclarecido de quem é a responsabilidade pelo cumprimento dessas obrigações.

Vale ressaltar, ainda, que a requerida ao responder a notificação extrajudicial formulada pelo autor nada disse sobre sua responsabilidade do negócio, ou informou não ter a obrigação de fornecer cópia do contrato.

Tudo a indicar, que a requerida atuou conjuntamente com as demais fornecedoras participantes do compromisso de compra e venda de imóvel, devendo responder solidariamente com elas pelo cumprimento do contrato, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.

Nesses termos, reconheço a legitimidade passiva da requerida.

Melhor sorte não socorre a requerida ao alegar que o autor carece de interesse de agir.

Segundo a requerida o autor não teria interesse de agir, uma vez que o contrato fora concluído com a entrega das chaves, esclarecendo ter concedido desconto para o autor.

Malgrado referida assertiva, a requerida não fez prova do desconto, tampouco a entrega das chaves deve ser entendida como a perda do interesse no presente feito, pois o autor pode ter aceitado quitar a dívida para ingressar no imóvel o mais rápido possível, sem que isso signifique a concordância com a cobrança.

Desta feita, afasto a alegação de falta de interesse de agir.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O autor postula a exclusão da cobrança de juros de mora e correção monetária da parcela vencida em 10 de maio de 2011, uma vez que a requerida não cumpriu com a parte que lhe incumbia o contrato, deixando de entregar-lhe cópia dele, em tempo hábil para conseguir o financiamento e quitar referida parcela.

A requerida não nega o fato de que o contrato não foi entregue para o autor.

Assim, resta claro que a requerida não contribuiu para o bom cumprimento do contrato (boa-fé objetiva), recaindo em mora.

Conforme vetusta lição dos civilistas, a parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra, se deixou de cumprir a sua.

Orlandos Gomes ensinava que:

?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes pode, antes de cumprida sua obrigação, exigir a do outro. Nessa hipótese, tem direito a invocar a exceção de contrato não cumprido. O fundamento desse direito é intuitivo. Visto que a essência dos contratos bilaterais é o sinalagma, isto é, a dependência recíproca das obrigações, nada mais consequente que cada qual das partes se recuse a executar o acordo, opondo a exceptio non adimpleti contractus? (in, Contratos, 15ª edição, Editora Forense, pág. 91).

Como a mora no cumprimento da avença foi da requerida, ela não poderá aplicar juros de mora sobre o valor da parcela.

De outra sorte, não é possível afastar a correção monetária.

Ainda que a mora seja da requerida, a correção monetária visa preservar o valor da moeda contra o efeito corrosivo da inflação.

Afastar a correção monetária implicaria enriquecimento ilícito do autor, que experimentaria acréscimo patrimonial.

Passo a analisar o pedido de dano moral.

Aduz o autor que a conduta da requerida provocou-lhe toda sorte de inquietação, nervoso e apreensão, vendo frustrado o sonho da compra da casa própria.

A requerida afirma que sua função era auxiliar o autor na obtenção do financiamento imobiliário.

Diante do narrado nos autos, no sentido de que o autor não conseguiu contratar o financiamento, ante a omissão na entrega de cópia do compromisso de compra e venda pela requerida, forçoso se faz reconhecer que ela não cumpriu corretamente seu mister.

A conduta da requerida superou as raias do mero inadimplemento contratual, vindo a afetar a esfera subjetiva do autor, haja vista a possibilidade real de o negócio ser desfeito em razão de seu inadimplemento, podendo ter o nome lançado entre o rol dos inadimplentes, além da ruina do sonho de adquirir um imóvel novo e iniciar a vida conjugal.

Reconhecido o dano moral, resta fixar o valor da indenização.

Nessa seara, deve-se considerar o duplo caráter da indenização por dano moral (reparatório/punitivo), a condição do consumidor, bem como a repercussão do fato em sua vida; a culpa do fornecedor,  além da possibilidade financeira.

No cotejo dessas ideias, arbitro a indenização em R$ 5.000,00.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  ação, com resolução de mérito, para excluir a aplicação dos juros de mora da parcela com vencimento em 10 de maio de 2011; além de condenar, a requerida a indenizar o dano moral suportado pelo autor, no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Como o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno a requerida nas verbas de sucumbência, fixando os honorários advocatícios em 10% da condenação.

P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo,
08 de abril de 2013.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
