

SENTENÇA

Processo nº:0034699-68.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Francisca Guedes
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros











Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan









Vistos.

MARIA FRANCISCA GUEDES ajuizou ação em face de SUL AMÉRICA COMAPNHIA NACIONAL DE SEGUROS, objetivando receber indenização de 40 salários mínimos a título de DPVAT. Alega que seu filho Carlos Roberto Guedes faleceu há alguns anos e não se recordava se havia recebido alguma indenização. Defende ter direito a 40 salários mínimos a título de DPVAT,  conforme a redação, à época, do art. 3º, "a", da Lei nº 6.194/74, fazendo jus ao referido valor ou à diferença entre os 40 salários mínimos e o efetivamente pago. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/23).

O processo foi inicialmente extinto, por inépcia da inicial, vindo posteriormente o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro deu provimento ao recurso para cassar a sentença proferida e reconhecer de ofício a incompetência do Juízo da 17ª Vara Cível da Capital, determinando a remessa dos autos a uma das Varas Cíveis da Comarca de São Paulo.

Determinada a citação (fls. 53) e citada a ré (fls. 120), esta apresentou contestação, alegando, preliminarmente, necessidade de retificação do pólo passivo e ilegitimidade ativa. No mérito, alega que foi pago Cr$ 188.475,37, que seria o valor fixado pela Circular Susep 31/89 como valor fixo para a indenização decorrente de morte causada por acidente automobilístico, sendo o valor pago o correto, que a vinculação ao salário mínimo seria inconstitucional, quitação outorgada pelo procurador da autora, ausência de identificação do veículo, sendo que seria impossível confirmar que o evento morte foi causado por acidente automobilístico. Defende que a atualização da condenação deve ser a data da publicação da sentença e os juros devidos desde a citação e honorários advocatícios não podem superar a 15%. Pede a alteração do pólo passivo, ou a improcedência da ação, ou, no caso de procedência, a indenização deveria ser calculada com base no valor atualmente vigente de R$ 13.500,00, ou sucessivamente de acordo com a Circular Susep 31/89. Juntou documentos com a contestação (fls. 65/117).

Réplica a fls. 123/137.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva e mesmo de inclusão da Seguradora Líder, pois a ação de DPVAT pode ser ajuizada em face de qualquer das seguradoras que operam no sistema (sobre o tema: STJ, AgRg no Ag 870091/RJ).

Também resta afastada a preliminar de ilegitimidade ativa, pois o documento de fls. 18, emitido pelo INSS, indica a autora, genitora do de cujus, como sua única dependente, seu genitor era falecido (fls. 17 e 22) e o Atestado de Óbito do filho da requerente indica que este não tinha filhos e era solteiro (fls. 19), incidindo, na espécie, o art. 4º da Lei nº 6.194/74, na redação à época do falecimento.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, Código de Processo Civil.

O art. 2º da Lei 6.194/74 incluiu no artigo 20 do Decreto-lei nº 73/66 a alínea "l", instituindo o seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não.

Nos termos do art. 3º, alínea "a", da Lei 6.194/74, vigente quando da época do acidente, os danos pessoais cobertos pelo seguro instituído pelo art. 2º da Lei 6.194/66 compreendia as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência média e suplementares. No caso de morte (alínea "a"), o valor era, por pessoa vitimada, de 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País.

A lei vigente à época - e, portanto, aplicável ao presente caso (tempus regit actum) - era cristalina em estabelecer o valor da indenização em 40 (quarenta) salários-mínimos. Não se vislumbra vedação legal ou constitucional à utilização do salário mínimo, pois esse é o critério de quantificação do montante da indenização, e não fator de correção monetária, que é o que seria vedado pelo ordenamento pátrio, ainda mais quando previsto na própria lei. Portanto, não é o caso de se falar em revogação tácita dao art. 3º da Lei 6.194/74 pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77, nem sua não recepção pelo art. 7º, inciso IV, da Constituição Federal.

Por outro lado, Resolução do CNSP ou Circular da Susep não tem o condão de afastar o estabelecido na lei, em obediência à hierarquia normativa, pois trata-se de modalidade de norma infra-legal, que não pode colidir com texto de lei, não sendo aplicável o teto indenizatório se inferior ao devido de acordo com o texto legal.

Corroborando esses entendimentos, a jurisprudência:

"1. A vinculação do valor da indenização a número de salários mínimos não ofende preceito algum e ato normativo do Conselho Nacional de Seguros Privados não se sobrepõe à Lei.
(...omissis...)" (TJ/SP, 29ª Câmara de Direito Privado, Apelação sem Revisão nº 1.202.291-0/4, Rel. Des. S. Oscar Feltrin, j. 24/09/08, v.u.; grifei).

"(...omissis)
V - INDENIZAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS - Validade - Não caracterização de fator de atualização monetária - Constituição Federal, art. 7º, inciso IV - lei 6.194/74 - Não recepção - Inocorrêncai - Revogação da lei 6.194/74 pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 - Não ocorrência - Súmula 37, do extinto Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo - Lei 11.482/2007 - Sinistro anterior à vigência da Lei 11.482/07 - Princípio da irretroatividade da lei - 'Tempus regit actum' - Não aplicação - Prevalência da indenização em salários mínimos.
VI - CONSELHO NACIONAL DE SEGUROS PRIVADOS - Normas administrativas que não revogaram a Lei 6194/74 e 8441/92 - Hierarquia normativa - Resolução não derroga Lei em sentido estrito.
(...omissis)."(TJ/SP, 31ª Câmara de Direito Privado, Apelação sem Revisão nº 1.171.182-0/4, Rel. Des. Fabio Rogerio Bojo Pellegrino, j. 16/10/08, v.u.; grifei).

"CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO.  QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001).
(...omissis...)
III. Recurso especial conhecido e provido." (STJ, 4ª Turma, REsp 296675/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Juniro, j. 20/08/2002, v.u.; grifei).

Além disso, a jurisprudência tem entendido que recibos de quitação referentes ao valor da cobertura do seguro obrigatório previsto na Lei nº 6.194/74, outorgados de forma plena e geral, não obstam o pedido das diferenças devidas e não pagas, nos termos da lei. Corroborando esse entendimento, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

"CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO.  QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE.
(...omissis...)
II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie.
III. Recurso especial conhecido e provido." (STJ, 4ª Turma, REsp 296675/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Juniro, j. 20/08/2002, v.u.; grifei).

"Direito civil. Recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito sumário. Seguro obrigatório (DPVAT). Complementação de indenização. Admissibilidade.
-O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei n. 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. Precedentes." (STJ, 3ª Turma, REsp 363604/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 02.4.2002, v.u.; grifei).

A questão sobre o fato ter sido causado ou não por acidente automobilístico não prospera em favor da ré. De fato, o simples fato de ter havido pagamento da indenização em 26/08/1991, conforme registrado no sistema Megadata (fls. 117) é prova suficiente que no âmbito administrativo foram reconhecidos os requisitos necessários para a indenização por morte, com base na legislação do DPVAT, o que implicou no reconhecimento do acidente automobilístico. Além disso, o Laudo de Exame de Corpo de Delito de fls. 20/21 indica informação de que o de cujus teria sido vítima de atropelamento.

A questão principal que surge nestes autos diz respeito à suficiência, ou não, do valor pago em 26/08/1991, bem como a validade e eficácia de alegado recibo de quitação passado pelo recebedor do montante.

Neste aspecto, não há nos autos qualquer elemento que indique que o veículo causador do acidente tenha sido identificado (fls. 20/21), pelo que incide, na espécie, o art. 7º, § 1º, da Lei nº 6.194/74, conforme a redação da época:

Art . 7º A indenização, por pessoa vitimada, no caso de morte causada apenas por veículo não identificado, será paga por um Consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as Seguradoras que operarem no seguro objeto da presente lei.
§ 1º O limite de indenização de que trata este artigo corresponderá a 50% (cinqüenta por cento) do valor estipulado na alínea a do artigo 3º da presente lei.

Assim, a conclusão é que o valor devido seria o correspondente a 20 salários mínimos da época. Sobre o tema: TJ/SP, 31ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0160778-23.2009.8.26.0100, Rel. Des. Paulo Ayrosa, j. 08.11.2011, v.u..

Verifica-se que na data do fato o valor do salário mínimo era de Cr$ 17.000,00, nos termos do artigo 10 da Lei nº 8.178/91 (sobre o tema, também: www.ibge.gov.br). Ora, tendo sido recebido o montante de Cr$ 188.475,37 e considerando-se que 20 salários mínimos à época do sinistro (09/04/1991, fls. 21 e 117) é de se concluir que foi pago valor a menor.

No sistema há registro que o valor teria sido recebido por Luiz Carlos Guedes, irmão da autora (fls. 17), sob alegação de que era procurador da autora, alegação não impugnada pela autora na réplica, pelo que se presume sua veracidade.

Assim, devido o pagamento à autora do saldo correspondente à diferença entre (a) o valor correspondente a 20 salários mínimos em 09/04/1991 (data do sinistro), atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça até a data do pagamento parcial (26/08/1991); e (b) o valor efetivamente pago em 26/08/1991 (fls. 117). O valor apurado deverá ser corrigido desde a data do pagamento parcial (26/08/1991) até a data do efetivo pagamento também pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Tratando-se a correção monetária de mera recomposição do poder de compra da moeda, entendimento contrário permitiria à ré pagar valor defasado, levando  ao seu enriquecimento sem causa, o que é vedado pelo ordenamento jurídico pátrio.

Com relação aos juros de mora, estes são devidos desde a citação (art. 405, do Código Civil), no montante de 1% a.m., nos termos do art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional e Súmula nº 426 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Assim, acolhido o pedido alternativo e sucessivo, a procedência é de rigor.

Isso posto, julgo procedente o pedido e CONDENO a ré à autora ao pagamento da diferença entre (a) o valor correspondente a 20 salários mínimos na data do sinistro (09/04/1991), atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça até a data do pagamento parcial (26/08/1991), e (b) o valor efetivamente pago em 26/08/1991. O valor apurado deverá ser corrigido desde a data do pagamento parcial (26/08/1991) até a data do efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e deverá ser acrescido de juros de mora de 1% a.m. desde a citação. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
