

SENTENÇA

Processo nº:0034998-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:José Francisco Saraiva Filho
Requerido:Rede Globo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais relativa a uso indevido de imagem ajuizada por JOSÉ FRANCISCO SARAIVA FILHO em face de REDE GLOBO S.A. 
Alega o autor, em síntese, que a partir de 31 de maio de 2007 passou a ser vítima de uma série de reportagens difamatórias veiculadas pela ré, que o vinculavam à adulteração de combustíveis, apelidando-o de Zé Mistura. Em todas as reportagens, divorciadas da realidade e agressivas à boa imagem do autor, era utilizada indevidamente uma fotografia 3x4 sua, sem autorização. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais por uso indevido da imagem, à exclusão das matérias e conteúdos alusivos ao autor e ainda a veicular resposta do autor com a mesma divulgação. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 60/73, na qual, em preliminares, argüiu a inépcia da inicial e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou que se limitou a exercer a sua função jornalística, sem distorção dos fatos, tanto que outros órgãos, inclusive oficiais, divulgaram as mesmas notícias. Aduziu, ainda, que a divulgação da imagem do autor, por estar ligada a eventos de interesse público, tratou-se de fato lícito. Pede a improcedência da demanda. 
Em réplica o autor reiterou as alegações iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares argüidas na resposta não merecem acolhimento. 
No que se refere à primeira, não há de se falar de inépcia da inicial, pois esta contem a narração dos fatos e formula o pedido. Eventual inexistência ou ausência de documentos constitui questão relativa à prova, mas que não interfere na relação jurídica processual. 
As demais preliminares confundem-se ao mérito da causa e, por isso, com este serão apreciadas. 
Alega o autor que foi difamado por reportagens da ré e que houve a utilização indevida de sua imagem ? fotografia ? e requer, por isso, a exclusão das matérias, direito de resposta e indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, sustenta que se limitou a exercer regularmente o direito de informar, inexistindo previsão legal para os pleitos deduzidos na inicial. 
Da prova colhida conclui-se que assiste razão à ré em sua resistência à pretensão inicial. 
Com efeito, o objeto das reportagens ? interdições de postos, venda de combustível adulterado e participação do autor nas empresas envolvidas nas irregularidades ? não foi objeto de controvérsia, pois o autor não negou os fatos que lhe foram atribuídos, mas apenas sustentou, de forma absolutamente genérica, que seriam inverídicos. 
Ora, a função da imprensa não equivale à do Judiciário, de forma que não se lhe pode exigir, para a divulgação de fatos e notícias, o estabelecimento de um verdadeiro processo e todas as garantias a ele inerentes. Cabe-lhe, apenas, disseminar ao público as informações colhidas a partir de suas fontes. 
No caso em questão, a ré apenas exerceu regularmente o seu direito de informar, pois se limitou a divulgar que a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo havia cassado 42(quarenta e dois) postos de gasolina que seriam de propriedade do autor ? fato em princípio verdadeiro -, e as apurações realizadas pelos órgãos competentes ? polícia e ministério público ? quanto à prática de adulteração e venda de combustíveis. 
Nestas circunstâncias, não se observa qualquer abuso de direito perpetrado pela ré, apto a transformar um ato em tese lícito em ilícito ? art. 187 do CC. 
Este o sentido da jurisprudência majoritária. A título de ilustração: 

INDENIZAÇÃO - Danos moras e materiais ? Abuso de liberdade de imprensa - Inocorrência ? Notícia  divulgada pelo jornal que é verdadeira - Dignidade do autor que permanece intocada - Recurso não provido (Apelação Cível n. 265.645-1 - Porto Feliz - 3ª Câmara Civil - Relator: Flávio Pinheiro - 19.09.95 ? v.u.)

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil ? Danos moral e material - Jornal - Publicação de matéria ofensiva à honra do autor - Inocorrência -Texto de sentido meramente informativo - Não detecção de comportamento abusivo por parte do órgão de
informação ? Ação improcedente - Recurso não provido  (JTJ 255/139)

Apelação cível. Ação de indenização. Reportagem publicada em jornal divulgando o nome do autor como envolvido em fato criminoso. Não configura ato ilícito a publicação de matéria jornalística que se baseou em inquérito policial. Princípio da liberdade de expressão e do interesse público. Apelo desprovido. (Apelação Cível N° 70004867172, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ney Wiedemann Neto, Julgado em 02/03/2005)

"APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANO MORAL E MATERIAL. NÃO-DEMONSTRAÇÃO DA PRÁTICA DE ATO ILÍCITO POR EMPRESA JORNALÍSTICA. INDENIZAÇÃO INVIÁVEL. 
1. A responsabilização na órbita civil de empresa jornalística pressupõe a existência de ação voluntária, de dano, culpa ou dolo e do nexo de causalidade entre o evento danoso e sua conduta. A inexistência de prova de quaisquer desses pressupostos, conduz à improcedência da demanda indenizatória. 
2. Hipótese em que não restou demonstrado que a reportagem veiculada em jornal tenha ultrapassado o limite das informações fornecidas pelo autor, não se vislumbrando, de seu
conteúdo, caráter atentatório à dignidade e imagem daquele. Não-comprovação da prática de ato ilícito pela publicação da matéria jornalística, geradora de responsabilidade. Inviabilidade da pretensão indenizatória. Danos patrimonial e extrapatrimonial não configurados. APELAÇÃO IMPROVIDA. (Apelação Cível N° 70008129223, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Fabianne Breton Baisch, Julgado em 15/09/2004) 

Nem se diga que, na hipótese, o ato ilícito estaria caracterizado pelo uso indevido da imagem do autor, e pela atribuição do apelido Zé Mistura. 
No que tange ao primeiro ponto, em vista do interesse público envolvido e por estar comprovada a veracidade dos fatos relatados, ao menos quanto à investigação do autor pelos supostos crimes, a sua imagem não gozava mais de proteção ? absoluta -, uma vez que em confronto com o direito maior da coletividade ou da liberdade de expressão e de informação. De fato, não teria sentido informar ao público sobre a ocorrência de crimes de especial gravidade sem revelar que determinada  pessoa é suspeita de participação.
Quanto ao segundo ponto, embora afirme o autor que o apelido injurioso teria sido criado pela ré, não trouxe aos autos qualquer prova de tal alegação. 
A ré, por sua vez, mediante os documentos de fls. 79/82, não impugnados, bem demonstrou que o apelido era utilizado para se referir ao autor também por outros órgãos, públicos e de imprensa. 
Logo, não se vislumbrando a prática de ato ilícito, inviável a pretensão condenatória ou de correção das notícias veiculadas. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais relativa a uso indevido de imagem ajuizada por JOSÉ FRANCISCO SARAIVA FILHO em face de REDE GLOBO S.A.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de maio de 2011.
