

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0034364-94.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriella Nascimento Braga
Requerido:Hospital e Maternidade Santo Expedito
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 06 setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       


Vistos, etc.

 GABRIELLA NASCIMENTO BRAGA, representada por Edvania Isabel do Nascimento, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 357.840.868-98 propôs ação destinada a obtenção de indenização por danos morais e materiais contra HOSPITAL E MATERNIDADE SANTO EXPEDITO, sem maiores dados qualificativos.

Em sua inicial (fls. 02/25) a autora alega que recebeu tratamento inadequado e acabou por retirar a menor do estabelecimento-réu. São causas de pedir: a) realização de exames desnecessários; b) internação sem necessidade; c) ministração de medicação inadequada; d) risco de morte da autora; e) erro de diagnóstico.

São pedidos: a) condenação pro danos emergentes, lucros cessantes, danos morais e materiais, no equivalente a 100 salários mínimos.

Emendada a inicial, a autora esclareceu (fls. 30/31): haverem danos morais e materiais decorrentes de angustia, mal estar, diagnósticos, atendimento.

Foram excluídos os pleitos relativos aos danos materiais (fl. 32/35) e devidamente citado (fls. 40/42) o réu não ofertou defesa (fl. 43) tendo a autora defendido a procedência do pleito (fls. 47/48) assim como o parquet (fls. 50/53). 

 É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a obtenção de indenização por danos morais.

No presente caso a matéria discutida é somente de direito e não demanda produção de prova oral em audiência, podendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há questões preliminares a serem analisadas e no mérito o pleito comporta procedência.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

A defesa não foi apresentada o que determina o reconhecimento da revelia, seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?

Claro, portanto, que todos os fatos são considerados verídicos.

Desta maneira presume-se que nas dependências do réu houve: a) realização de exames desnecessários; b) internação sem necessidade; c) ministração de medicação inadequada; d) risco de morte da autora; e) erro de diagnóstico, exatamente como descritos na inicial.

O erro de diagnóstico consistiu na alegação de forte anemia, contaminação por dengue, infecção urinária e baixa imunidade quando tais circunstâncias inexistiam, o que é demonstrado não só pela revelia, mas também pelo documento de fl. 25, onde não se ministra nenhum medicamento à autora.

Presume-se, ainda, a veracidade da ocorrência de convulsões e desmaios oriundos da medicação ministrada com base no erro de diagnóstico e, por fim, o risco de morte (todos em razão dos efeitos da revelia).

Caberia à ré realizar diagnósticos precisos, ministrando os medicamentos compatíveis com tais enfermidades, sem expor a risco o paciente.

Não o fazendo há verdadeiro vício no serviço e violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma casa de saúde possa negligenciar na elaboração de diagnósticos ou, ainda, possa ministrar medicação inadequada.

O dever de corretamente diagnosticar e ministrar medicação é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Muito embora não se pode exigir que hospitais impeçam óbitos ou agravamento nos estados de saúde, há o dever de realizar todos os procedimentos normais e embasados na literatura médica para as enfermidades que lhes ssão apresentadas, já que se trata de verdadeira ?obrigação-meio?.

O erro existente e presumido no caso concreto é nítida violação ao dever objetivo de cautela, sendo manifestação concreta de culpa nas modalidades imprudência e negligência.

Rui Stoco ensina: ?em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano?.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:

?a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.?

?negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.?

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

O risco de morte e o erro de diagnóstico e tratamento hão de ser tidos como notória fonte de dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

A natureza do dano, o risco à integridade da família do autor, o período sem que houvesse reparo do imóvel, bem como a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, fixo indenização por danos morais no valor equivalente a R$7.000,00 (sete mil reais), atualizados a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 12% ao ano, diante da combinação dos artigos 406 do novo Código Civil e 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, contados da citação.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar o réu a restituir indenizar a autora, no valor correspondente a sete mil reais, a título de dano moral, atualizados a partir da presente data.

Não ha sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

O réu suportará as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor total da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a simplicidade da causa, observado que na obrigação de fazer ter-se-á o valor equivalente estimado pelo perito.

P. R. I.
Itaquera, 6 de setembro de 2012.

 Alessander Marcondes França Ramos
    Juiz de Direito
