

SENTENÇA

Processo nº:0034476-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JONATAS LUCENA PEREIRA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos da parte autora não comportam acolhimento.
Do que se verifica de folhas 12, o autor efetuou solicitação de compra junto a ré, sendo certo que o pagamento se daria por meio de boleto bancário.
Todavia, a solicitação, da forma como efetuada, foi negada, em razão de ausência do perfil desejado pela empresa diante de risco de inadimplência (fls. 14).
Assim, no que tange à pretensão de condenação da ré a informar as razões da recusa para o contrato, falta interesse de agir ao autor, pois já foi cientificado dos motivos pelos quais esta se deu.
Todavia, não há que se falar em reparação por dano moral.
Não houve qualquer exposição do autor a situação vexatória por parte de funcionário do réu, bem como não há qualquer indício de ter havido sua submissão a tratamento indevido.
Com efeito, por primeiro, observo que a ré não é obrigada a contratar com quem quer que seja, numa decisão que é puramente comercial, já que inexiste lei em nosso ordenamento jurídico que imponha este dever à ela. 
É certo, ainda, que contratar ou deixar de contratar, em se tratando de relações jurídicas regidas pelo direito privado, não viola norma alguma e muito menos pode gerar dano. 
Todavia, quando da manifestação da recusa, não pode a ré expor o consumidor a situação vexatória ou humilhante. Assim, não é a negativa em si, mas os desdobramentos dela decorrentes que podem vir a causar dano moral. 
Assim, no caso em tela, verificando-se não ter havido qualquer desdobramento dos fatos que teriam aptidão a causar o dano moral alegado, não há que se falar em reparação por dano moral.
Oportuno observar, ademais, que não houve recusa absoluta em contratar. Somente foi recusada a compra para pagamento mediante boleto bancário. Ao autor foi facultada a aquisição de plano distinto para pagamento através de cartão de crédito, todavia, não teve o requerente interesse em fazê-lo.
Nesta esteira, diante do contido nos autos, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
