

SENTENÇA

Processo nº:0034505-65.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Clayton Romero Guimaraes Queiroz
Requerido:Banco Finasa S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
CLAYTON ROMERO GUIMARAES QUEIROZ move a presente contra BANCO FINASA S/A. Sustenta, em resumo, que entabulou contrato de financiamento de veículo com o réu, encontrando-se em dia com o pagamento de todas as mensalidades. No entanto, embora não possuindo qualquer pendência com o réu, foi surpreendido com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, pelo valor de R$34.945,00. Assim, ajuizou a presente, objetivando a declaração de inexistÊncia do débito, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização de danos morais no valor de R$50.000,00. Pediu a antecipação parcial dos efeitos da tutela.
Houve emenda (fls. 70).
Pela decisão de fls. 71, foi deferida a exclusão do nome do requerente dos cadastros de inadimplentes, em relação ao débito questionado nos autos.
Citado, o réu contestou o pedido alegando que houve equívoco quanto à inscrição do nome do autor nos registros de proteção ao crédito. No entanto, o erro já foi sanado e a negativação foi cancelada. Assim, suscitou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, insurgiu-se contra a indenização pretendida e defendeu  o arbitramento de justo indenização, com observância ao princípio da proporcionalidade e razoabilidade.
Houve réplica (fls. 104/108).

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Cuida-se de pedido, cujo escopo é a indenização de danos morais, ante a realização de apontamento indevido.
Diante dos elementos existentes nos autos, não há outra solução senão o acolhimento da pretensão deduzida em juízo, uma vez que restou incontroversa a realização do pagamento da dívida, tendo sido indevida a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
O requerente nada devia quando sofreu o indevido apontamento.
No caso, o requerido só se eximiria se demonstrasse a existência de culpa exclusiva do autor, o que não ocorreu, pois inclusive reconheceu que houve um erro administrativo pela ausência de baixa de uma parcela de R$702,80.
Ora, caberia ao requerido ter checado se o pagamento da parcela havia sido realizado, antes de ter remetido o nome do autor aos cadastros de inadimplentes. 
Nesse sentido, restaram bem evidenciados os danos causados ao requerente, concluindo-se que o réu agiu com culpa por ser negligente.
Por conseguinte, é de rigor sua condenação por danos morais, face aos dissabores que causados ao autor, que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente.
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Em razão dos transtornos causados, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$12.000,00 (doze mil reais), sopesadas as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE em parte a ação que Clayton Romero Guimaraes Queiroz move contra Banco Finasa S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu ao pagamento de indenização por  danos morais que fixo em R$12.000,00 (doze mil reais) , que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
