

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0034867-24.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tosca Rita Previtero
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.
A parte autora, Tosca Rita Previtero, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A. 
Alega emissão de três cheques, que foram roubados de estabelecimento comercial, e dessa forma fez ordem de sustação de pagamento, mas o banco réu fez a devolução por falta de fundos, o que acarretou o cadastro do nome da autora no respectivo cadastro do banco central. Pede danos morais.
O réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O banco réu é litigante desleal.
A afirmação da autora, acerca de ordem de sustação, está corroborada pelo próprio preposto do banco réu que assinou o documento de fls. 27.
Mas o banco réu, em sua contestação, não impugna esse documento e continua a afirmar o fato falso de que não houve ordem de sustação, cuja prova documental provém do próprio banco réu, através de seu preposto, e nem se deu ao trabalho de impugná-lo.
A sustação por motivo de roubo para os cheques está comprovada por documento emitido pelo próprio banco réu. E considera-se sua litigância desleal ao afirmar fato falso, a não ocorrência da ordem de sustação, em contrariedade à sua própria afirmação desse fato, visto que preposto do réu fala em seu nome, e dessa forma a afirmação da sustação por roubo de fls. 27 deriva do próprio réu.
Quanto ao prejuízo, a atitude do banco réu levou a autora ao cadastro de emitentes de cheque sem fundos. O dano moral fica decorrente só por esse fato.
Quanto ao montante, considero razoável a quantia de cinco mil reais.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento de cinco mil reais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido. De ofício, condeno o banco réu como litigante desleal, ao afirmar fato falso, incurso no art. 17, II, Código de Processo Civil, para pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, com correção monetária do ajuizamento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta decisão.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 12 de julho de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
