

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 16 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0034974-97.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Bispo Neri
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que em razão de fraude seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito pelo não pagamento de duas contas telefônicas. Alega que é titular de linha telefônica e que está em dia com os pagamentos. Pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica, a devolução em dobro do que pagou e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que o autor não pagou as faturas, tanto que não comprovou os pagamentos nos autos. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Não houve a alegada fraude mencionada na inicial. 

Na realidade, o autor pagou duas contas de outra pessoa relativas a outro número de telefone. Ele não comprova o pagamento das faturas de abril e maio de 2013 relativas ao número do seu celular. 

Veja-se que as contas foram pagas no mesmo dia (28/08/2013) e com atraso, provavelmente em uma das agências da empresa ré, pois constam nos documentos chancelas de autenticação próprias da empresa. 

Como a ré não recebeu as contas relativas à linha telefônica do autor, ela encaminhou o seu nome para os órgãos de proteção ao crédito. 

É evidente que o autor agiu de boa fé e que foi induzido a erro, pois foi orientado a pagar contas de terceiro de valores idênticos ao que devia. E tais contas estavam em nome de Luis Carlos Bispo Mere, pessoa cujo nome é praticamente idêntico ao do autor. Nas contas, ainda, consta o número do CPF do autor.  

Como o autor agiu de boa fé, induzido a erro pela ré, considero válidos os pagamentos. 

Em consequência, a negativação foi indevida. Houve abalo de crédito. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Por fim, consigno que não se aplica ao caso o art. 42, parágrafo único do CDC, porque não houve pagamento em excesso.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar a inexistência da dívida e condenar a ré a pagar ao autor R$ 4.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação.

Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, os réus arcarão, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
