

DESPACHO
VSP - M361193
Nº de autos e classe:0034604-15.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walquiria Isidoro Santos
Requerido:Vivo - Telefônica Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.

Vistos, Etc.

WALQUÍRIA ISIDORO SANTOS ingressou com a presente ação civil contra VIVO ? TELEFONICA S.A., pois a ré teria, indevidamente, lançado seu nome no cadastro de inadimplentes sem que houvesse contratação a justificar o procedimento. Pretende a declaração de inexistência de débito e arbitramento de indenização por dano moral.

Concedida a medida liminar (fls. 34) e determinada a exibição de documentos com a defesa, a ré foi citada (fl. 47) e ofertou defesa (fls. 49/72) onde alega: a) inépcia da inicial por ausência da causa de pedir; b) não há demonstração de prejuízo moral; c) caso tenha havido fraude, foi praticada por terceiros; d) não pode responder pela ação de falsários; e) ocorrência de culpa exclusiva de terceiros; f) inexistência de dano moral; g) em caso de reconhecimento de indenização moral, observância da razoabilidade; h) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 76/83).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

A preliminar não se sustenta, havendo clara descrição da causa de pedir, tanto próxima como remota, sendo genérica a alegação da ré.

Fora circunstanciado o evento gerador do dano moral, motivo pelo qual há de ser rejeitada a alegação de inépcia.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, pois a análise das questões trazidas aos autos é meramente jurídica e independe da dilação probatória.

Desnecessária a produção de prova oral, sendo apenas a prova documental capaz de indicar que a autora seria a responsável pelas contratações impugnadas.

No mandado citatório constou o teor de fl.. 34, como se comprova a fl. 45, havendo destaque para a obrigação acessória de ofertar, na defesa, os documentos e que comprovassem as contratações impugnadas pela autora, sob pena de se presumir que inexistiam na forma do artigo 359, I, do Código de Defesa do Consumidor.

A ré não apresentou os documentos, aplicando-se a presunção decorrente do mencionado artigo, de sorte que somente se ponde concluir que inexistiu contratação por parte da autora.

Ademais própria requerida sustentou que, potencialmente, também fora vítima de falsários, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que a autora passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?


A alegação genérica de que realiza conferência de documentos e, ainda, procede a regular contratações sucumbe facilmente.

Isso pois na própria citação determinou-se a exibição do contrato que teria sido assinado pela autora e, ainda, dos documentos que o instruíram juntamente com a defesa.

Se não há documento algum a fundamentar a contratação, não se pode imputá-la aa autora, máxime quando não há demonstração de que ele tenha fruído do contrato ou, ainda, de que tenha autorizado a contratação.

Desta forma, embora não tenha sido a autora o contratante dos serviços teve seu nome lançado no cadastro de inadimplentes, por contrato que jamais celebrou.

Não se imagina que uma instituição possa admitir que seu sistema viabilize a fraude, ou permita atribuir à pessoas débitos oriundos de contratos ou avenças que jamais celebraram.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada contratação de serviços sem a exigência de documentos ou sua adequada conferência e ao realizar a contratação sem rigorosa análise do que lhe era apresentado, ignorando as cautelas necessárias por não arquivar cópia do que lhe era exibido, se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pela autora, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia dos documentos e do contrato, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou.

Notória a procedência quanto a declaração de inexistência de débito.

No se se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Na inicial indicou-se que houve cobrança vexatória para familiares e no trabalho da autora, o que não foi objeto de impugnação, motivo pelo qual aplica-se o artigo 302 do Código de Processo Civil, presumindo a ocorrência de tais eventos.

A cobrança insistente para parentes e no local de trabalho infringiu o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, sendo equiparável aos ?shame cards? previstos no ?Fair Debt Collection Pratices Act  FDCPA? promulgado nos Estado Unidos da América em 1977, Section 7.203.

Há de se salientar que o contato com parentes e colegas de serviço gera intenso constrangimento, ainda mais quando reiterado inúmeras vezes, pois indica que a destinatária da ligação seria devedora contumaz ou ?caloteira?.

Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin ensina:

?[4] OS CONTATOS DO CREDOR COM TERCEIROS ? O débito de consumo decorre de uma relação limitada às pessoas do fornecedor e do consumidor. Como conseqüência, qualquer esforço de cobrança há que ser dirigido contra a pessoa deste. Não pode envolver terceiros (a não ser aqueles que garantem o débito), nem mesmo familiares do consumidor. Só excepcionalmente tal é possível, e tão só para aquisição de informação sobre o paradeiro do devedor.
Daí que são inadmissíveis as práticas de cobrança que, direta ou indiretamente, afetem pessoas outras que não o próprio consumidor. É um seríssimo indício do intuito do credor em envergonhar ou vexar o inadimplente. Significa, em outras palavras, violação do art. 42, ?caput?.
...
[5.2.2] ...
É ilícito, pelas mesmas razões, telefonar ao chefe, colegas, vizinhos ou familiares do devedor. ... Vedados estão, igualmente, telefonemas ou visitas sucessivas.?


Mas não é só.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

O lançamento nos cadastros do SPC é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl.32).

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora, o ilícito consistente na cobrança indevida para terceiros e no local de trabalho, além do lançamento da autora no cadastro de inadimplentes, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de vinte mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante do teor da presente decisão, confirmo a medida liminar, transmutando-a em antecipação de tutela e dispenso a prestação de caução.

Oficie-se para suspensão do lançamento em desfavor da autora, como antecipação de tutela.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a)DECLARAR que a autora não celebrou contrato de prestação de serviços de telefonia com a ré objeto dos contratos 01502065182 e 01502065263;
b)DECLARAR a inexistência de débito relativo ao mencionado contrato, cancelando-se definitivamente os lançamentos objeto dos cadastros de inadimplentes; 
c)CONDENAR a ré ao pagamento de vinte mil reais em decorrência do dano moral sofrido pela autora incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Arcará a ré com custas e despesas processuais, além de honorários arbitrados em 10% do valor da condenação em favor do patrono da autora, por força do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, já que não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

P.R.I.

Itaquera, 5 de maio de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
