

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034417-75.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joel Limeira Gomes
Requerido:Alessandra Alves de Mattos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.




JOEL LIMEIRA GOMES ajuizou ação de adjudicação compulsória contra ALESSANDRA ALVES DE MATTOS, ESPÓLIO DE WALTER ALVES DOS SANTOS e HELENA CORTEZ DOS SANTOS, objetivando lhe seja adjudicado compulsoriamente o imóvel descrito na inicial, que adquiriu por meio de cessão e compromisso de compra e venda. Alegou que pagou integralmente o valor do bem e os réus se negam a outorgar escritura definitiva. Sustentou, ainda, que sofreu prejuízos materiais, com o pagamento de honorários e despesas diversas, além do prejuízo moral pela angústia e demora na solução do problema. Requereu, portanto, a adjudicação compulsória e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 8.050,00 e morais no valor de R$ 13.625,00.
Juntou documentos (fls. 12/35).
Emendas à inicial a fls. 40/47 e 54/58.
A requerida ALESSANDRA apresentou contestação (fls. 71/123), arguindo preliminares e, no mérito, sustentando que não descumpriu obrigação contratual, a liberação de documentos dependia do inventário de seu pai e inexistência de danos.
Réplica a fls. 128/141.
O ESPÓLIO DE WALTER ALVES e a requerida HELENA CORTEZ DOS SANTOS foram citados (fls. 169), mas não apresentaram defesa (cf. certidão de fls. 173).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto as preliminares arguidas, pois os argumentos confundem-se com o mérito, sem relação com as condições da ação ou pressupostos processuais.
O autor tem interesse processual, mesmo porque até a presente data não conseguiu a transferência do bem para seu nome.
Todos os documentos pertinentes ao caso foram juntados e os pedidos são possíveis e previstos no ordenamento jurídico.
Por outro lado, não é caso de suspensão para aguardar-se a solução de inventário, que nada influencia no deslinde da causa, e não há qualquer documento que indique a conexão da ação envolvendo a empresa BANCOOP com o presente.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Há nos autos documentos comprovando a propriedade dos requeridos e o compromisso de transmissão ao autor, além de comprovantes de pagamentos dos valores ajustados.
Aliás, o pagamento integral do preço é fato incontroverso, já que não impugnado pela corré Alessandra, única a contestar a ação.
Assim, demonstrada a existência do contrato e o pagamento do preço, a questão resolve-se com adjudicação compulsória, como requerido, pois os réus não honraram a obrigação de lavrar a escritura.
A existência de hipoteca não impede a alienação do imóvel, nos exatos termos do art. 1.475, do Código Civil. No caso, inclusive, há termo de quitação da hipoteca, com autorização para cancelamento no registro imobiliário (fls. 88), tornando prejudicado pedido nesse sentido constante da inicial.
Por outro lado, vale deixar consignado que há na sentença de ação de adjudicação compulsória suprimento jurisdicional de manifestação de vontade recusada, equivalente à outorga de escritura definitiva, nada mais.
A sentença, de per si, não transfere o domínio, que sempre depende do registro.
Nessa ordem de ideias, expedida a carta de sentença, não estará o serventuário do Registro de Imóveis obrigado a transcrever tal título. Se ocorrer qualquer circunstância impediente, poderá ele solicitar que o interessado a supra, ou, ainda, fazer instaurar o procedimento de dúvida, se o caso.
Por fim, os pedidos indenizatórios são improcedentes.
Não há que se falar em condenação dos réus no pagamento de honorários advocatícios contratuais. Os requeridos não participaram da contratação, portanto não podem ser compelidos a pagar por um valor fixado aleatoriamente entre as partes.
Nesse sentido: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste? (RDDP 53/146). 
O mesmo com relação as demais despesas discriminadas a fls. 41, todas envolvidas com a prestação de serviços advocatícios e que, aliás, não foram comprovadas com os documentos.
Outrossim, não há que se falar em reparação de danos morais. Não há comprovação de que tenha o autor passado por qualquer sofrimento ou humilhação decorrente dos fatos narrados na exordial.
O dano moral é aquele que atinge o ofendido como pessoa, lesando direitos como o da personalidade, da honra, dignidade, bom nome, etc.
Com efeito, não parece que a situação vivida pelo autor excede aos limites do mero aborrecimento.
Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento com o atraso ou descumprimento de obrigação contratual não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para deferir ao autor a adjudicação sobre o imóvel descrito na inicial.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos. 

Expeça-se carta de adjudicação após o trânsito em julgado.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
