

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034367-15.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carla Beatriz dos Santos
Réu(é)s:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/04/2013 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ELISMARIA FERNANDES DO NASCIMENTO ALVES, OAB/SP nº 264.178.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VANDERLEI DIAS DE LIMA, RG nº 46.054.843-8 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
A inicial está instruída com cópias de recibos de compras efetuadas na Argentina pela autora com o cartão de crédito fornecido pelo Banco Real, incorporado pelo réu, o que indica que o cartão estava habilitado para uso no exterior.
Além disso, a autora comprovou, por fotografias, que houve recusa de utilização do cartão no exterior.
Nesse contexto, era do réu o ônus de provar as razões para tais recusas, na medida em que a relação entre as partes é contratual e de natureza consumerista, estipulando o contrato a obrigação da autora desbloquear o cartão para uso no exterior, o que foi feito, conforme acima apontado.
O réu ofereceu defesa genérica, na qual não explica de forma objetiva as razões daquelas recusas, limitando-se a afirmar que assim agiu para evitar fraudes.
Ora, evitar que fraudes? O que caracterizava as fraudes? Havia alguma razão concreta para isso?
A defesa genérica desatende ao que prevê o art. 302 do CPC.
O consumidor que contrata um serviço e cumpre suas obrigações tem o direito de ver o contrato funcionar. E é por demais desagradável estar no exterior e, ao tentar pagar uma conta, ver o cartão ser recusado, sem que haja uma razão minimamente razoável para isso. Aliás, é uma situação que mistura humilhação e desespero, pela impotência do consumidor naquele momento.
Diante disso é que se reconhece o dano moral.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para o arbitramento do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica da parte ré, com destaque para os enormes e sucessivos lucros que as empresas do ramo dela têm obtido, conforme divulga a imprensa.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 5.000,00, com juros de mora desde a citação, porque se trata de relação contratual, e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ). O valor pretendido pela autora mostrou-se por demais elevado.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
