

SENTENÇA

Processo nº:0034204-12.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:AntoninoToledo da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Conclusão
Em 24 de maio de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
Passo ao mérito.
Os saques referidos em histórico inicial estão comprovados consoantes os extratos exibidos pelo requerente.
Por outro lado, a requerida não cuidou de acostar aos autos qualquer documento que reporte procedimento interno destinado à apuração do evento noticiado pelo autor, cumprindo ressaltar que em seu depoimento pessoal a preposta da requerida confirmou a existência de um sistema de monitoramento nos caixas eletrônicos.
Do que se constata, a parte autora foi vítima de golpe praticado por terceiros nas dependências da requerida, que não cuidou de promover a necessária segurança de seus clientes, razão pela qual cabível é a pretensão deduzida em inicial.
Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Hipótese em que terceiro estelionatário, fazendo-se passar por funcionário da agência, furtou numerário da cliente vítima, quando esta tentava efetuar saque no caixa eletrônico - Responsabilidade objetiva - Aplicabilidade da teoria do risco profissional - Ausência de comprovação de excludentes - Obrigação de indenizar caracterizada - Recurso da autora provido em parte, para majorar o quantum fixado a título de dano moral e recurso adesivo não provido" (TJSP, AC n° 1.016.496-4, Rel. Des. RUBENS CURY, J. em 14.12.2006).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - "Assalto ocorrido em caixa eletrônico" - " a assertiva óbvia que se faz necessária, pois que não negada pela entidade bancária, é que o caixa eletrônico onde ocorreu o roubo se situa dentro da agência bancária, nos lindes de sua responsabilidade. Não se pode esquecer que quem presta serviços da natureza que o réu presta tem obrigação de proteger os usuários, até por tratar-se de valores e do perigo que envolve, incumbindo-lhe efetiva proteção a assegurar a incolumidade de seus depositantes. Isso é inerente ao contrato de depósito bancário, levando em conta a natureza do serviço prestado pelo banco" (TJSP- 5a C. - Ap.73.932-4/7 - Rel. Rodrigues de Carvalho - j. 29/04/99 - Bol. AASP 2.131/1.179).
Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 24 de maio de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
