

SENTENÇA

Processo n°: 0034535-10.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário




                               Vistos.




A Municipalidade de São Paulo propôs de reparação de danos pelo rito sumário contra José Ramalho Matta Junior, a noticiar que em 9 de agosto de 2.011, a viatura oficial de placas GCM 0545 transitava pela Avenida São Luís, quando foi atigida por veículo conduzido pelo réu, o que resultou em danos materiais à viatura oficial, cuja responsabilidade ela atribui a este, pois dirigia sob efeito de bebida alcoólica, e desatento à sinalização de veículo danificado na via, efetuou conversão brusca à direita, e por isto teria o dever de suportar os prejuízos.


Requer a condenação do reú ao pagamento de R$ 2.232,43 pelos danos materiais mencionados, devidamente corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


O réu foi citado, mas deixou de responder à ação.


É o relatório. Decido.


O requerido deixou de contestar, razão pela qual deve ser aplicada a regra do artigo 319, do CPC, que dispensa a requerente de provar os fatos expostos na inicial como fundamento do pedido de condenação, assim como inibe esse de provar os fatos que poderiam ser colocados em contrário, tudo a permitir o julgamento do processo no estado da lide, com a procedência da demanda.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO CONDENATÓRIA promovida pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO contra JOSÉ RAMALHO MATTA JÚNIOR nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, com condenação do requerido ao pagamento da importância de R$ 2.232,43 (dois mil duzentos e trinta e dois reais e quarenta e três centavos de real), atualizada a partir do desembolso (12.01.09), pelos índices de correção monetária prestigiados pela tabela prática editada pelo Tribunal de Justiça; bem como remunerada por juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, estes contados a partir da data dos fatos (09.8.11).


Ele ainda terá de pagar as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 12 de julho de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
