

SENTENÇA

Processo n°: 0034359-02.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                              Vistos.




CENTRO INTEGRADO DE REABILITAÇÃO ORAL SP E PRONTO SOCORRO DENTÁRIO LTDA propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ/SP, a alegar ser locatária de três imóveis situados à Rua Pedro de Toledo, nos 897, 899 e 907, declarados de utilidade pública, por meio do Decreto Estadual de n° 54.194, de 2 de abril de 2009, e objetos da ação expropriatória de n° 0027541-34.2009.8.26.0053 em curso perante esta vara, pela qual a requerida obteve a imissão provisória na posse, sem ter indenizado o fundo de comércio, quando o entendimento recente dos Tribunais Superiores segue a idéia de ter o locatário legitimidade para pleitear indenização pelo fundo de comércio em ações expropriatórias, a isto acrescentar que o artigo 15-A do Decreto-Lei 3.365, de 21 de junho de 1941, garante a indenização em decorrência de restrições oriundas de atos do poder público.


Pediu a concessão de tutela antecipada, a determinar a imediata avaliação do fundo de comércio do autor mediante laudo pericial, com final procedência, para a requerida ser condenada a lhe pagar o valor a ser apurado no trabalho técnico, corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A tutela foi deferida para suspender a imissão na posse, nos autos da demanda expropriatória, até ser produzido o laudo de interesse desta demanda, o que motivou a requerida a recorrer por meio de agravo de instrumento, cujo provimento foi negado pela instância superior.


O Metro contestou a dizer que o fundo de comércio seria bem móvel, de caráter precário, e que acompanharia o comerciante onde quer que ele vá, independente do ponto comercial e com este não se confundiria, a acrescentar que a simples mudança de local do exercício das atividades não motivaria o pagamento de indenização, além disso a desapropriação não visaria a aquisição do fundo de comércio da autora, mas somente o imóvel onde realiza suas atividades, a arrematar que o caráter precário dos contratos de locação expõe o locatário ao risco de ser desalojado do bem seja pela retomada do imóvel pelo proprietário, seja por meio de desapropriação, sem que isso implique o dever de indenizá-lo pelo fundo de comércio.


O autor apresentou réplica e foi elaborado laudo definitivo, submetido às críticas do assistente técnico do Metro e ao final, as partes produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


As partes concordam com o fato da requerida ter promovido a desapropriação de imóveis, então ocupados pela autora a título de locação.


As partes divergem quanto à existência de danos, e se a reparação deles tinha de ser feita pela ré, e em qual medida.


Como já se salientou em AgRg no REsp 647660/SP, caso a desapropriação tenha causado prejuízos ao inquilino, o reparo indenizatório é devido, mas cabe a este demonstrar a existência de prejuízos.


O conceito conferido pelo legislador ao fundo de comércio é o de um complexo de bens organizado, para o exercício da empresa, tal como se conclui da leitura do artigo 1.142 do CC.


Dentre os bens organizados pelo comerciante, a doutrina tem identificado a freguesia, o nome comercial, o ponto comercial e a fama como imprescindíveis à configuração de uma empresa.


A desapropriação ocorreu tão somente do local em que estava estabelecida a empresa, e não desta, daí que ressalvado o ponto comercial, a requerida não trouxe maiores prejuízos às atividades empresariais, tanto é verdade, que a empresa ora se encontra instalada em local de apelo comercial notoriamente superior, pois deixou a Rua Pedro de Toledo e partiu para continuar a exploração comercial na Rua Padre Manoel da Nóbrega.


O ponto comercial antigo de fato não era o item de maior peso na atividade da empresa, apesar de ocupar o mesmo local há 17 anos, e isto pode ser deduzido mesmo da propaganda veiculada por ela, no qual o nome é bem destacado no centro da mensagem, em cores chamativas, assim como o endereço eletrônico e os telefones, enquanto que o local do estabelecimento propriamente dito vem lançado em fonte de pouco destaque (fls. 546 v.).


Dentro deste prisma, o que deve ser levado em conta são os gastos necessariamente arcados pela autora, para reorganizar sua estrutura empresarial, de modo que devem ser afastados os pleitos feitos a título de adaptação no imóvel expropriado e lucros cessantes.


As adaptações necessárias à organização da empresa nos imóveis expropriados de modo algum devem ser indenizadas, pois a autora as realizou como parte de investimentos que sabia que não lhe seriam restituídos, pois todas as benfeitorias que introduziu passaram contratualmente a pertencer ao senhorio, e elas foram indenizadas pela expropriante para dele obter o domínio (fls. 821/851 e 933/985). 


Os lucros cessantes tampouco devem ser reparados, pois graças ao lento tramite processual, quando a autora entregou as chaves do imóvel expropriado em 28.7.11, ela já tinha pronto o imóvel aonde ora prossegue suas atividades empresariais (fls. 852/864).


O exame dos gastos para a reorganização da empresa de fato foram individualizados a fls. 873/874, mas a soma de tais gastos, com os possíveis gastos de remoção dos equipamentos, de fato, acabou por ser singelamente estipulado em R$ 342.494,50 (trezentos e quarenta e dois mil, quatrocentos e noventa e quatro reais e cinquenta centavos), com base em informações verbais de um contador, quando existem nos autos as despesas necessárias para as instalações empresariais no novo local de trabalho (fls. 1122/1181).


Deste modo, a levar em conta as despesas comprovadamente feitas para a transferência da sede da empresa, cujas páginas ora são explicitadas, alcança-se o valor de R$ 79.432,32 (setenta e nove mil, quatrocentos e trinta e dois reais, e trinta e dois centavos), atualizado até o mês de julho de 2009  (fls. 900, 913/922,1096, 1101, 1103, 1106, 1107, 1109, 1123, 1129/1131, 1133, 1135, 1137/1138, 1144, 1114/1147, 1153, 1157, 1159/1164, 1169/1172, 1174 e 1176). 


O valor merece que se faça o abatimento da importância de R$ 120,00 (cento e vinte reais), ora excluído porque de fato a formatação de notebook pessoal, não pode ser tida como uma das despesas computáveis a título de mudança de estabelecimento (fls. 1147).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a AÇÃO INDENIZATÓRIA promovida pela CENTRO INTEGRADO DE REABILITAÇÃO ORAL SP E PRONTO SOCORRO DENTÁRIO LTDA contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRO, para:


A) CONDENAR esta a pagar a esta a importância de R$ 79.432,32 (setenta e nove mil, trezentos e doze reais, e trinta e dois centavos), atualizada até o mês de julho de 2009.


B) Arcará o autor com as custas e despesas processuais, sem prejuízo dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, por ter decaído em parte quase integral do pleito.


PRIC

São Paulo, 29 de julho de 2011.
  

     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
