

CONCLUSÃO 
Em 25/3/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0034071-08.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Dias da Silva Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Fernanda Dias da Silva Oliveira ajuizou ação contra Banco Bradesco S/A. Alega que foi realizar compras de materiais elétricos e constatou que há três "negativações" em seu nome. Há uma execução promovida pelo réu, que tramita na Comarca de Osasco. Está sendo usado o CPF da autora, bem como seu título de eleitor. Há também ação de despejo por falta de pagamento e busca e apreensão. A autora não consegue pagar com cheques e realizar compras a crédito. Pediu indenização por danos morais e declaração de nulidade do contrato.
O réu contestou, impugnando o valor da indenização e alegando que a autora não fez prova de suas alegações.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessária a produção de provas para o julgamento do mérito. A prova necessária era de natureza documental e as partes já tiveram oportunidade para produzi-la.
Como já se mencionou na decisão que indeferiu a tutela antecipada, não há anotações negativas relacionadas ao número de CPF da autora (fls. 27).
Após a consulta pelo número de CPF, o extrato de fls. 24 informa ações em que estão envolvidas pessoas com nomes semelhantes aos da pessoa objeto da consulta. O próprio SCPC adverte que devem ser verificados os números de CPF, pois as partes podem ser homônimos ou portadoras de nomes com grafia semelhante.
Pois bem.
Há uma ação de despejo por falta de pagamento, que tramita no Foro Regional do Jabaquara, ajuizada por uma pessoa física contra Fernanda Dias da Silva. Não consta às fls. 24 outros dados para que se verifique se se trata da autora ou homônima.
As outras duas ações, uma ajuizada pelo HSBC BANK BRASIL S.A. e outra pelo réu, foram ajuizadas contra FERNANDO DIAS DA SILVA. É um homem, cujo nome tem grafia semelhante ao nome da autora.
A autora alegou mas não trouxe aos autos iniciais para comprovar que o número do CPF indicado é o seu.
Não há um só documento que comprove que o réu promoveu injustificamente ações contra a autora, ou que fez incluir anotações negativas em nome da autora indevidamente.
A autora não é hipossuficiente para comprovar que o réu lhe causou prejuízos ao apontá-la como inadimplente. E não produziu tal prova.
Também não há prova de que o réu esteja afirmando, em ações judiciais ou aos cadastros de inadimplentes, existir contrato com a autora ou dívida dela.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de março de 2013.
