

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034946-94.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ilma Pereira de Almeida
Requerido:Edy Cozinhas & Cia. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.







ILMA PEREIRA DE ALMEIDA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de EDY COMERCIAL DE MÓVEIS LTDA-ME (EDY COZINHAS E COMPANHIA), também qualificada, pleiteando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Alega, em síntese, que: a) em março de 2010 contratou com a requerida a compra e instalação de móveis planejados; b) a contratação se deu pelo valor global de R$ 24.900,00, representados por 20 cheques de R$ 1.245,00, com vencimento todo dia 21, iniciando-se em março de 2010 e findando em outubro de 2011; c) após a instalação, foram notadas várias falhas de elaboração de projeto e de instalação; d) manifestou sua insatisfação à requerida, que se comprometeu a efetuar os reparos necessários e conceder um desconto para compensação dos danos; e) os vícios não foram sanados e o desconto não foi concedido; f) o décimo cheque foi devolvido por não conferir com a assinatura da autora; g) recebeu aviso de protesto do referido cheque, motivando ao ajuizamento da demanda; h) sustou o pagamento dos dois últimos cheques; i) os móveis foram entregues sem a pedra de mármore da pia; j) uma perícia vai demonstrar o dano material; k) sofreu danos morais. Requereu, desta forma, a concessão de tutela antecipada para sustar os efeitos do protesto e, ao final, a condenação da requerida no pagamento de danos materiais no importe de R$ 6.000,00 e morais, no valor de R$ 5.000,00, bem como a abstenção de levar a protesto os cheques sustados.

Juntou documentos (fls. 25/87).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 108/110).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 132/139), alegando, em síntese, que: a) os móveis foram produzidos de acordo com as informações prestadas pela autora; b) os móveis estão de acordo com o projeto e com as anotações elaboradas na hora de elaboração do projeto; c) os ambientes da residência da autora são irregulares; d) os móveis foram vendidos sem a pedra de mármore da pia; e) a autora age de má-fé; f) não há que se falar em inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 147176).

Réplica a fls. 182/187.

A ré informou não ter mais provas a produzir (fl. 197) e a autora se quedou inerte (fl. 198).

Instadas a se manifestarem sobre o interesse em produzir prova pericial e oral (fl. 199), houve manifestação contrária da ré (fl. 202) e silêncio por parte da autora (fl. 203).
Saneador a fls. 204/205, determinando a realização de prova oral, que não se concretizou pela não apresentação dos róis de testemunhas (fls. 207).

Em apenso, medida cautelar de sustação de protesto em que foi deferida liminar mediante caução.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é improcedente, em razão da ocorrência de decadência.

A narrativa dos autos deixa claro que se trata de relação de consumo e que houve, segundo a autora, um vício de qualidade na prestação do serviço. Ou seja, não se trata de responsabilidade do fornecedor pelo fato do serviço (art. 12, CDC), mas sim pelo vício (art. 18, CDC), uma vez que não houve risco à integridade física ou patrimonial do consumidor ou de terceiros.

Desta forma, o prazo decadencial a ser aplicado é aquele previsto no art. 26, do Código de Defesa do Consumidor. Tratando-se de serviço durável, tinha a autora, consumidora, direito de reclamar pelo vício aparente ou de fácil constatação em 90 (noventa) dias (inciso II), a contar do término da execução do serviço (§ 1º).

As alegações trazidas na inicial demonstram que os alegados vícios eram aparentes e que foram constatados logo após a instalação dos móveis.


Não há documentos que comprovem eventual reclamação formulada pela autora, capaz de obstar o prazo decadencial (art. 26, § 2°, inciso I, do CDC), sendo certo que foram compensados 16 dos 20 cheques emitidos no ato da contratação. Ou seja, a insatisfação da autora foi exteriorizada 16 (dezesseis) meses após o fornecimento dos serviços.
Desta forma, não há como ignorar o decurso do prazo.

Vale deixar consignado, por oportuno, que, por se tratar de prazo decadencial e de norma de ordem pública, pode ser reconhecido pelo juiz até mesmo de ofício (art. 210, CC).

De qualquer maneira, ainda que assim não fosse presente demanda estava fadada ao insucesso, em decorrência da ausência de provas em desfavor da parte autora, nos moldes do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

Evidente que a relação travada entre a autora e a requerida é de consumo. A última é fornecedora de produtos (móveis) e serviços (instalação) e a primeira é a destinatária final destes produtos e serviços.

No entanto, a questão evolvendo a aplicabilidade, ou não, do Código do Consumidor é de total irrelevância na presente lide, na medida em que, o que importa para o êxito dos pedidos formulados é a existência, ou não, de vícios de qualidade nos produtos e serviços fornecidos pela requerida.

Ademais, a inversão do ônus da prova não é deferida pelo simples fato de se tratar de relação de consumo. 

A alegação deve ser verossímil ou o consumidor hipossuficiente, isto é, estar em posição inferior em termos probatórios, o que não se verifica no caso em questão, onde a autora poderia produzir prova pericial na tentativa de provar o alegado, mas não manifestou interesse, mesmo após ser intimada de forma expressa (fls. 199 e 203).

Assim, sem a prova do vício de qualidade dos produtos adquiridos pela autora e fornecidos pela ré, fica prejudicado o dever de indenizar.

É bem de ver, ainda, que a indenização decorrente da responsabilidade civil pressupõe a existência efetiva de um dano. Ora, se o dano não ocorreu ou se não há prova de que de fato ocorreu, não há que se falar em suposições, pois se assim fosse feito, deixaríamos de examinar os fatos à luz da realidade e adentraríamos ao campo metafísico.

No caso em tela, era imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos materiais e morais como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada, o que não se vislumbrou. A autora não se desencumbiu do ônus, devendo ser afastada sua pretensão.

Destarte, por qualquer ângulo que se analise a questão, a improcedência da ação seria mesmo inafastável.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, revogando a tutela antecipada de fls. 108/110. E, em consequência, JULGO IMPROCEDENTE também a ação cautelar de sustação de protesto, autuada em apenso, revogando a medida liminar concedida. 


Por fim, JULGO EXTINTOS os processos com resolução de mérito, em razão da decadência, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais).

Expeçam-se ofícios aos 1º e 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, comunicando que a tutela antecipada e a medida liminar da cautelar em apenso foram revogadas, devendo a situação de fato voltar ao ?status quo ante?. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados nestes autos (fl. 91) e nos autos em apenso (fl. 87) em favor da requerida.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
