

Processo nº:0034078-19.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudete dos Santos Bazílio
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro



DESPACHO


Vistos.

Por primeiro, o pedido de justiça gratuita não é objeto de julgamento de mérito, senão apenas de decisão incidental que não provocada no momento oportuno ensejaria preclusão, mas no caso de pedido de justiça gratuita este pode ser feito a qualquer momento e por isso não há preclusão. Portanto, não pode ser considerado omissão no julgamento.
Com razão a embargante no que se refere à omissão no julgamento do pleito de indenização.
O erro do Banco em não efetuar o crédito do empréstimo e mesmo assim efetuar os descontos das parcelas referentes ao mesmo foi significativamente agravado pela incapacidade de solucionar o problema em prazo razoável, impondo à autora a supressão de parte de seus rendimentos durante quinze meses, tendo sido restituído apenas uma das parcelas durante o trâmite da ação.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.000,00.
Logo, onde se lê: "Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CLAUDETE DOS SANTOS BASÍLIO em face de BANCO PANAMERICANO S/A e MBM - RECUPERAÇÕES DE ATIVOS FINANCEIROS S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO nulo o contrato de empréstimo objeto do litígio, DECLARO a inexistência de débito da autora em relação às rés, e CONDENO o Banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.102,66 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional."
Leia-se: "Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CLAUDETE DOS SANTOS BASÍLIO em face de BANCO PANAMERICANO S/A e MBM - RECUPERAÇÕES DE ATIVOS FINANCEIROS S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO nulo o contrato de empréstimo objeto do litígio, DECLARO a inexistência de débito da autora em relação às rés, e CONDENO o Banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 8.102,66 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional."
Posto isto, CONHEÇO do embargos de declaração e O ACOLHO EM PARTE, nos termos acima expostos, para que integre a sentença de fls. 112/113.

P.R.I.C.

No que diz respeito à reiteração do pedido de justiça gratuita, verifico que os documentos constantes dos autos (fls. 27/29) indicam que a autora faz jus ao benefício, razão pela qual DEFIRO os benefícios da justiça gratuita à autora.
Int.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
