

SENTENÇA

Processo nº:0034764-51.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:José Rubens Fagundes
Requerido:Gislene Lopes Martins e outros

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos                 19.8.2013            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JOSÉ RUBENS FAGUNDES ajuizou ação ordinária em face de GISLENE LOPES MARTINS, JOSÉ LUIZ HENRIQUE e IMOBILIÁRIA ENJOY EXPRESS IMÓVEIS visando à rescisão de compra e venda de imóvel. Alegam que os réus efetuaram venda de bem que não lhes pertencia. Houve pagamento de R$ Diz ter perdido a posse em razão de reintegração determinada em outros autos, movidos pelos proprietários em face dos requeridos. Sustenta evicção e má-fé dos vendedores que devem, por isso, indenizá-lo. Pretende receber R$ 40.000,00, atualizados e acrescidos de juros, além do veículo entregue em pagamento, como restituição ao estado anterior. Também requer R$ 20.000,00 pelos danos morais inerentes aos transtornos decorrentes da perda da posse.
Os réus foram citados por edital.
Sobreveio nomeação de Curador Especial, que contestou por negativa geral (fl. 130).
Houve produção de prova documental.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
A evicção está devidamente comprovada. O contrato de fls. 18/20 estabelece que o imóvel deve ser entregue livre de quaisquer ônus, assumindo, os vendedores, os riscos decorrentes da perda judicial do bem (cláusula primeira, parágrafo primeiro, fl. 18). 
A perda da posse está cabalmente demonstrada pelos documentos de fls. 142/584, que demonstram as tentativas do requerente de se manter na posse do bem. Os documentos de fls. 231/238 revelam que houve a retomada do bem por terceiros, em virtude do inadimplemento dos vendedores em relação ao contrato que lhes daria direito à propriedade alienada. Ora, o alienante responde pela perda da posse perante o comprador, nos termos do artigo 450 do CC, verbis:
Art. 450 - Salvo estipulação em contrário, tem direito o evicto, além da restituição integral do preço ou das quantias que pagou:
I - à indenização dos frutos que tiver sido obrigado a restituir;
II - à indenização pelas despesas dos contratos e pelos prejuízos que diretamente resultarem da evicção;
III - às custas judiciais e aos honorários do advogado por ele constituído.
Também está presente a responsabilidade da imobiliária, que atuou como intermediária, ou seja, fez a corretagem do contrato. Como corretora, tinha o dever de apresentar ao comprador todos os esclarecimentos que estivessem ao seu alcance, inclusive no que tange ao risco do negócio (CC, art. 723). A responsabilidade é solidária.
Não cabe exigir, contudo, a devolução do veículo, que pode ter sido alienado a terceira pessoa. Não há, propriamente, rescisão, mas indenização dos prejuízos decorrentes da perda da posse. Essa indenização compreende o valor do contrato (prejuízo material) e perdas e danos.
Assim, procede a pretensão de ressarcimento dos R$ 80.000,00.
Há, também, dano moral.
O contrato indica que o requerente estava de boa-fé ao efetuar o negócio, tanto que se afirmou, textualmente, a obrigação legal dos vendedores em relação à evicção. A perda da posse, após pagamento de valor considerável, para o autor, sujeito simples, que teve de se valer da assistência da Defensoria, é transtorno que supera, em muito, a esfera do mero aborrecimento. Não se trata, aqui, de simples consequencias de uma inexecução contratual, mas da perda da morada, após aquisição custosa e sacrificada, de imóvel.
Esse fato abala  e muito  a vida do cidadão, que perde, literalmente, o chão em que reside.
Não há abalo de crédito que se compare ao transtorno sofrido pelo requerente. 
Por tudo isso, razoável o valor pleiteado, de R$ 20.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus, solidariamente, a pagar ao requerente: a) R$ 80.000,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação; b) R$ 20.000,00 pelos danos morais correlatos, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da publicação da presente. Condeno-os, por fim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 29 de agosto de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
