

CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0034033-71.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Procidelli
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

Vistos,

EDSON PROCIDELLI ajuizou ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que em 15 de setembro de 2005 recebeu notificação de autuação de infração de transito emitida pelo DER, por transgredir o limite de velocidade. Alegou que não transitava pelo local apontado na infração. Informou que o veículo fotografado na autuação era semelhante ao seu, exceto pelo por este apresentar engate. Afirmou que recebeu, nos dias 27 e 30 de setembro do mesmo ano, outras duas autuações pela mesma infração, apresentando novamente o veículo anteriormente descrito. Recorreu administrativamente e foi deferido o cancelamento das autuações. Em 2007, não recebeu a notificação para pagamento de IPVA e verificou que o veículo de sua propriedade não estava registrado em seu nome, mas sim em nome de Maria Cristina Cyrineu Ferreira. No procedimento administrativo foi constatada a ocorrência de adulteração da numeração dos chassis, apreendendo o veículo dublê, sendo o autor encaminhado a efetuar a substituição das placas do seu veículo. Alegou que até o momento não obteve resposta do diretor do 300º Ciretran de Ibiúna, quanto à devolução do cadastro de seu veículo. Pleiteou a concessão de tutela antecipada, e a procedência do pedido para tornar definitiva a liminar, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, não inferior a 40 salários mínimos. Juntou documentos às fls. 17/111.
A antecipação de tutela foi deferida para determinar que a ré, no prazo de 30 dias, efetue a troca das placas do automóvel do autor e emita novo certificado de licenciamento ante a comprovação de que o automóvel apreendido era um dublê (fl. 113).
A Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando que o próprio autor afirma que a Administração acolheu seu recurso administrativamente, não havendo prejuízos, visto que as multas aplicadas foram direcionadas ao veículo dublê. Argumentou sobre a legalidade e regularidade dos atos praticados pela Administração. Sustentou que há necessidade de realização de perícia para apurar qual o veículo clonado. Alegou que não houve recusa da ré em trocar as placas do veículo, porém se faz necessário o envio das cópias do processo que tramitou no Ciretran de Ibiúna relativo ao veículo dublê. Requereu a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 132/148.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que o autor pretende ver reconhecido seu direito à troca das placas de seu veículo, bem como a indenização por danos morais, sofridos decorrentes do longo prazo adotado pela Administração para regularizar a situação de seu veículo.
Conforme se observa dos autos, a troca das placas fora autorizada pela Administração, em 07/02/2011, mas a providência não fora concretizada ante o não envio do cadastro de veículo pela 300a Ciretran de Ibiúna até o deferimento da liminar.
Há que se atentar, porém, ao lapso de tempo desnecessariamente longo para a efetivação da medida administrativa, a caracterizar omissão do Poder Público.
Hely Lopes Meirelles leciona que: ?Quando não houver prazo legal, regulamentar ou regimental para a decisão, deve-se aguardar por um tempo razoável a manifestação da autoridade ou do órgão competente, ultrapassado o qual o silêncio da Administração converte-se em abuso de poder, corrigível pela via judicial adequada, que para tanto pode ser ação ordinária, medida cautelar, mandado de injunção ou mandado de segurança. Em tal hipótese não cabe ao Judiciário praticar o ato omitido pela Administração mas, sim, impor sua prática, ou desde logo suprir seus efeitos, para restaurar ou amparar o direito do postulante, violado pelo silêncio administrativo.? (in ?Direito Administrativo Brasileiro?, 26ª edição, Malheiros Editores, p. 106).
Dentro deste cenário, é vedado à administração tomar tempo abusivamente longo para cumprir decisão por ela própria proferida. Isto fere dois princípios básicos do Direito Administrativo, já citados no acórdão transcrito: a razoabilidade, pois alarga o prazo para cumprimento de decisão de forma desnecessária; e a eficiência, pois não realiza suas atribuições com presteza, perfeição e rendimento funcional.
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
Conforme se depreende dos autos, o autor permaneceu de 2007 a 2011, com as mesmas placas, mesmo após o fim do inquérito administrativo que verificou a existência de veículo "dublê", tendo-as trocado somente depois de decisão judicial, concedida nestes autos.
Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado decorrente de o autor permanecer com seu veículo por mais de 4 anos sem ser regularizado pelo órgão responsável. O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido. Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão. 
Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 
Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. 
Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento do autor, e estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 
O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180). 
Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 9.330,00, equivalente a quinze salários mínimos vigentes nesta data, como valor a ser indenizado.
Nesse sentido: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para confirmar a tutela concedida e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.330,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 15 de junho de 2012.
