

SENTENÇA

Processo nº:0034287-78.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marinelia Maria de Jesus Silva e outro
Requerido:Municipalidade de São Paulo












VISTOS.





MARINELIA MARIA DE JESUS SILVA e JOSÉ TARCISIO DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, arguindo, em síntese, que são proprietários do imóvel situado na Rua Edmundo de Paula Coelho, n. 746, Vila Ramos, nesta Capital e,  desde o ano de 2006, este vem sendo atingido pelas constantes enchentes do córrego Jacupeval, que não é canalizado, ocasionando grandes prejuízos ao seu patrimônio. Afirmam que, em 20 de novembro de 2009, ocorreu nova inundação que provocou a perda de todos os seus bens móveis, bem como a deterioração externa do imóvel, perdendo, ainda, documentos e quantia em dinheiro, estimada em R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais). Por entenderem que houve culpa da ré pelo ocorrido, pretendem a indenização por danos materiais, no importe de R$ 8.578,05 (oito mil quinhentos e setenta e oito reais e cinco centavos), relativos aos bens móveis perdidos e reparos que deverão ser efetuados na residência, cujo valor deverá ser apurado em liquidação por arbitramento, bem como por danos morais, no montante de 300 (trezentos) salários mínimos vigentes à época do fato, e, ainda, a condenação na obrigação de fazer, consistente em efetuar as obras necessárias para evitar a reincidência de enchentes e alagamentos na região, além dos demais encargos de sucumbência. 

Juntaram, com a inicial, procuração e documentos de fls. 18/53.

A ré foi  citada (fls. 57) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 59/66), sustentando, em síntese, que a ação deve ser julgada improcedente porque a enchente naquele local teve por causa apenas o intenso período de chuvas que castigou o município de São Paulo, não havendo falta imputável à omissão de serviços públicos, à força maior, em razão dos elevados índices pluviométricos ocorridos na região. Juntou documentos de fls. 67/91.

Réplica às fls. 94/99.

O feito foi saneado, sendo  determinada a prova pericial (fls. 105/106). Desta decisão foi interposto embargos de declaração, os quais foram rejeitados (fls. 114).

O laudo foi juntado a fls. 147/201, manifestando-se as partes (fls.204/207 e 209/210).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores, após a análise da prova acrescida (fls.214/216 e 217/221).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação  pela qual os autores pretendem o pagamento de indenização por perdas e danos causados em razão de enchente ocorrida no córrego Jacupeval, que inundou sua residência.

A primeira questão que se coloca e que deve ser resolvida, é o preenchimento das condições da ação, as quais, por se cuidarem de matéria de objeção processual, são conhecíveis a qualquer tempo e grau de jurisdição, até mesmo ex officio.

Primeiramente, observo que os autores são carecedores da ação em relação ao pedido de  condenação da ré à obrigação de efetuar as obras necessárias para evitar a reincidência de enchentes e alagamentos na região onde está localizado o seu imóvel.

Muito embora o pedido seja uma obrigação de fazer, esta se mostra inexequível.

Com efeito, pretendem os autores que se lhes dê um provimento jurisdicional que obrigue o Poder Executivo Municipal à  realização de obras, intervenções e atuações necessárias à eliminação do risco de inundações na área onde se localiza o imóvel objeto da ação.

À evidência que a pretensão, na verdade, substitui o poder de comando do administrador público, pela administração feita pelos autores, com o respaldo do Judiciário.

Sem dúvida alguma, o pedido, na forma como proposto, não pode ser admitido em juízo, dada a clara infringência ao princípio da tripartição de poderes.

Com efeito, o art. 2º, da Constituição Federal instituí  um dos princípios fundamentais da República Federativa do Brasil que é a independência entre  os três Poderes de Estado.

Tal princípio de independência e harmonia entre os Poderes constitui cláusula pétrea, não sendo modificável nem por Emenda Constitucional, como estabelece o art. 60, parágrafo 4º, inciso III, da Constituição Federal.

Dentro deste sistema tripartite, incumbe ao Poder Executivo a tarefa precípua de administrar.

Assim, o administrador público, ao gerir o patrimônio público, dentro da esfera de sua competência, tem poderes para gerir a coisa pública.

Quanto a este aspecto, incumbe ao Município planejar e executar as atividades e promover programas de intervenção em áreas de risco de inundações e de proteção ambiental, a fim de realizar obras que eliminem ou minorem tais problemas, monitorando a situação dessas áreas, e, ainda, através dos diversos programas habitacionais, criando um meio que permita a saída da população de baixa renda que vive nestes locais.

Assim sendo, incumbe à Administração Municipal, dentro dos limites impostos pela Constituição Federal e pela lei, organizar e gerir tais atividades, estabelecendo as prioridades em conformidade com os critérios de conveniência e oportunidade.

Isto porque esta questão envolve políticas públicas, cujo titular da decisão relativa à aplicação do dinheiro público pertence ao Poder Executivo, e não ao Judiciário, sendo este incompetente para tanto.

Não há dúvida de que, que o administrador deva agir em conformidade com a legalidade, não sendo admissível a este que, alegando o critério discricionário, passe a cometer desvios e abusos que resultem em ilegalidade.

Porém, o nosso ordenamento jurídico tem outros meios judiciais cabíveis para fins de punir a conduta ilegal e abusiva do Administrador Público quando, pela  má gestão da coisa pública, se verifique o claro desvio ou mal emprego de verbas públicas.

Tal correção não se faz através da ação de obrigação de fazer, substituindo-se a vontade do  Administrador pela vontade do particular, por determinação judicial, eis que, se assim fosse, estaria violado o próprio princípio democrático, que pressupõe a legitimidade do Administrador eleito pelo povo, para governar em nome daquele  povo que nele confiou para o fim de gerir a coisa pública.

Esta correção se faz através de outros meios legais, tais como, a ação de responsabilidade por improbidade administrativa e a ação popular, cuja titularidade se encontra elencada na lei.

Assim, se dentro da verba legal destinada à habitação, combate à enchentes, zoneamento urbano, etc., o administrador municipal, utilizando-se de seu critério discricionário na sua aplicação, comete desvios que venham a prejudicar tal sistema, responde ele por sua atitude.

Isto, contudo, não autoriza ao Judiciário intervir na Administração, determinando onde, como e quando tais e quais verbas devam ser aplicadas, mediante sanção.

Tal pedido, além de ferir o princípio da separação de Poderes, também resultaria em situações de difícil justificativa.

Isto porque, do mesmo modo que podem ter sido constatadas irregularidades na área onde se situa o imóvel dos autores, também poderiam ser constatadas outras deficiências e irregularidades em inúmeras outras localidades e nas mais diversas áreas de atuação acometidas ao administrador público municipal (saúde, educação, transportes, etc.).

Ora, qual o critério que pode informar ao Judiciário que neste caso deve a Administração Municipal aplicar suas verbas e não em outras áreas de risco tão ou mais iminentes que aquela? Nenhum. Somente a própria Administração Municipal, que concentra todo o controle administrativo  da área em questão, e a quem incumbe administrar, é que pode saber quanto de verba tem, onde aquela é mais necessária a fim  priorizar a aplicação de recursos públicos, distribuindo-os adequadamente.

Assim, verifica-se que o papel do Judiciário, dentro do sistema tripartite, é  corretivo e a posteriori, ou seja,  se não aplicada devidamente tais verbas, e,  uma vez apurados os desvios, irregularidades e ilegalidades cometidas pelo administrador, responsabiliza-se aquele que  tinha a obrigação de zelar pela coisa pública e não o fez, mas jamais pode o Judiciário, a despeito de corrigir ilegalidades, substituir o administrador público em seu papel que lhe é precípuo, estabelecendo prioridades para a aplicação dos recursos públicos, tal como pretendem os autores nesta ação.

No caso, o acolhimento do pedido contido na inicial importaria, na verdade, em verdadeira quebra do princípio tripartite, deixando clara a impossibilidade jurídica de seu acolhimento, sendo, por isso, os autores carecedores da ação.

Ademais, a questão também envolve o meio ambiente, cuja proteção é encontrada no art. 225, da Constituição Federal, sendo um elevado à categoria de bem de uso comum do povo, não pertencendo a ninguém e, ao mesmo tempo, sendo o seu uso um direito de toda a coletividade, o que caracteriza o bem difuso. 

Importante salientar que meio ambiente não é apenas o natural, mas também o artificial, cultural e o do trabalho. Nestes autos verificam-se duas espécies de meio ambiente: natural e o artificial (Direito Urbanístico - Lei 10.257/2001).

Por este motivo, possui mecanismos próprios de proteção, sendo a ação civil pública uma das vias mais utilizadas (Lei 7.347/1985), não excluindo outras espécies de ações (artigo 83 da Lei 8.078/1990).

No entanto, mesmo podendo ser utilizada qualquer espécie de ação, para defesa dos interesses difusos, deverá ela ser exercida coletivamente, nos termos do artigo 81, parágrafo único, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual os autores não estão legitimados para defesa destes direitos, conforme preceitua os artigos 82 da Lei 8.078/1990 e 5º da Lei da Ação Civil Pública.

Para obrigações de fazer impostas ao Poder Público, relativas a alterações no meio ambiente, necessário estudo prévio de impacto ambiental, não podendo fixar o magistrado qualquer medida a ser efetivada sem previsão das consequências e viabilidades.

Sendo assim, ante a ilegitimidade de parte ativa para o pedido em tela, bem como por impossibilidade jurídica do pedido, são os autores carecedores da ação.

Quanto ao pedido indenizatório, contudo, assiste razão em parte aos autores.

Ao contrário do que alegam  na inicial, a presente ação não se fundamenta na responsabilidade civil objetiva.

O artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, somente atribui responsabilidade objetiva à Administração pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causem a terceiros.

Na lição de HELY LOPES MEIRELLES, o legislador apenas cobriu o "risco administrativo" na atuação ou inação dos servidores públicos. Porém, não responsabilizou objetivamente a Administração por "atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares" (in "Direito Administrativo Brasileiro". Editora RT, 15ª edição, 1990, pág. 552). Em casos como esses, observa-se o princípio geral da culpa civil, apenas se responsabilizando a Administração em caso de provada a imprudência, negligência ou imperícia na realização do serviço público que acarretou o dano. 

O Supremo Tribunal Federal assim vem entendendo:

"Parece dominante na doutrina brasileira contemporânea a postura segundo a qual somente conforme os cânones da teoria subjetiva, derivada da culpa, será admissível imputar ao Estado a responsabilidade pelos danos possibilitados por sua omissão" (RE 237.536, Re. Min. Sepúlveda Pertence).

E este é o caso dos autos, portanto, necessária a análise da culpa para o julgamento da ação. 

Todavia, antes de entrar no mérito propriamente dito, necessário se faz uma breve introdução histórica e geográfica do problema em questão.

Os córregos de São Paulo são afluentes dos grandes rios metropolitanos Tietê, Pinheiros e Tamanduateí (informação retirada do site www.corregolimpo.com.br - Sabesp).

In casu, o córrego Jacupeval integra a rede estrutural hídrica ambiental da bacia do rio Tietê (www.prefeitura.sp.gov.br - Anexo XXVII - Livro XXVII - Plano Regional Estratégico da Subprefeitura Itaquera).

As enchentes no rio Tietê, antes denominado Anhembi ou Anhambí, e seus afluentes, já eram registradas pelos jesuítas desde o ano de 1.560. Vários governos se passaram, com diversos projetos nem sempre executados totalmente, com a preocupação de solucionar o problema das enchentes na região metropolitana de São Paulo. Entretanto, sem êxito.

Aliado ao fato natural das enchentes - já que o Tietê tem vários afluentes e faz parte de importante bacia hidrográfica do Estado, localizada justamente na região metropolitana de São Paulo - vem ainda a ação do homem que, em desordenado e agitado frenesi de progresso, desrespeitou a natureza, construindo rodovias marginais, pontes, viadutos e ocupando irresponsavelmente o solo urbano da região de várzea.

Resultado disso é a hoje denominada "vingança da natureza", que traz enchentes cada vez mais graves e de piores consequências. Como diriam os representantes do Movimento Verde "a natureza não reclama, mas se vinga".

E então vem a questão: de quem é a culpa?

Os autores alegam que passaram por inúmeras dificuldades devido às constantes enchentes do referido córrego, perdendo com frequência seus haveres em virtude destas, sem que a Municipalidade apresente um plano de canalização daquele, mas apenas mera arborização do local que, na visão deles, demonstra descaso com a região. 

A ré afirma haver motivo de força maior e tenta se eximir de responsabilidade com esta argumentação.

Com e sem razão a ambas as partes.

Em primeiro lugar, lembro que as chuvas e as inundações naquela região, onde residem os autores, são fatos perfeitamente previsíveis. Note-se que já há algum tempo se constatavam enchentes naquele local e isto nunca foi desconhecido do Poder Público e nem da população.

Os autores residem no imóvel em questão desde 1990 (fls. 35/36) e relatam que as enchentes passaram a ocorrer a partir do ano de 2006 (fls. 03), chegando ao seu ápice em 2009, quando ocorreu a grande enchente ora debatida nesta ação. 

Contudo, pelo que se verifica do laudo pericial, a construção da residência dos autores encontra-se localizada a poucos metros de distância do córrego Jacupeval (como se vê pela foto de fls. 155), em local destinado justamente e, diante da impermeabilização do solo e do adensamento da população ao lado do referido córrego, transformando-o em verdadeiro canal de esgotos e  depósito de lixo de toda a espécie (fls. 162), pela sua curvatura (praticamente de 90º) que envolve o local onde se situa o imóvel, e pela sua calha (vide foto de fls. 162), concluiu o expert que aquele não tinha capacidade para o escoamento eficiente das águas pluviais adicionadas na data em que ocorreu a alegada enchente, quando registrou-se a precipitação de 43,4 mm de água pluvial entre as 13:00 e 19:00 hs, do dia 20 de novembro de 2009 (fls. 159).

Logo, os autores agiram com parcela de culpa.

Isto porque ao adquirirem seu imóvel naquele local, a menos de quinhentos metros do córrego Jacupeval e erigindo construção dentro da área reservada à vazão das águas em épocas de chuvas, poderiam prever as enchentes.

Logo, conclui-se que na situação em que os autores se encontravam, poderiam prever o resultado danoso. 

Agiram, portanto, com negligência, posto que se sujeitaram a ir morar em local sujeito a inundações, sem tomar as devidas cautelas para se precaverem de uma eventualidade.

Todavia, isso não exime a ré de responsabilidade.

Primeiramente, há que se observar que o fato do imóvel localizar-se em zona sujeita a inundações não desobriga o Município de indenizar, se comprovada a sua culpa (RT 544/93).

Conforme observa YUSSEF CAHALI, a jurisprudência tem sido bastante cautelosa na análise dos danos causados por inundações, deixando assentado que a Administração Pública responde civilmente somente nos casos em que fica evidenciada "a falha, ainda que presumida, do Poder Público na execução e conservação de obras que permitiriam o escoamento sem dano das águas acumuladas", porém, não responde se inexistirem as obras, sendo o evento natural de excesso de precipitação um caso fortuito (in "Responsabilidade Civil do Estado", Ed. Malheiros, 2ª edição, 1995, p. 465 e segs.). 

A ré afirma haver motivo de força maior e caso fortuito a fim de eximir-se de responsabilidade.

No entanto, as chuvas são fenômenos da natureza perfeitamente previsíveis.

Ao que ficou claro da prova técnica trazida aos autos, a culpa pela ocorrência das enchentes em tais proporções, no caso, não se deu em razão de qualquer caso fortuito.

Isto porque  a Administração,  ao longo de anos e anos, após vários governos, vem negligenciando a situação do incremento urbano, permitindo irresponsavelmente o adensamento  da população mediante a ocupação de áreas de preservação permanente e lindeiras aos córregos e rios da cidade, em total  descaso, o que tem provocado, ano a ano, o agravamento das enchentes em épocas de chuvas.

Pois bem, vislumbra-se pelo laudo pericial que a enchente relatada pelos autores na inicial foi de grandes proporções.

Dados estatísticos demonstram que no dia 20 de novembro de 2009 registrou a média mais alta de precipitação pluviométrica daquele mês ? 43,4 mm (fls. 160). No entanto, não foi este isoladamente o motivo da inundação do córrego.

O perito observou que há construções regulares, convivendo com outras irregulares, limítrofes ao córrego, que é verdadeiro canal de esgotos e lixo de toda a espécie, sem nenhum respeito ao meio ambiente, tampouco sem nenhuma condição de, pela sua calha, pela sua conformação (e curva de praticamente 90º) capacitar-se ao escoamento eficiente de águas pluviais adicionadas (fls.162) (grifei).

Observou, outrossim, no item 5.1.5 que: (...) no que tange à questão técnica de Engenharia, os dados observados sinalizam condições desconfortáveis: o córrego está descuidado, poluído, sem margens, confinado por construções irregulares de alvenaria aos moldes de palafitas, inclusive (fls.167). 

Como se tem conhecimento, as medidas de controle das inundações podem ser efetuadas por três formas: medidas estruturais, medidas não estruturais e de manutenção.

As medidas estruturais consistem em obras que proporcionem a maior capacidade de escoamento das águas dos rios envolvidos (tais como, retificação, ampliação da calha etc.), construção de diques de proteção e reservatórios regularizadores da vazão das águas.

As não estruturais seriam o disciplinamento do uso e ocupação do solo urbano, armazenamento do solo, convivência, realocação de estruturas e medidas de emergência.

Finalmente, a medida de manutenção seria a ação do Poder Público diretamente sobre a coleta de lixo, controle de erosão etc., que permitissem a vazão das águas e a adequada drenagem de águas pluviais. 

Em ambos os sistemas (estruturais e não estruturais) é imprescindível a manutenção periódica.

Entretanto, isso não vem sendo feito pelo Poder Público, conforme se vê das fotografias juntadas ao laudo pericial, eis que este não vem se utilizando corretamente de nenhum dos sistemas e muito menos tomando medidas de manutenção periódica, visto que o perito apontou apenas três ocasiões, anteriores ao fato, em que foi feita limpeza do córrego, sendo a última em 02 de outubro de 2009, ou seja, mais de 30 dias antes da enchente - fls.161 e sem qualquer demonstração e descrição dos serviços realizados. 

Logo, diante da enchente experimentada pelos autores, à evidência que tal medida se mostrou ineficiente. 

Com o crescimento demográfico e urbano, a população de baixa renda passou a ocupar desordenadamente o solo existente nas várzeas dos rios envolvidos. 

Isto se deu com o aval do Município de São Paulo que, por questões eleitoreiras, simplesmente se omitiu na obrigação de impor medidas não estruturais a fim de regularizar o uso e a ocupação do solo urbano, e, pior, ainda anuiu com a irregularidade na medida em que permitiu a chegada dos equipamentos urbanos a tais locais (água, esgoto, luz, pavimentação de ruas, transporte coletivo, etc.).

Para agravar ainda mais o problema, foram construídas rodovias marginais ao lado dos rios Tietê e Pinheiros, além do asfaltamento de ruas próximas e à beira dos demais rios e córregos envolvidos na bacia hidrográfica do Rio Tietê, além de canalização de outros riachos. 

Tudo isto contribuiu para a impermeabilização do solo urbano, fazendo com que as águas pluviais atingissem o solo de forma mais rápida, mas, sem a correspondente rapidez na sua drenagem e vazão, agravando o problema das inundações.

No caso dos autos, o córrego Jacupeval localiza-se ao lado e nos fundos da residência dos autores e o seu transbordamento foi o responsável pela inundação do bairro (fls.161).

As águas percorrem diversos bairros, sofrendo vários deles pela falta de infraestrutura de saneamento básico e coleta de lixo. Em razão disso, trazem grande quantidade de detritos, o que afeta a sua capacidade de vazão, já que os sedimentos modificam a forma do canal e o seu escoamento, determinando menor vazão.

Tais fatos são ainda comprovados pelas fotos de fls.193/195 e 200/201, nas quais se observam a imensa quantidade de detritos existentes no córrego, bem como a inexistência de canalização ou qualquer outra medida a fim de impedir a vazão desordenada das águas.

A perícia demonstrou, ainda, que há muita poluição no córrego e que este não é capaz de escoar toda a água (fls.162).

Contudo, esta inundação seria em proporção bem menor, assim como as suas consequências danosas, se o Poder Público providenciasse medidas mais efetivas de solução do problema, tais como: regularização dos imóveis construídos irregularmente, talvez a canalização do córrego, medidas que impeçam a excessiva impermeabilização do solo, bem como as construções irregulares em suas margens de vazão de águas (várzea), entre outras que devem ser apuradas por estudos adequados.

O caso dos autos nos traz a triste imagem de nossa situação política, econômica e financeira, nos fazendo lembrar que, apesar de estarmos no Estado e grande metrópole de São Paulo, somos um país de terceiro mundo.

A falta de verbas, ocasionada por um sistema Federalista centralizado e desorganizado, que permite o desvio de verbas públicas para fins privatísticos, aliada ao descontinuísmo administrativo de nossos governantes que, em total descaso à população, apenas se utilizam da "máquina administrativa" para se "promover" dentro dos degraus da política e transformar em privados os recursos públicos, nos leva a constatar a situação caótica de todo o sistema de administração da bacia hidrográfica dos rios envolvidos.

A culpa, no caso, se deu, não por ação, mas por omissão da Municipalidade.

Aguiar Dias, ao analisar o problema do sujeito passivo da ação de dano, ensina que este será sempre aquele que "por omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar ou causar prejuízo a outrem" (in "Da Responsabilidade Civil". Editora Forense, 8ª edição, 1987, pág. 938).

O Município de São Paulo agiu com negligência ao longo de todos esses anos, deixando de lado as medidas preventivas e paliativas para controlar o problema das enchentes na região metropolitana de São Paulo, conforme visto acima.

A "culpa, na modalidade de imprudência, consiste em proceder o agente sem a necessária cautela, deixando de empregar as precauções indicadas pela experiência como capazes de prevenir possíveis resultados lesivos" (JUTACRIM 94/244). É imprudente todo o indivíduo que age sem as devidas cautelas, atuando com precipitação, insensatez, conduzindo-se de modo irrefletido, ultrapassando os limites do "risco permitido".

A ré foi imprudente ao deixar que ocorressem construções irregulares naquela localidade, visando, tão-somente, vantagens políticas imediatas e desconsiderando o grave risco a que se expunham a população daquela localidade.

O crescimento urbano desenfreado é decorrência da ineficiência do exercício do poder de polícia, da ausência de planejamento urbano eficiente e de políticas públicas eficazes, do que se denota a negligência e imprudência do Poder Público em cumprir com o seu dever legal.

E nem se diga que a enchente naquelas proporções foi um fato imprevisível para a ré, caracterizando a força maior.

A enchente em tais proporções era perfeitamente previsível ao Poder Público, já que este conta (ou deveria contar) com o assessoramento técnico de profissionais de planejamento de medidas efetivas para a solução dos problemas que há muitos anos assolam a cidade de São Paulo. Logo, não há que se falar em fato imprevisível ou motivo de força maior.

Aliás, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que é cabível a indenização pelo Poder Público quando o dano decorrente de inundação tenha se dado por falha ou desídia da Administração no atendimento das funções que lhe competia, ou em razão da falha na execução de obras que permitiriam o escoamento das águas (RJTJSP 69/103 e RT 445/100, 510/76, 528/74, 530/70).

Por conseguinte, conclui-se que a culpa é concorrentemente  do Poder Público, pois os autores, ao menos, deveriam ter sido impedidos de construírem seu imóvel naquele local, ou, no mínimo, alertados para que assim não o fizessem.

Observe-se, finalmente, que na esfera cível até a culpa levíssima obriga a indenização, conforme a máxima latina: in lege aquila, et levissima culpa venit, que se pauta na responsabilidade aquiliana.

Nesse sentido, aliás, o nosso Egrégio Tribunal de Justiça já decidiu pela obrigação de indenizar em caso análogo, como se pode verificar:

Responsabilidade civil do Estado - Indenização por danos materiais e morais - Município de Ribeirão Preto - Enchente, advinda de precipitação pluviométrica - Inundação das residências dos autores, em razão do transbordamento do Córrego Ribeirão Preto - Omissão da Administração, quanto à realização de obras, necessárias à solução do problema de região, exposta, anualmente, às enchentes - Caso fortuito ou força maior - Inocorrência - Dever de indenizar, decorrente da falta ou falha na prestação de serviço público - Teoria do risco administrativo - Fixação razoável do quantum indenizatório - Juros de mora - Termo inicial, contado a partir do primeiro evento danoso. (Apelação n° 994.09.020945-1/ SP. Rel. Alves Bevilacqua. Data do julgamento 27/04/2010).

Portanto, estabelecida a culpa do ato do agente, não mais se discute a obrigação de indenizar, que se torna certa com relação aos danos efetivamente provados pelos autores.

Resta, portanto, analisar os danos e fixar o quantum devido pela ré.

Ensina Aguiar Dias, que "a culpa da vítima exclui ou atenua a responsabilidade do agente, conforme seja exclusiva ou concorrente.". Quando "concorre para a produção do dano, influi na indenização, contribuindo na repartição proporcional dos prejuízos." (in "Da Responsabilidade Civil", Vol. II, Forense, 1987, pág. 810/811).

No caso em tela, conforme observado supra, as vítimas agiram com menor parcela de culpa concorrente, equivalente a trinta por cento (30%).

A esta conclusão se chega tendo em conta todas as considerações no aspecto geográfico, histórico e jurídico do caso em julgamento, bem como diante do grau de escolaridade dos autores, que não lhes permite ter maiores conhecimentos técnicos a respeito de construções às margens de córregos.

Fixada esta premissa básica, passo a fixar o quantum da indenização devida pela ré.

No que tange aos danos materiais os autores não fizeram prova do valor pecuniário que teriam perdido, ou seja,  de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais). Portanto, improcede a pretensão,  posto que esta não passou de mera alegação.

Quanto aos bens móveis que guarneciam a residência do casal, mostra-se desarrazoada a exigência de demonstração do dano por meio de notas fiscais, uma vez que todo o imóvel foi inundado pelas águas, conforme se verifica pelas fotos trazidas aos autos (fls. 44/53 e 157/159). 

O perito, por sua vez, estimou a perda material a fls.164, considerando os preços de móveis simples, eletrodomésticos, eletrônicos e utensílios indispensáveis a qualquer residência e que guarnecem uma casa humilde, chegando a um montante superior àquele pleiteado pelos autores. 

Portanto, deverá a reparação dos danos materiais abranger o valor pedido na inicial, sem o que  a sentença seria extra petita. 

Tendo em vista a culpa recíproca reconhecida, esta indenização deverá corresponder a setenta por cento (70%) do valor pretendido na inicial, o que corresponderia à R$ 6.004,64 (seis mil e quatro reais e sessenta e quatro centavos), de cuja quantia deduz-se R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais) ? relativa à quantia em dinheiro perdida e não provada ? o que resulta em um total de R$ 4.204,64 (quatro mil e duzentos e quatro reais e sessenta e quatro centavos). 

Quanto à reparação dos danos causados à construção, não restou demonstrado dano efetivo advindo da enchente, como observou o perito a fls. 164/165, onde anotou que os danos apontados no revestimento argamassado e na pintura do térreo, notadamente até a meia altura, cujo comportamento sinalizam deficiência advinda de umidade por percolação do solo (fls.165). Logo, fica claro que os danos à construção não são decorrentes da enchente, mas sim da percolação, que éomovimentosubterrâneodaáguaatravésdosolo.

No que tange aos danos morais, verifica-se que a situação em si é evidentemente penosa, propriamente de dano moral in re ipsa.

O termo in re ipsa significa que decorre do próprio fato, o que é presumido, não dependendo de prova do prejuízo, de comprovação de determinado abalo psicológico sofrido pela vítima.

Não se pode mensurar o sofrimento dos autores em ver seu lar inundado pelas águas, destruindo tudo aquilo que angariaram em anos de trabalho. 

O Professor Caio Mário da Silva Pereira leciona que: Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de das forças: 'caráter punitivo' para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o 'caráter compensatório' para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido. (in Responsabilidade Civil. 8ª edição. Editora Forense, 1996. p. 55 e 60, itens nº. 45 e 49, 8ª ed.).

Neste sentido, basta apenas que se quantificar o valor da indenização, a qual fixo em R$ 18.660,00 (dezoito mil e seiscentos e sessenta reais), equivalente a 30 (trinta) salários mínimos nacionais, que observo ser a média corrente dos tribunais superiores e bem indeniza os autores, sem enriquecê-los sem causa.

A correção monetária é devida, posto que o pagamento da indenização ainda não foi feito e, com a inflação existente no país, que é fato público e notório e desnecessita de prova, evidente que os autores, se receberem o valor da reparação de forma singela, sofrerão prejuízos. 
Ademais, a correção monetária nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.

Por conseguinte, os valores devidos serão corrigidos a partir da ocorrência do evento danoso (Súmula 54, STJ).

Diante da questionável constitucionalidade da Lei n.º 11.960/09, no que tange à utilização da TR como fator de atualização monetária, não havendo jurisprudência firmada a respeito, o valor deverá ser atualizado em conformidade com os critérios da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, vigentes à época da execução de sentença. 

Outrossim, os juros moratórios são  devidos e tem incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n.º 11.960/09.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, quanto ao pedido de obrigação de fazer, julgo os autores CARECEDORES DA AÇÃO, por impossibilidade jurídica do pedido, casso a liminar concedida, e julgo extinto o feito, sem resolução de mérito, com base no art.  267, inciso VI, do Código de Processo Civil e, no mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e CONDENO a Municipalidade de São Paulo a pagar aos autores indenização por danos materiais no importe de R$ 4.204,64 (quatro mil e duzentos e quatro reais e sessenta e quatro centavos) e indenização por danos morais no valor de R$ 18.660,00 (dezoito mil e seiscentos e sessenta reais), equivalente a 30 (trinta) salários mínimos federais, atualizados monetariamente, bem como com juros moratórios, na forma supra fixada.

Extraiam-se cópias dos autos, remetendo-as ao IRMP responsável pelo Meio Ambiente, nos termos do artigo 6º, da Lei n.º 7.347/1985, uma vez que se verificou a omissão do Poder Público quanto às medidas de preservação ao meio ambiente no local. 

Diante da sucumbência recíproca, divididas as custas e despesas processuais entre as partes, cada qual arcará  com os honorários de seus patronos.

Em relação aos autores, fica suspenso o pagamento destas verbas, até a comprovação de alteração de sua condição de miserabilidade, ex vi dos arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50.

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a 60 (sessenta) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2012. 


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
