

CONCLUSÃO

Em 19 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0034036-94.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karollyne Caraça Marni Zucchini
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Karollyne Caraça Marni Zucchini, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo, na forma em que é representada, argumentando, em apertada síntese, ser filha de César Augusto Zucchini, o qual cumpria pena na Penitenciária de Mirandópolis e foi morto no interior da cela, em 30.6.2008. Instaurado procedimento não se apurou a autoria do delito, mas apenas que a vítima que foi encontrada com lesões corporais, faleceu por overdose de cocaína. Alega ocorrer responsabilidade objetiva do Estado, de modo que pretende receber pelo dano material um salário mínimo por mês até a idade de 24 anos e dano moral no valor de R$60.600,00. À causa atribuiu o valor de R$300.000,00 e encartou documentos na inicial.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação negando a responsabilidade, haja vista não ter sido demonstrada a culpa de qualquer agente público.


Houve réplica.


O Ministério Público opinou pela procedência da ação, nos termos da inicial.


Relatei.


DECIDO.


1- Conforme se verifica da documentação encartada nos autos, encarcerados chamaram agentes de segurança penitenciária, pedindo socorro para o preso César Augusto Zucchini. Este foi encontrado já desacordado e com escoriações pelo corpo.


Não se apurou a autoria nem se esclareceu como ocorreu o fato, mas o certo é que o presidiário foi submetido a uma sessão de ingestão de cocaína, tanto que acabou falecendo por overdose. Disso resulta pelo encontro de manchas hipostásicas no dorso, lesões no pulso esquerdo e escoriações no pescoço (fls. 40).


2- Do que se vislumbra da prova documental não há dúvida que o detento faleceu em decorrência de falha da administração pública, haja vista que, se cumpria pena, deveria ter preservada sua integridade física.


O caso ainda mais ganha contornos de gravidade ao se perceber que o fato letal ocorreu com a utilização de cocaína dentro do presídio, substância que, como se sabe às escâncaras, não se pode permitir na posse de reclusos.


Desta forma, não se trata de dizer que não foi apurado se César Augusto cometeu suicídio ou se a morte foi provocada por outra pessoa (fls. 73) nem conferir verdadeiro seguro de vida a quemse encontra cumprindo pena (fls. 75).


No caso dos autos é necessário considerar tão somente que, nos termos do art. 5º, inciso XLIX da Constituição Federal, é assegurado aos presos o respeito à integridade física e moral.


Ora, a prova produzida revelou que, além do resquício de cocaína encontrada na boca e na orelha do falecido, ele apresentava igualmente escoriações no pescoço, no pulso e manchas hipostásicas no dorso, o que gera a presunção de ter sido objeto de verdadeira sessão de tortura.


A afirmação de ocorrência de suicídio é matéria a onerar a própria Fazenda Pública mas, como se viu do resultado do inquérito policial, nada se conseguiu apurar. Assim, continua a viger a presunção do homicídio sob o olhar dormente do Estado.


3-  De qualquer modo, mesmo que fosse a hipótese de suicídio, melhor sorte não teria a Fazenda. A respeito, confira-se a posição jurisprudencial local aqui inteiramente aplicável:


APELAÇÃO CÍVEL - RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Recurso oficial dado por interposto - Morte de preso em unidade carcerária - Possibilidade de ocorrência de suicídio - Responsabilidade objetiva do Estado na hipótese de dever de guarda de pessoas por parte do Estado - Teoria do risco administrativo - Negligência do sistema prisional em garantir a incolumidade daqueles que estão sob sua custódia - Ausência de causas excludentes de responsabilidade - Fixação da indenização pelos danos extrapatrimomais em cem salários mínimos - Pedido inicial julgado procedente - Confirmação da r. sentença impugnada _ Improvimento dos recursos oficial e voluntário interposto pela Fazenda Pública (TJSP, 12ª Câm. Dir. Púb., Ap. 588.427.5/6-00, j. 31.10.2007, v.u., rel. Des. Prado Pereira).


Desse v. Acórdão, por se amoldar como uma luva ao caso presente, destacam-se os seguintes ensinamentos, como razões de decidir:


A hipótese vertente constitui responsabilidade objetiva do Estado, ante os termos da teoria do risco administrativo Segundo esta teoria, no entendimento de Rui Stoco, "o Estado responde pela reparação dos danos causados pelos seus serviços, em virtude de seu mau funcionamento, ainda que não se verifique culpa de seus encarregados ou prepostos" (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª  ed. Rev. Atual. e ampl. São Paulo RT, 2004, p. 971). Mesmo que o filho do autor tenha dado cabo da própria vida, resta preservada a responsabilidade objetiva do Estado Neste sentido, preleciona Sérgio Cavalieri Filho: 


"Com muita freqüência o comportamento do Estado, embora não seja a causa direta ou imediata do dano, concorre, todavia, para ele de forma decisiva. A atuação do Estado cria a situação propícia do dano, de modo a justificar a sua responsabilização. Ocorre tal situação quando o Estado tem o dever de guarda de pessoas ou coisas perigosas, expondo a coletividade a riscos incomuns. Servem de exemplo os depósitos de explosivos, usinas nucleares, presídios e manicômios judiciais, recintos para guardas de animais etc.


A responsabilidade do Estado em casos tais é, indiscutivelmente, objetiva, porque é o próprio Poder Público que, sem ser o autor direto do dano, cria, por ato seu, a situação propícia para a sua ocorrência" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2.a ed , 2 a tiragem, rev, aument. E atual São Paulo Malheiros, 1999, p 176).


Esta é a hipótese dos autos, em que o Estado tem o dever de guarda do filho do autor, preso após cometer, segundo o auto de prisão em flagrante (fls. 50/52), o crime de roubo tentado.


Desta forma, responde objetivamente pelos danos a que deu causa.


José Cretella Júnior, acerca da matéria, esclarece:  Cumpre observar que, no caso de morte, é irrelevante para fins de responsabilidade civil do Estado ( ), quer o preso tenha sido morto, quer tenha cometido suicídio, espontaneamente ou motivado, a pessoa jurídica pública responde pela morte, no mínimo, por culpa in vigilando ( )"  (in O Estado e a Obrigação de Indenizar São Paulo Saraiva, 1980, pp 251/252).


Ainda nesta esteira, acrescenta Rui Stoco: "Portanto, o Estado, no exercício do poder que a lei lhe confere de fazer juízo de valor sobre o comportamento das pessoas e lhes impor pena privativa de liberdade como punição, segregação, prevenção e objetivo de ressocialização, tem o dever de guarda e incolumidade sobre os seus condenados e encarcerados.


O confinamento de pessoa condenada pelo Estado-juiz por parte do Poder Executivo pressupõe a entrega dessa pessoa à guarda e vigilância da Administração Carcerária" (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 a edição rev , atual e ampl. São Paulo RT, 2004, p 1 125).


Nesta Colenda Corte, a matéria já foi apreciada: "Com efeito, o preso, marido da apelante, pelo que consta dos autos, suicidou-se enquanto estava preso em cadeia pública, sob a custódia do Estado, tendo restado, da narrativa dos fatos e da prova coligida, demonstrada a falha do ente público em seu dever de assegurar a integridade física do preso (art. 5 °, inciso XLIX, da CF), ensejando a responsabilização objetiva da ré, ora apelada (art 37, § 6°, da CF), que subsiste, seja quem for o causador do evento danoso, agente do Estado, terceiro ou, até mesmo, a própria vítima (Apelação Cível n.° 278.071-5/5 - São Paulo - 7 a Câmara de Direito Público - Relatora Constança Gonzaga  27.08.07 - V U ).


"Ou mais: o suicídio isenta o Estado do dever de guarda? Aparentemente não, mormente quando sinais de evidente tensão, de apreensão, de patologias depressivas indiquem algo fora do usual que exija alguma providência" (Apelação Cível n ° 572 077-5/6 - Presidente Venceslau - 7.a Câmara de Direito Público - Relator Nogueira Diefenthaler- 19.03.07  V. U.).


Ora, em se tratando de responsabilidade objetiva do Estado, a mera existência de liame etiológico já é o bastante para a caracterização do dever de indenizar .


De fato, pela aplicação da teoria do risco administrativo, tão somente se perscruta a existência de dano e nexo causal. No presente caso, foi descumprido o dever de cuidado e zelo atribuível ao Poder Público. Como já salientado, a partir do momento em que o indivíduo é encarcerado, passa à tutela do Estado, a quem incumbe preservar a integridade física do detento em suas dependências, tarefa na qual se mostrou falho.


Daí se concluir que o Estado deve responder pelos danos morais causados ao demandante.


Adverte Hely Lopes Meirelles:


"A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa de seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado. Na teoria da culpa administrativa exige-se a falta do serviço, na teoria do risco administrativo exige-se, apenas, o fato do serviço. Naquela, a culpa é presumida da falta administrativa, nesta, é inferida do fato lesivo da Administração.


Aqui não se cogita da culpa da Administração ou de seus agentes, bastando que a vítima demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público. Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais. Para compensar essa desigualdade individual, criada pela própria Administração, todos os outros componentes da coletividade devem concorrer para a reparação do dano, através do erário, representado pela Fazenda Pública. O risco e a solidariedade social são, pois, os suportes desta doutrina, que, por sua objetividade e partilha dos encargos, conduz a mais perfeita justiça distributiva, razão pela qual tem merecido o acolhimento dos Estados modernos, inclusive o Brasil, que a consagrou pela primeira vez no art. 194 da CF de 1946" (in Direito Administrativo Brasileiro, 30ª edição atualizada, São Paulo Malheiros, 2005, pp 631/632).


Nestas circunstâncias, não se deve exigir que o particular tenha de provar a falha da prestação dos serviços carcerários, a negligência na fiscalização dos presos. Ademais, a própria Constituição Federal dispõe, no artigo 5.°, inciso XLIX, que é assegurado ao preso o respeito à sua integridade física e moral.

...


Por outro lado, faz-se mister a análise da postulada indenização por danos morais.


Segundo preleciona Rosana Chiavassa, "O dano moral pode ser traduzido como uma fissura na alma daquele que se sente lesado. E um abalo no espírito da pessoa, no âmago do ser" (Trecho da palestra proferida sob o título "A subjetividade do dano moral", na OAB-DF, in Jornal do Advogado OABSP, julho 2000, p 23).


Na mesma linha de raciocínio, Sérgio Cavalieri Filho acrescenta "o dano moral é lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (m Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed , 2 a tiragem, rev, aument e atual São Paulo Malheiros, 1999, p 74).


Desta forma, a incomensurável dor sofrida pelo autor em virtude do perecimento de seu filho nas dependências de unidade prisional deve ser indenizada A indenização por dano moral dispensa a dilação probatória e a fase de liquidação. Segundo Carlos Alberto Bitar:


"Não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova da dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente" (in Reparação Civil por Danos Morais, 3ª ed São Paulo RT, 1998, p 136).


Desta forma, deve ser prontamente repelido o despropositado argumento lançado nas razões recursais, segundo o qual o apelado não demonstrou ter sofrido nenhum abalo pela morte de seu filho apto a gerar indenização.


Logo, possível a fixação imediata, que deve ser realizada discricionariamente pelo julgador, segundo a sua consciência, levando-se em consideração o nexo de causalidade e critério de proporcionalidade e razoabilidade do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado.


Deve-se considerar que a indenização por danos morais não constitui reparação, mas compensação. Com efeito, se a dor não tem preço, é muito difícil que seja reparada integralmente. Mas a compensação pela dor pode ser razoavelmente estabelecida, até como solução de equidade.

 
É incabível, por outro lado, que o pleito indenizatório proporcione enriquecimento ilícito.


Acerca dos danos morais, é oportuno considerar o entendimento do eminente Ministro Cezar Peluso: "A indenização por dano moral é arbitrada mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa" (RT 706/67).


No presente caso, diante da dor sofrida pelo autor devido à morte de seu filho no interior de unidade prisional, é de se considerar que a importância indenizatória arbitrada em primeiro grau de jurisdição - cem salários mínimos - mostra-se razoável para compensar o abalo psíquico por ele experimentado, em face dos critérios já enunciados.


Acerca da matéria ora analisada, já se pronunciou a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Ação ordinária - Danos morais e materiais - Morte de preso - Suicídio - Hipótese que não exime o Estado de atender ao pressuposto de zelar pela saúde e integridade física dos detentos, sobretudo quando cientificado da patologia anterior do suicida (Apelação Cível n ° 572 077-5/6-00  Presidente Venceslau - 7ª Câmara de Direito Público  Relator Nogueira Diefenthaler  19.03.07  V.U.).


RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material e moral - Suicídio de detento - Dever do Estado de assegurar a integridade física e moral de pessoa sob sua custódia - Hipótese - Alegação por parte do ente estatal da inexistência de responsabilidade objetiva do poder público, uma vez que nenhum agente seu teria participado do evento, sem demonstrar, contudo, a alegada inocorrência do dano patrimonial e moral sofrido pela postulante  Inadmissibilidade - Não contribuição do lesado para que ocorresse o evento danoso - Indenização - Necessidade - Recurso da Fazenda Estadual improvido (Apelação Cível n ° 31 925-5/0-00 - Piraju - 3ª Câmara de Direito Público - Relator Coimbra Schmidt-, j. 04. 10.05, M.V.).


INDENIZAÇÃO - FAZENDA PÚBLICA - RESPONSABILIDADE CIVIL - Suicídio de detento, preso em razão de exaltação de ânimo, quando isolado na cela Omissão e negligência dos agentes policiais na garantia de vida do acautelado. Nexo de causalidade evidenciado. Teoria do risco administrativo Obrigação do Estado de indenizar Sentença confirmada (Apelação Cível n ° 21 671 5-00  3ª Câmara de Direito Público - Rel. Ribeiro Machado  j 30.06.1998).


INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado  Vítima sob custódia em Distrito Policial, por estar embriagada  Morte por enforcamento - Irrelevância quanto a ter havido homicídio ou suicídio - Responsabilidade reconhecida - Recursos não providos (Apelação Cível n° 3 174-5 - São Paulo  1ª Câmara de Direito Público - Relator Scarance Fernandes - 24.03.98-V.U).


Na mesma linha de raciocínio, é oportuno mencionar precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça:


PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO DETENTO MORTO APÓS SER RECOLHIDO AO ESTABELECIMENTO PRISIONAL RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO SOBREVIDA PROVÁVEL (65 ANOS) PRECEDENTES. 1. Tratam os autos de ação reparatória de danos advindos de delito ajuizada pelo Ministério Público do Estado de Goiás contra o Estado de Goiás pleiteando indenização por danos morais e materiais bem como indenização mensal a título de pensão aos dependentes de vitima de morte em estabelecimento prisional. O juízo singular julgou improcedente o pedido por ausência de nexo causal e evidente culpa exclusiva da vítima, e declarou extinto o feito. Inconformado, o Ministério Público interpôs apelação, que foi parcialmente provida pelo Tribunal, condenando o Estado a pagar a) o valor despendido com o funeral da vítima, b) pensão mensal de 1 (um) salário mínimo a ser dividido entre a companheira da vítima e seus filhos, retroagindo a condenação à data do fato danoso, e c) indenização, a título de danos morais, à mãe da vítima e aos referidos beneficiários no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Interpostos embargos declaratórios, foram rejeitados à unanimidade. O estado de Goiás manejou recurso especial defendendo que a) deve ser afastado o nexo causal, b) o Tribunal proferiu decisão extra petita ao declarar o direito de acrescer o valor da pensão mensal dos beneficiários, c) o limite temporal de sessenta e sete anos para o pagamento da pensão mensal a ser paga à companheira está em dissonância com a interpretação do Superior Tribunal de Justiça Contra-razões ao recurso especial, alegando, em síntese, que a) não merece ser conhecido, pois nem sequer foi indicada a alínea do permissivo constitucional autorizador do recurso, b) o aresto atacado assentou-se em fundamento constitucional, c) o provimento do recurso depende de revolvimento do arcabouço fático-probatório, vedado em sede de recurso especial Parecer Ministerial opinando pelo conhecimento e parcial provimento do recurso. 2 No que se refere à morte de preso sob custódia do Estado, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a responsabilidade civil do ente público é objetiva. 3 A orientação desta Corte fixa em sessenta e cinco anos o limite temporal para pagamento da pensão mensal estabelecida 4 Precedentes jurisprudenciais do STF, do STJ e de Tribunais Estaduais prestigiando a fixação da responsabilidade civil quando presente o panorama fático e jurídico acima descrito. 5 Doutrina de Rui Stoco, Yussef Cahali, Cretela Júnior e Celso Antônio Bandeira de Melo no mesmo sentido do acima exposto (ver "Tratado de Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, 6ª Ed RT, 2004, pp 1 124/1 125). 6 Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido, para fixar em sessenta e cinco anos o limite temporal para pagamento da pensão mensal estabelecida (REsp n ° 847 687 - Goiás - Primeira Turma - Rel Ministro José Delgado - j 17.10.2006, DJ 25.06.07, p. 221). 


4- Portanto, tratando-se a autora de filha do falecido, não há como deixar de acolher a indenização pelo dano material em razão da perda, através do pensionamento oficial, no montante de um salário mínimo, ante a falta de elementos para decisão de forma diversa, a ser paga desde o evento morte até a maioridade da autora, obrigação que fica estendida, no entanto, caso frequente curso universitário, hipótese em que a pensão terá eficácia até quando a autora completar 24 anos de idade. O valor em atraso será pago de uma só vez, tomando-se por base o salário mínimo atual, a não necessitar de qualquer atualização pretérita, mas apenas a partir da presente. Os juros de mora de 1% ao mês incidem desde a citação.


No que diz respeito aos danos morais, reputo suficiente para efeito da reparação, o valor de R$50.000,00 tal como o precedente citado, tendo como data base o ajuizamento da ação. Esse valor também será corrigido monetariamente do ajuizamento. Os juros de mora são calculados em 1% a partir do evento danoso, por se tratar de ilícito.


5- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar a ré a pagar à autora: a) pensão mensal no valor de um salário mínimo, desde o evento morte, honrando os valores atrasados de uma só vez, e, quanto as parcelas vincendas, correção e juros, como acima mencionado; e b) dano moral no valor de R$50.000,00, baseado na data da propositura da ação, obedecendo-se, quanto a atualização monetária e juros, o disposto no item anterior. Transitada em julgado, intime-se a ré para implementar a pensão no prazo de trinta dias.


Arcará a ré com a verba honorária que fixo em 10% sobre o valor do devido em atraso, por considerar suficiente para a paga do profissional.


Sujeita a presente ao duplo grau de jurisdição, oportunamente  e sem prejuízo dos recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça.



P.R.I.C.


São Paulo, 19 de janeiro de 2011.
