

SENTENÇA

Processo nº:0034787-13.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo
Requerido:Construtora Anastácio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA MICHELETTO COMETTI


Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização - reparação de danos, sob o rito sumário,  proposta por SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO contra CONSTRUTORA ANASTÁCIO LTDA, pela qual pretende o autor o ressarcimento dos danos causados em veículo de sua propriedade, em razão de acidente de trânsito provocado por culpa exclusiva da requerida. Requer a procedência da ação com a condenação da parte ré no ônus de sucumbência.  Juntou documentos. 

Citada a parte a ré e vencida a fase conciliatória, respondeu ela aos termos da ação aduzindo, preliminarmente, a ocorrência de prescrição, e sustentando, no cerne da questão, a improcedência da ação, porque não responsável pelo evento, uma vez que não demonstrada a culpa do agente. Juntou documentos. 

Manifestou-se a autora sobre a prescrição alegada pela ré. 

É o Relatório.
Decido.

A ação é procedente. 

Alega o autor que estava com o veículo oficial estacionado no Aterro Sanitário localizado na Estrada da Borracada, na área destinada ao deslomanto, quando ao começar a retirar a lona do caminhão, ouviu um barulho, momento em que constatou que o veículo de propriedade da ré, havia dado marcha ré vindo a colidir no veículo do autor. 

Primeiramente, não há que se falar em prescrição da presente ação, pois nas ações em que é parte o Poder Público, o prazo prescricional é de cinco anos, com fulcro no artigo 1º do  Decreto 20.910/32. 

Os documentos que instruem a inicial comprovam a ordem de argumentação apresentada pelo autor, tendo, inclusive, a sindicância administrativa instaurada concluído pela culpa do condutor do veículo da ré ao efetuar manobra de marcha ré sem as devidas cautela previstas na legislação de trânsito. (fls. Fls. 37). 

A ré, contudo, sustentou versão contrária, aduzindo que o veículo do autor  foi quem colidiu na traseira do veículo da ré. Porém, nada provou, e nem arrolou, em sua peça contestatória, oitiva de testemunhas, pelo que o seu direito se encontra precluso. 

Dessa forma, comprovada a imprudência da ré, de rigor a indenizacão pela reparação, assim entendida a restauração econômica, integral, do bem patrimonial atingido.

Nesse sentido, diante da ausência total de impugnação específica por parte da ré dos valores cobrados pelo autor a título de reparação de danos, entendo devidos os valores lançados no documento de fls. 45. 

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO a ré ao pagamento ao autor do valor de R$5.655,47, devidamente atualizado, a contar da data de  30/09/2011 (data da última atualização), acrescidos de correção monetária e juros legais de 1% ao mês a partir desta data (pois já computados anteriormente). Condeno também o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado a causa.

P.R.I.




*

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
