

SENTENÇA

Processo nº:0034323-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Rodolpho Sierra
Requerido:Lincx



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é  procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em primeiro lugar, em razão da manifestação contida a fls. 28/29 e dos documentos de fls. 34/63, que demonstram a incorporação da empresa "Lincx Sistemas de Saúde Ltda." pela empresa "Amil Assistência Médica Internacional S/A.", determino a retificação do pólo passivo, para que conste AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A.
Apesar de citada e intimada (fls. 25), a empresa-ré não se fez representar por preposto na sessão de conciliação (fls. 27).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a autorização emitida pela ré, para realização de procedimento cirúrgico de histeroscopia para miomectomia e/ou polipectomia endoscópica para a paciente Carmen Helena Pereira Sierra, esposa do autor, beneficiária do plano de saúde, bem como verdadeira a falta de reembolso das despesas médico-hospitalares decorrentes, apesar da autorização anteriormente emitida.
Em consequência, o autor faz jus ao reembolso dos valores despendidos, nos limites contratados (conforme documento de fls. 10), num total de R$5.900,00 (cinco mil e novecentos reais).
Ademais, em razão dos transtornos sofridos, sobretudo após inúmeros contatos mantidos com a empresa-ré (07/08 e 18/19), sem qualquer resposta satisfatória, o autor tem direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A a: a) a pagar ao autor a quantia de R$ 5.900,00 (cinco mil e novecentos reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (março de 2013), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 258,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
