

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0034677-02.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Katia Silvestre Rodrigues, CPF 296.256.828-99
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto (a)Maria José Pereira Santos Campos, CPF 056698438-51
Adv.Rone Barbosa da Silva Júnior, OAB/SP 300850
JuntadaCarta de Preposição, Procuração, Substabelecimento, Ata de Assembléia, Contestação
Data da audiência:28/01/2014 às 13:30h


Aos 28 de Janeiro de 2014, às 13:29 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pela autora estão devidamente comprovados nos autos, não havendo qualquer dúvida de que, após formular reclamação no PROCON, a própria empresa ré cancelou o débito, objeto de notificação e cobrança (fls. 16), e comprometeu-se a restituir a quantia de R$60,56, (sessenta reais e cinquenta e seis centavos), mas até o momento não efetuou o pagamento, conforme se vê as fls. 03/08. Assim, a autora faz jus ao recebimento da importância reconhecida pela própria empresa ré na esfera administrativa e, ainda, à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, pois o que levou à autora a requerer o cancelamento do serviço foi exatamente o fato de que a Operadora não honrou o desconto que lhe foi oferecido, obrigando a consumidora a passar vários meses tentando resolver a questão, até que, sem ter uma saída, solicitou o cancelamento. Mas ao invés disso, recebeu em sua casa uma carta de cobrança com a advertência de que, caso o pagamento não fosse realizado, seu nome poderia ser incluído em órgão de proteção ao crédito (fls. 16). Enfim, a indenização é devida, que fixo em R$1.000,00, proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 60,56 (sessenta reais e cinquenta e seis centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento de                 R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autora: 



Representante da Ré:Adv. Ré:
