

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0034471-34.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivanilde Meireles Ferreira Alves
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo Metrô



 

VISTOS.


1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Ivanilde Meireles Ferreira Alves contra a Companhia do Metropolitano de São Paulo Metrô, alegando, em resumo, que, em 14.06.10, por volta das 18h18min, estava na plataforma de embarque na Estação Sé do Metrô, momento em que foi empurrada para dentro do vagão. Por causa do empurrão, introduziu sua mão entre a porta e a canaleta da composição. Assim, quebrou o quinto dedo da mão esquerda. Não pode trabalhar por 30 dias e teve que custear o tratamento médico, despesas com transporte de sua residência ao Hospital Santa Casa de Misericórida, remédios e curativos. Invoca a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pretende, assim, indenização por danos morais e materiais em valor mínimo de R$ 50.000,00, e pensão mensal, em valor não inferior a um salário mínimo vigente à época da condenação, até completar 75 anos de idade.
A ré contestou. Alegou, em preliminar, denunciação da lide da companhia seguradora. No mérito, defende que adota procedimentos adequados e suficientes de alerta e prevenção a acidentes envolvendo usuários do transporte público. Ademais, houve culpa exclusiva da vítima, fato de terceiro, inaplicabilidade da responsabilidade objetiva, inexistência de capacidade laboral e impossibilidade de pensão mensal. Por fim, inexistência de dano moral.
A autora manifestou-se em réplica.
O feito foi saneado (fl. 123). A ré interpôs agravo retido. Durante a instrução, a autora foi ouvida em depoimento pessoal. 
As partes manifestaram-se em memoriais.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
É cabível o julgamento do pedido, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação do caso.
O cerne da controvérsia reside em saber se o dano sofrido pela autora é de responsabilidade da ré ou não.
A ré defendeu-se no sentido de ter tomado todas as cautelas e procedimentos de alerta e prevenção a acidentes. 
Tais procedimentos, sem dúvida, são medidas importantes. Contudo, ocorre que a ré não comprovou tê-los adotado no caso concreto de forma efetiva e eficiente. Ora, o juízo concedeu oportunidade específica para que ela trouxesse a degravação do ocorrido, ao menos quanto às câmeras da plataforma no dia, horário e local do acidente narrado, bem como para que os funcionários que atenderam a autora pudessem ser ouvidos (fl. 123). 
A ré abdicou de tal oportunidade. Tal prova era necessária para quebrar o nexo causal e afasta a tese da culpa exclusiva da vítima ou mesmo de fato de terceiro. 
Com efeito, a autora não tinha condições de provar que o acidente ocorreu tal qual descreveu. A ré as possuía. Daí, o ônus de tais provas lhe incumbe. 
Houve conduta e nexo causal. Analisa-se o dano moral. Houve aborrecimento excepcional à autora. Sem que desse causa ao acidente sofrido, teve que ser tratada e medicada. A considerar que tal fato deve ser prevenido pela ré, a indenização a título de danos morais é fixada em valor equivalente a cinco salários mínimos. 
Não houve, contudo, qualquer prova quanto aos danos materiais. A autora não comprovou os alegados gastos com transporte ao Hospital ou mesmo com a medicação que teria tomado ou tratamento realizado. Não há nota fiscal, recibo ou coisa símile. Também não há cópia da carteira de trabalho ou documento análogo a fim de que demonstrasse o não recebimento de salário no período em que se recuperou. Não há direito à pensão mensal, pois a autora não ficou incapaz ou teve reduzida sua capacidade laboral de forma definitiva. Muito ao contrário, o próprio laudo que juntou indica que a incapacidade para as atividades habituais era temporária, por mais de 30 dias (fl. 30). Assim, na medida em que o fato ocorreu em 14.6.10 e a ação foi ajuizada em 20.9.10, o prazo mencionado no laudo se escoou e a autora não demonstrou que a incapacidade tenha permanecido.
3. À vista do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização equivalente a cinco salários mínimos, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora em 1% ao mês, quando do efetivo pagamento.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas; suspensa a exigibilidade na forma do art. 12, Lei n. 1.060/50 para a autora. Os honorários advocatícios serão compensados, na forma do art. 21, Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2012.
MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
               JUIZ DE DIREITO
