

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034244-03.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Luciane Alves Honório Dos Anjos, RG 36.498.988-9 SSP/SP, CPF 225.756.278-00
POMPILIO CORREA DE ARAUJO NETO OAB 271659/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Comercial Zena Móveis (Marabraz)
João Berto de Lima ? RG. 20175654, CPF 283.547.658-06
CARLOS HENRIQUE DUARTE D'ÁVILA OAB 289662/SP
Data da audiência:
Valor da causa:02/02/2011 às 15:45h
R$ 6.000,00

Em 02 de fevereiro de 2011, às 16:02 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A preliminar argüida em contestação confunde-se com o mérito e assim será apreciada. A requerente argumentou, na inicial, que houve irregularidade na entrega de bens adquiridos, motivo pelo qual solicitou a retirada dos móveis e substituição pelos efetivamente comprados. No entanto, a requerida, depois de sete meses, retirou os móveis e informou que não poderia entregar os adquiridos, bem como outros semelhantes, porque  a promoção não mais existia. Em 19 de abril de 2010 a ré devolveu o dinheiro requerido. Argumento a requerente a existência de uma diferença, além de danos morais. A requerida, por sua vez, argumentou que os móveis foram entregues em 9 de setembro de 2009 e a montagem ocorreu em 24 de setembro daquele ano. Somente em 5 de março de 2010 tomou conhecimento de que a mercadoria não foi a escolhida no ato da compra. Seis meses haviam se passado. Ainda assim, a ré devolveu o valor pago pelos móveis. Impugnou a ocorrência de danos morais. A requerente não apresentou prova de que tenha efetivado reclamação anterior àquela apresentada no órgão administrativo competente. De fato, foi a própria ré que, em contestação, juntou a reclamação apresentada junto ao Procon, reclamação esta feita não em abril, mas em fevereiro de 2010. Ainda assim,  cinco meses haviam se passado da entrega dos móveis e respectiva montagem. De fato, verifica-se pela documentação encartada que a requerida retirou os móveis e devolveu o valor pago pela requerente. Embora tenha a requerente, nesta oportunidade, reclamado que o valor devolvido não fora integral, verifica-se que não fizera nenhuma ressalva quando do recebimento do valor e que, conforme se verifica da documentação encartada nos autos, o recebimento importou em verdadeira quitação. Não há, agora, como reclamar a diferença, na medida em que a requerente aceitara a devolução do valor como ofertado pela ré. A inexistência de ressalva é prova suficiente de que aceitara, naquela oportunidade o valor devido e entendimento diverso levaria à instabilidade das relações jurídico-sociais, o que não se pode admitir. Resta a questão referente aos danos morais. Não se constatou ilícito praticado pela ré, a cair por terra um dos requisitos da obrigação de indenizar. Embora tenha alegado a requerente que os móveis não eram aqueles escolhidos, nada há neste sentido nos autos. Frise-se que a requerida, em atenção à reclamação administrativa, atendeu a pretensão da consumidora, na medida em que retirara os móveis e devolvera o valor. Necessário levar-se em consideração também que a própria consumidora demorou cinco meses para fazer a reclamação administrativa e, ainda que tenha efetuado algum tipo de reclamação por telefone ou na própria loja, nada há neste sentido nos autos que possa comprovar que a demora se deu por culpa exclusiva da requerida. Ao contrário, esta, instada administrativamente, atendeu a pretensão da requerente. Novamente, é necessário consignar que, ocorrida a solução administrativa, fazer com que se reconheça mais direitos do que aqueles aceitos pela própria consumidora quando do acordo junto ao Procon, ou após a reclamação, simplesmente é o mesmo que gerar mais instabilidade ainda, na medida em que de nada adiantaria que as empresas fornecedoras de produtos ou serviços atendessem a pretensão, se ainda assim continuassem sujeitas a uma ação judicial, mesmo quando cumprida a reclamação da consumidora. Não há, assim, a presença dos requisitos da obrigação de indenizar.  Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Luciane Alves Honório Dos Anjos contra Comercial Zena Móveis (Marabraz). Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Luciane Alves Honório Dos Anjos:

Advogado(a) da parte autora:

Comercial Zena Móveis (Marabraz):

Advogado(a) da parte ré:
