

Vistos.

Trata-se de impugnação ao valor da causa levada a efeito, tempestivamente, por MEDIAL SAÚDE nos autos da ação declaratória c.c. indenizatória em face dela ajuizada por SHEILA MARIA DOS REIS UEMURA e LUCIANO KENJI UEMURA.
Sustenta a Impugnante deva ser reduzido o valor atribuído à causa pelos Autores, porque pautado pelo montante pretendido a título de restituição em dobro e de indenização por danos morais - que entende superestimados.
Em sua manifestação, a Impugnada refuta os argumentos em que baseada a insurgência, pleiteando sua rejeição.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Patentemente procrastinatória, por infundada, a impugnação oferecida. 
A disciplina do instituto da impugnação ao valor da causa visa a resguardar a observância dos critérios legais estabelecidos para a sua fixação (arts. 259 e 260, CPC), ou, nas causas de valor indeterminado, a evitar a atribuição de montante excessivo ou deficiente.
Na hipótese dos autos, a Impugnante não apontou violação objetiva a nenhum desses fatores.
O legislador processual, ao tutelar de forma específica o valor da causa, buscou garantir a paridade entre o objeto da demanda e seu reflexo monetário correspondente. 
Ciente, entretanto, da dificuldade por vezes existente em se chegar desde logo ao quantum valorativo da res in judicio deducta, facultou seu debate pelas partes por meio da impugnação, pelo réu, do valor atribuído à causa pelo autor. 
Tal, contudo, há que ser admitido se e enquanto cercado dos demais requisitos da boa litigância definidos pelo sistema procedimental como um todo.
O que equivale a dizer, em suma: só é válida a insurgência se acompanhada de elementos concretos, objetivos e bem definidos que permitam concluir-se pela sua coerência. 
Não sendo o caso, o que deve prevalecer é o valor atribuído à causa pelos Autores, conforme aliás já se tem decidido em nossos tribunais (cf. RT 594/115 e 595/70, dentre outros).
Mormente em hipóteses em que a pretensão versa ou envolve indenização por danos morais, não se pode pretender o acerto do autor na atribuição do valor à causa, se pautado este na estimativa que faz e só ao final julgamento se poderá dizer do acerto ou do desacerto da pretensão.
Bem por isso, a regra de ouro em hipóteses que tais é aquela segundo a qual há de se estabelecer paridade entre o valor da indenização pretendida a esse título e o atribuído à causa.
Nesse sentido:
Em ação de indenização por dano moral, o valor da causa não encontra parâmetros no elenco do art. 259 do CPC, mas, sim, do disposto no art. 258 do mesmo estatuto (RSTJ 29/384).

Objetivando-se a reparação por danos morais, só fixado o quantum se procedente a ação, ao final, lícita a estimativa feita pelo Autor, posto que de caráter provisório, podendo ser modificada quando da prolação da decisão de mérito (JTJ 203/241).

Posto isto, REJEITO a impugnação apresentada, mantendo o valor atribuído à causa pelos Autores.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as despesas do incidente e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro moderadamente em R$600,00.
Traslade-se esta sentença para os autos da ação principal e prossiga-se naqueles.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
