

SENTENÇA


Reclamação:0034387-69.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcela Rodrigues da silva
Requerido:Ceab Centro Educacional da Aviação do Brasil



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como ré CEAB ? CENTRO EDUCACIONAL DE AVIAÇÃO DO BRASIL LTDA.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita.
Conquanto de consumo a relação travada entre as partes (a autora, como consumidora; a ré, como fornecedora), não merece guarida a pretensão inaugural.
A autora não negou que assinou o instrumento atinente à avença (fls. 11/12).
Em tal instrumento, consta expressamente que a autora ?declara-se ciente de sua obrigação de frequentar as aulas de Segunda-Feira à Quinta-Feira dentro do período estabelecido na cláusula primeira supra (qual seja, de 31/07/2012 a 22/11/2012) das 19:30 horas às 22:00 horas?.
Nesse diapasão, haveria a autora de ter comprovado, cabalmente, que, ainda assim, a requerida permitiu que houvesse atrasos da autora, em razão de o emprego desta impedir-lhe de, invariavelmente, ?chegar no curso no horário programado?.
Ainda que de consumo a relação travada, tal constituiria circunstância excepcional e, no mais, impor o ônus da respectiva prova à ré seria exigir que esta comprovasse fato negativo, o que não se concebe.
Pelo mesmo motivo, a autora haveria de ter demonstrado, de modo irretorquível, que, em meados de setembro de 2012, já tendo ela extrapolado o limite de faltas permitidas, foi informada pela ré no sentido de que se preenchesse determinados relatórios suas faltas seriam justificadas e ela, autora, não sofreria prejuízo ao longo do curso.
Entretanto, a autora não demonstrou, estreme de dúvidas, as circunstâncias acima referidas, consignando-se que sequer carreou aos autos cópias de eventuais relatórios que tenha apresentado à ré, ou quaisquer documentos que justificassem de forma escorreita suas faltas ou atrasos.
Outrossim, não tem o condão de conferir lastro para o pleito da autora o fato de ela, em outubro de 2012 (fls. 42), ter buscado informações sobre o cancelamento do curso, eventual restituição de montante, trancamento de matrícula ou transferência para outra turma (que não corresponde à manifestação inequívoca da autora, buscando deferimento da ré, atrelado a algum requerimento específico), na medida em que, à época, ao que consta, já houvera sido ultrapassado o limite máximo de faltas permitidas, o que, repise-se, não verte tenha ocorrido por conduta irregular da parte ré, consignando-se, ademais, que na ocasião a maior parte do período do curso já havia transcorrido, circunstância que se coaduna com o aventado pela ré, no sentido de que a respectiva vaga na turma permaneceu disponível à autora, não sendo ofertada a outro pretendente, ao passo, ainda, que não se extrai, de forma segura, que a autora tenha sido efetivamente impedida de assistir aulas atinentes ao curso.
Nesse contexto, não se dessume suporte para o pleito da autora, no sentido de restituição integral relativamente à quantia que pagou à ré, em razão do contrato referido neste feito, mormente se houve prestação de serviços atrelados ao contrato pela ré, mas sem que se depreenda que tal prestação tenha ocorrido de forma viciada. E, bem por isso, também não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais, não despontando, ademais, que a ré, por quem atuasse em seu nome, tenha agido norteada pelo deliberado escopo de vexar a autora. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
