

SENTENÇA

Processo nº:0034814-59.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raquel Panini
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.


Trata-se de ação declaratória ajuizada por RAQUEL PANINI em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a anulação do ato de constituição da pessoa jurídica denominada NAMARILENA RESTAURANTE LTDA, inclusive cancelando-se o CNPJ, e a condenação da requerida ao ressarcimento pelos danos morais e  materiais que suportou, a serem arbitrados pelo Juízo. Sustentou, para tanto, que falsários utilizaram seus (da autora) dados para a abertura da pessoa jurídica retro referida, o que gerou danos materiais e morais, que devem ser ressarcidos. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/28).
Emendas à inicial a fls. 33 e 41/43.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 53/82) e arguiu a sua ilegitimidade passiva, em preliminar. No mérito, postulou a improcedência do pedido, eis que a JUCESP, na qualidade de executora do registro de comércio, deve observar os aspectos formais do ato, não lhe incumbindo o exame do conteúdo ou do mérito dos documentos levados a registros.
Houve réplica (fls. 85/87).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do art. 330, inciso I do CPC, porque a solução da questão posta dispensa a produção de outras provas.
Afasto a ilegitimidade passiva da requerida (FESP), porque à época da propositura da demanda, a Jucesp não era autarquia estadual, o que ocorreu após a promulgação da LCE nº 1.187, de 28/09/2012, posterior ao fato, pois. De todo modo, e porque a Jucesp ingressou no feito voluntariamente, inclua-a no polo passivo.
Ao mérito.
O pedido é improcedente.
E assim decido porque à Junta Comercial, órgão integrante do Poder Público Estadual, compete, em sua função registraria, apenas a análise formal dos documentos levados a registro, tal como estabelece o artigo 40 da Lei nº 8.934/94:
Art. 40. Todo ato, documento ou instrumento apresentado a arquivamento será objeto de exame do cumprimento das formalidades legais pela junta comercial.
§1º Verificada a existência de vício insanável, o requerimento será indeferido; quando for sanável, o processo será colocado em exigência.
§2º As exigências formuladas pela junta comercial deverão ser cumpridas em até 30 (trinta) dias, contados da data da ciência pelo interessado ou da publicação do despacho.
§3º O processo em exigência será entregue completo ao interessado; não devolvido no prazo previsto no parágrafo anterior, será considerado como novo pedido de arquivamento, sujeito ao pagamento dos preços dos serviços correspondentes. (grifei).
E, no caso em apreço, a JUCESP agiu em conformidade com as prescrições da lei retro referida, em especial os artigos 35 e 37, eis que os documentos necessários ao registro contestado foram exigidos e devidamente apresentados, além do que o pedido inicial não está fundamentado em culpa da Administração Pública Estadual, mas em ato realizado por terceiros fraudadores, de sorte a afastar qualquer responsabilidade estatal em relação ao evento danoso.
Note-se, outrossim, que a declaração de nulidade do contrato descrito na inicial há que ser intentada contra a pessoa jurídica que a autora faz parte e contra eventuais sócios dela e não contra o Estado, porque matéria de natureza particular, que pertine àqueles e não a este, sendo certo que o acolhimento desse pedido culminará com a anulação do registro daquele negócio jurídico.
Em assim sendo, não se caracterizando falha nos serviços do Estado não há cabimento, inclusive, a sua responsabilidade civil, a qual poderá ser dirigida, se o caso, àqueles ? ?fraudadores? na acepção utilizada na inicial ? que se valeram dos dados subtraídos do autor  para cometer o ilícito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Pela sucumbência, a autora suportará o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no art. 20, §4º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.

                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
