

Processo nº:001.02.034874-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Parque Residencial Vitória Régia Ii - Bloco 05
Requerido:Sérgio Mendonça da Rosa Paciullo e outros

CONCLUSÃO

Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Júlio Cesar Ballerini Silva. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

VISTOS

1- RELATÓRIO

Cuida-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por CONDOMÍNIO PARQUE RESIDENCIAL VITÓRIA RÉGIA II - BLOCO 05, representado por seu subsíndico WANDERLEY COSTA GUERRA em face de SERGIO MENDONÇA DA ROSA PACIULLO, VIVIANE AUXILIADORA DO NASCIMENTO PACIULLO e SONIA MENDONÇA ROSA PACIULLO, aduzindo basicamente que os requeridos, na condição de proprietários de um apartamento situado referido condomínio, e que, sem justo motivo, teriam deixando de pagar as prestações de condomínio referentes ao período de junho, agosto, outubro, novembro e dezembro de 2.001, bem como fevereiro, março e maio de 2.002, o que perfaria um débito no valor de R$ 2.115,31 (dois mil, cento e quinze reais e trinta e um centavos), autorizando o manejo da presente demanda, com as cominações de estilo.
Os requeridos foram regularmente citados (sendo Viviane citada às fls. 126, Sérgio às fls. 128 e Sonia às fls. 159). A requerida Viviane contestou o feito às fls. 167/185, oportunidade em que deduziu também pedido contraposto, a fim de requerer indenização por danos morais e materiais no valor de sessenta salários mínimos, em razão de haver sofrido constrangimentos, tendo, ainda, que despender gastos com o presente processo. A réplica foi produzida às fls. 214/231, com tréplica às fls. 266/280.
De relevante, ainda, de se anotar a interposição de recurso de agravo de instrumento em relação à determinação de citação editalícia dos requeridos Sérgio e Sônia, recurso este provido, como se observa pelo apenso correspondente. E, ainda, anote-se que também em apenso, por conexão, observa-se a existência de uma ação de consignação em pagamento (proc. nº 00488004) que tramitou perante esta Vara, já julgada com juízo de procedência, com autorização para que a requerida Viviane, autora nesta demanda consignatória movida em face do Condomínio, depositasse alugueis a partir do ano de 2.004, em importe inferior ao cobrado.
É o breve relatório. A seguir DECIDO.

2 - FUNDAMENTAÇÃO

O presente feito pode ser julgado na fase em que se encontra, eis que, a essa altura, envolve o exclusivo exame de matérias de direito, estando o conteúdo fático já devidamente demonstrado pelas provas documentais produzidas, nos estritos termos preconizados pelo advento da norma contida nos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ainda que assim não se entendesse, o que se continua a admitir apenas e tão somente ad argumentandum tantum, seria de se ponderar no sentido de que, como é cediço, o Magistrado, no processo civil, se acha revestido de amplos poderes instrutórios, tal como aduzido pelo advento do artigo 131 do Código de Processo Civil, o que lhe confere o poder de presidir a instrução, indeferindo providências inúteis, reforçando a idéia de que seria possível o julgamento antecipado da lide na situação em questão. 
Assim, justificada a situação de julgamento antecipado da lide, passo ao exame das matérias preliminares alegadas em sede de contestação, as quais, no entanto, não podem ser acolhidas malgrado o hercúleo esforço de combativo patrono da parte requerida, como será aduzido.
Anoto ainda que, tal como asseverado no relatório da presente decisão, como a ação conexa de consignação de parcelas a partir de 2.004, portanto período não coberto pela presente demanda (na qual se discutem prestações vencidas no decorrer dos anos de 2.001 e 2.002) já foi julgada, entendo que nada mais deva deliberar a respeito do tema, atendo-me apenas e tão somente ao quanto discutido na presente demanda, o que já advirto para prevenir a interposição de recurso de embargos declaratórios acerca do tema.
Do mesmo modo, igualmente para prevenir a interposição de embargos declaratórios, pondero, desde logo, no sentido de que, não obstante não tenham os requeridos Sérgio e Sônia contestado o feito, em relação aos mesmos a revelia não opera seus efeitos, eis que a requerida Viviane apresentou peça de resposta, tal como pode ser extraído do advento da  norma contida no artigo 320 e seus consectários do Código de Processo Civil. 
Com relação à impugnação ao valor da causa, entendo que tal argumentação não possa ser acolhida, eis que não parece ter havido qualquer erro ou excesso, em tal estipulação.
Com efeito, para a aferição do valor da causa, a parte autora deve se ater ao valor da vantagem econômica buscada, correspondendo, nos estritos termos preconizados pelo advento da norma contida no artigo 259 e seus consectários do Código de Processo Civil, ao valor do pedido principal.
Neste sentido, v.g., peço vênia para destacar o quanto consignado pelo saudoso Theotônio Negrão, para quem, em comentário ao artigo 259 do Código de Processo Civil pontifica acerca do tema, do seguinte modo (situação, portanto, análoga ao que se discute no caso presente):

No processo cautelar deve ser atribuído valor à causa.........Mas este valor não é igual ao da causa principal (......), e sim ao do benefício patrimonial visado pelo requerente ( RF 226/233; TRF - 4ª Turma, Ag. 47.016/BA, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 27.05.85, negaram provimento, v.u., DJU 27.06.85, pág. 10.656 ) que é a segurança contra eventual futuro incerto. In Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, pág. 209, 24ª edição, 1993, Ed. Malheiros.

Assim, deve a parte se ater, na atribuição ao valor da causa, ao critério da vantagem econômica buscada, de sorte tal que, nessas condições, se pretende obter a cobrança de multa no importe de vinte por cento, realmente, deve atribuir à causa tal valor agregado, eis que, do contrário, aí sim, haveria que ser modificado o valor que foi dado.
Questão radicalmente diversa, no entanto, diz respeito ao fato de ter o autor razão, ou não, quanto ao exame do meritum causae, o que não se confunde com o valor de sua pretensão.
Portanto, sob tal perspectiva, realmente, deixo de acolher a impugnação do valor dado à causa, em que possa pesar o hercúleo esforço de combativo patrono da parte requerida.
Da mesma forma, de situação de inépcia da petição inicial, igualmente, não se cuida, em que possam pesar entendimentos em sentido contrário, eis que a peça exordial se reveste de todos os seus requisitos legais, tais como elencados no advento das normas contidas nos artigos 282 e consectários e 283, todos do Código de Processo Civil.
Isso porque, como é cediço, na fase sincretista do processo civil, com grande importância da sua constitucionalização, a pedra de toque vem sendo a busca pela efetividade da jurisdição, que, ainda, deve ser obtida de forma tempestiva (nos estritos termos preconizados, aliás, pelo advento da norma contida no artigo 5º, inciso LXXVIII, CF, com redação dada pelo advento da EC nº 45/04, conferindo status de direito fundamental, ou, como preconizado por J. J. Canotilho, em seu conhecido Curso de Direito Constitucional, um verdadeiro fundamental right, ao tempo razoável de duração de um processo).
Nessas condições, tem-se que conferir efetividade ao brocardo de direito franco de acordo com o qual pás de nulitèe sans grief, o qual, em tradução literal e livre implica a idéia de acordo com a qual não haverá que se cogitar de reconhecimento de qualquer causa de nulidade, sem efetivo prejuízo processual.
Tal idéia sofreu refinamento teórico e jurisprudencial, passando a ser entendida como um princípio instrumental, ou princípio da instrumentalidade das formas, o qual veio a ser expressamente previsto pelo processo civil pátrio, como se pode observar pelo advento das normas contidas nos artigos 244 e 249, parágrafo único do Código de Processo Civil.
Neste mesmo sentido, de se pedir vênia para ponderar a respeito do quanto apontado por Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em seu clássico "Teoria Geral do Processo", a respeito do que, de forma expressa: 

" O princípio da instrumentalidade das formas, de que já se falou, quer que só sejam anulados os atos imperfeitos se o objetivo não tiver sido atingido (o que interessa, afinal, é o objetivo do ato, não o ato em si mesmo). Várias são as suas manifestações na lei processual, e pode-se dizer que esse princípio coincide com a regra contida no brocardo "pas de nulité sans grief". Tal princípio, formulado legislativamente nesses mesmos termos no direito francês, está presente nos códigos brasileiros: a) mediante expressa referência ao prejuízo como requisito para a anulação (CPP, art. 563; CPC, art. 249, § 1º); b) estatuindo a lei que a consecução do objetivo visado  pela determinação da forma processual faz com que o ato seja válido ainda se praticado contra a exigência legal (art. 244 CPC)." In op. cit. p. 306, 7ª edição, 1990, Ed. Revista dos Tribunais.

Assim, se a parte requerida compreende, e bem, os termos em que articulada a pretensão da parte autora, em sua peça exordial, tanto que apresenta extensa e bem elaborada peça de resposta, na qual enfrenta e discute amplamente o meritum causae, tem-se, pelo óbvio, que eventual falha de tal peça, se acaso existente (o que se admite ad argumentandum tantum) teria sido insuscetível de ocasionar algum prejuízo processual efetivo, afastando-se os reclamos da parte requerida, em relação a tanto, sob a ótica e perspectiva de tal princípio de instrumentalidade aludido linhas atrás.
E torna-se a insistir no sentido de que, se a multa seria, ou não, devida no importe pretendido, isso não gera a incognoscibilidade da petição inicial, com a conseqüente inépcia da peça, mas, ao contrário, tal discussão implicaria, justamente, em situação que requer o exame do mérito da presente demanda.
Tampouco vislumbro o dolo ou má-fé de qualquer das partes que, apenas e tão somente, controvertem a respeito da interpretação jurídica de consectário legal, de sorte tal que, nessas condições, como não se pune a litigância de má-fé a título de culpa, não vislumbro, ao menos por ora, o chamado dolo do improbus litigator, não havendo como se pretender a imposição da reprimenda pleiteada na peça de resposta, ao menos por ora.
Tecidas tais considerações, afastando-se as matérias preliminares suscitadas, de se passar sem mais delongas ao exame do meritum causae.
Com relação a tanto, observo que a principal controvérsia encetada entre as partes diz respeito ao montante de incidência da multa por inadimplência, a qual, realmente, foi reduzida pelo atual Código Civil, do montante anterior permitido, de vinte por cento, para o percentual atual de dois por cento, tal como consta, de forma expressa, do advento da norma contida no artigo 1.336 do referido diploma legal (Código Civil atualmente vigente).  
No entanto, tem-se que asseverar no sentido de que, como é cediço, o referido diploma legal, qual seja, o Código Civil atual somente ingressou em vigência plena, no mês de janeiro de 2.003, o que implica em dizer que, em relação a prestações vencidas até a referida data, tal como se dá no caso vertente (como consta da petição inicial, a mais recente das prestações venceu-se em maio de 2.002, portanto muito antes de janeiro de 2.003), não se poderia pretender a retroação da nova lei eis que, como é cediço, o advento da norma contida no artigo 5º, inciso XXXVI da Constituição Federal, de modo expresso, preserva os direitos adquiridos e atos jurídicos perfeitos adquiridos sob a égide da legislação anterior.
Portanto, em que possa pesar o hercúleo esforço de combativo patrono da parte requerida (e anoto que alguns dos próprios Julgados transcritos na contestação apontam neste sentido, ora defendido por este subscritor), como as prestações se venceram antes da entrada em vigor da nova lei (artigo 1.336 do Código Civil), a parte autora tem direito adquirido de receber a multa admitida pela legislação anterior, sob a égide da qual a prestação se venceu (aplica-se aqui o princípio hermenêutico de acordo com o qual tempus regit actus), ou seja, no importe de vinte por cento, tal como consta da peça exordial, não havendo que se cogitar de qualquer situação de excesso, em relação a tal parte da pretensão deduzida na peça exordial, data máxima, concessa, permissa vênia.
Para demonstrar que o entendimento deste juízo não seria isolado, de se pedir vênia para destacar, nesse mesmo sentido, o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acerca de tal questão:

Comarca: São Paulo - F. Reg. do Tatuapé - 3a Vara Cível Apte : Maria Aparecida Polisel Apdo : Condomínio Edifício Villas Boas VOTO N° 10.076
EMENTA: DESPESAS DE CONDOMÍNIO. COBRANÇA. 1. Destinada a suprir as despesas da comunidade condominíal, cada um de seus membros tem de arcar com sua; cota-parte, aprovada em Assembléia, conforme lei de regência, sendo descabida impugnação não fundamentada. 2. Tratando-se de despesas de condomínio anteriores à entrada em vigor do novo Código Civil, admissível a incidência de multa moratória de 20%, prevista na \ convenção, incidindo o percentual de 2% sobre as prestações com vencimento após a entrada  em vigor do referido diploma legal. Inteligência do art. 2.035, caput e parágrafo único, do Código Civil de 2002. Sentença mantida. Recurso improvido.
No mesmo sentido:

PROCESSUAL CIVIL E CIVIL - CONDOMÍNIO - TAXAS CONDOMINIAIS - MULTA CONDOMINIAL DE 20% PREVISTA NA CONVENÇÃO, COM BASE NO ARTIGO 12, § 3o, DA LEI 4.591/64 - REDUÇÃO PARA 2% QUANTO À DÍVIDA VENCIDA NA VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL - NECESSIDADE - REVOGAÇÃO ESTATUTO MATERIAL DE 2002 DO ANTERIORMENTE PREVISTO INCOMPATIBILIDADE - RECURSO PROVIDO APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 969.097-0/1 1 - In casu, a Convenção Condominial fixou a multa, por atraso no pagamento das cotas, no patamar máximo de 20%, o que, à evidência,vale  para os atrasos ocorridos antes do advento do novo Código Civil. Isto porque, o novo Código trata, em capítulo específico, de novas regras para os condomínios. 2 - Assim, por tratar-se de obrigação periódica, renovando-se todo mês, a multa deve ser aplicada em observância à nova situação jurídica constituída sob a égide da lei substantiva atual, prevista em seu art. 1336, § 1o, em observância ao art. 2o, § 1o, da LICC, porquanto há revogação, nesse particular, por incompatibilidade, do art. 12, §3°, da Lei 4.591/64. Destarte, a regra convencional, perdendo o respaldo da legislação antiga, sofre, automaticamente, os efeitos da nova, à qual não se pode sobrepor. 3 - Recurso conhecido e provido para restabelecer a sentença de primeiro grau. (REsp 762.297/RS, 4a T.iRel. Min. JORGE SCARTEZZINI, J. 11/10/2p05, DJ 7/11/2005, p. 307).

Não menos importante:

Despesas de condomínio. Multa. Aplicação do Código Civil de 2002, art. 1.336, § 1o. Precedentes da Corte. 1. A natureza estatutária da convenção de condomínio autoriza a imediata aplicação do regime jurídico previsto no novo Código Civil, regendo-se a multa pelo disposto no respectivo art. 1.336, § 1o. 2. A juntada da cópia integral da convenção de condomínio em grau de apelação não viola o art. 397 do Código de Processo Civil. 3. Recurso especial conhecido e provido, em pane. (REsp 718.217/SP, 3a T. Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, J. 14/06/2005, 01/07/2005, p. 532).

Com teor análogo:

CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - MULTA MORATÓRIA - PERCENTUAL DE 2% (DOIS POR CÇNTO) - PREVISÃO NO ARTIGO 1336 § 1° Dp NOVO CÓDIGO CIVIL (LEI N° 10406/2002) - APLICAÇÃO A PARTIR DE 11 A.2003 - ADMISSIBILIDADE. Quanto às despesas condominiais vencidas antes de 11 de janeiro de 2003, quando entrou em vigor o novo Código Civil, correta a incidência de multa moratória de até 20%,
conforme estabelecido na Convenção de Condomínio e na Lei 4591/64. Por outro lado, as prestações vencidas e não pagas após esta data, só podem ser acrescidas de multa moratória de 2%. (Ap. s/ Rev. 844.403-(^0/3 - 2a Câm. - Rei. Juiz VIANNA COTRIM - J. 12.412004).


E mais:

CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - MULTA MORATÓRIA - PERCENTUAL DE 2% (DOIS POR \ CENTO) PREVISTO NO ARTIGO 1336 § 1o DO NOVO CÓDIGO CIVIL (LEI N° 10406/2002) - APLICAÇÃO A PARTIR DE 12.1.2003 - ADMISSIBILIDADE. Para os débitos das quotas de condomínio que venceram até 11 de janeiro de 2003, o valor da multa fica mantido em 20% (vinte por cento). Para as prestações vencidas a partir de 12 de janeiro de 2003, fica fixada em 2% (dois por cento), nos termos dos artigos 1336,14§ 1oc.c. 2035, do Código Civil. (Ap. s/ Rev. 851.606-00/3 - 10a Câm. - Rei. Juiz EMANUEL OLIVEIRA - J. 16.6.2004).

Por derradeiro, mas não menos importante, de se continuar a pedir vênia para destacar o seguinte entendimento do mesmo E. e C. Órgão:

CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - MULTA MORATÓRIA ? PREVISÃO NA CONVENÇÃO - CABIMENTO í PARA PARCELAS VENCIDAS ATÉ A ENTRADA EM VIGOR DO NOVO CÓDIGO CIVIL (LEI 10406/2002) - PARCELAS POSTERIORES - INCIDÊNCIA DO PERCENTUAL DE 2% (DOIS POR CENTO) (§ 1o, DO ARTIGO 1336 DO NOVO ESTATUTO) - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA IRRETROATIVIDADE DA LEI ADMISSIBILIDADE. Despesas de condomínio. Multa de 20% que incide conforme a convenção até a vigência do novo Código Civil, quando será reduzida para 2%, nos termos do artigo 1336, § 1o do novo diploma \ legal
Impossibilidade legal da convenção fixar multa em patamar superior ao previsto na Lei. (Ap. s/ Rev. 865.118-00/0 - 8a Câm. - Rei. Juiz RUY COPPOLA - J. 9.9.2004).

O fato de ter havido alteração da Convenção Condominial, no ano de 2.005, em relação a tanto, ou seja, a redução da multa nos termos da legislação de regência não interfere, portanto, no resultado da presente demanda, eis que, insista-se, o que se busca, nesta ação (diversamente do que ocorreu, na ação consignatória em apenso, já julgada) seria, justamente, a busca de parcelas mensais vencidas muito antes da vigência do Código Civil em vigor, não havendo que se falar, portanto, em incidência do percentual de dois por cento, em relação a tanto, o que torna prejudicada a impugnação dos cálculos, ofertada pela requerida Viviane, impugnação esta que, como visto, partiria da alegação já afastada, no sentido de que a multa estaria sendo cobrada em montante superior ao admitido em lei.
A questão referente à fixação do montante de verba honorária sucumbencial será disciplinada na parte dispositiva da presente decisão.
Os valores em questão devem ser monetariamente corrigidos, pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na forma apontada na Súmula nº 43/STJ, devendo, ainda, ser acrescidos de juros moratórios no importe de um por cento ao mês, contados a partir da citação (artigos 406 CC, 161 CTN e 219 CPC).
Atento a tudo quanto ponderado linhas acima, de se afastar, igualmente, o pedido contraposto deduzido na presente demanda, pela parte requerida, malgrado o hercúleo esforço de seu combativo patrono.
Com efeito, tem-se que a parte autora estava desenvolvendo conduta lícita, qual seja, o exercício de ação de cobrança de parcelas devidas e, confessadamente, não pagas, sendo certo que o exercício do direito de ação resta como assegurado, de modo expresso, pelo advento da norma contida no artigo 5º, inciso XXXV da Constituição Federal.
E se a parte requerida deixou de adimplir as prestações devidas, havendo grande número de condôminos que as adimpliu, realmente, não se pode deixar de consignar que a mesma contribuiu por ato próprio, para a ocorrência da situação, o que não pode, de modo algum, ser atribuído ao condomínio ou aos demais condôminos, data máxima, concessa, permissa vênia.
Assim, por mais que a parte requerida pudesse ter razões pessoais e dificuldades decorrentes de sua condição (trabalho, ausência de pensão, filhos menores, etc...), tem-se que tais situações não implicariam, de modo algum, de acordo com o ordenamento jurídico pátrio, em situações autorizadoras da mora condominial, de sorte tal que, sob tal perspectiva, parece não haver qualquer abuso da parte autora, ao aduzir que o inadimplemento de prestações teria se dado sem justa causa, o que leva ao não acolhimento de seu pedido contraposto.
Da mesma forma, mutatis mutandi, na medida em que a própria requerida Viviane teria dado causa à situação, o que levou à propositura da ação em seu desfavor, não haveria como se pretender imputar a parte autora a responsabilidade pelas despesas materiais que a parte requerida teve com o processo, por razões de singular obviedade franciscana.
E, ainda, aponta-se no sentido de que, na medida em que o condomínio implica em ente despersonalizado, que, por ficção legal, para alguns efeitos pode ter capacidade jurídica, implicando numa comunhão de direitos e obrigações administrada por um síndico, tem-se que, realmente, cada condomínio poderia exigir prestações de contas do quanto pago para a manutenção da coisa comum.
Ou seja, se a administração toma a cautela de enviar as contas, periodicamente, ao conjunto de condôminos, isso implica em dever do administrador, portanto, em conduta lícita, não se podendo responsabilizar o condomínio, por tal situação, na medida em que não se divulgou dados não verdadeiros (até porque, insista-se, a requerida Viviane, pessoa maior e capaz, confessou a mora em relação a tais prestações).
E como o apartamento tem três proprietários, tem-se que os outros dois requeridos podem ser englobados no pólo passivo da demanda, havendo situação autorizadora de reconhecimento de solidariedade legal, nos termos do artigo 942 do Código Civil.
Posto isso entendo deva julgar procedente a presente ação de cobrança, desacolhendo o pedido contraposto.


3 - PARTE DISPOSITIVA

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO SUMÁRIA DE COBRANÇA proposta por CONDOMÍNIO PARQUE RESIDENCIAL VITÓRIA RÉGIA II - BLOCO 05, representado por seu subsíndico WANDERLEY COSTA GUERRA em face de SERGIO MENDONÇA DA ROSA PACIULLO, VIVIANE AUXILIADORA DO NASCIMENTO PACIULLO e SONIA MENDONÇA ROSA PACIULLO, condenando os requeridos, solidariamente responsáveis, ao pagamento do valor do débito em questão (apontado na peça exordial como aduzido no relatório da presente decisão), com correção monetária, pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e obediência à orientação contida na Súmula nº 43 do E. Superior Tribunal de Justiça e juros moratórios no importe de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da citação (artigos 406 CC, 161 CTN e 219 CPC), desacolhendo o PEDIDO CONTRAPOSTO deduzido na peça de resposta da requerida Viviane, eis que a parte autora desempenhou condutas lícitas, o que faço, com resolução do mérito, nos termos da norma contida no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno a parte sucumbente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no importe de 15,0% (quinze por cento) do valor global da condenação, devidamente atualizado, nos estritos termos preconizados pelo advento da norma contida no artigo 20 e seus consectários do Código de Processo Civil, com as ressalvas, no entanto, do advento da norma contida artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em relação à requerida Viviane, eis que se cuida de parte beneficiária da gratuidade de Justiça.
Transitada em julgado, diga o interessado na execução da presente decisão, por 30 (trinta) dias, já saindo a devedora intimada, na pessoa de seus patronos, acerca das conseqüências do artigo 475J do Código de Processo Civil (com a redação estabelecida pela Lei nº 11.232/05), tal como vem sendo reiteradamente decidido pelo E. Superior Tribunal de Justiça, como o revela o Julgado abaixo transcrito. No silêncio do interessado, adotadas as providências de estilo, com as cautelas legais, arquivem-se os autos.
Neste sentido, de se pedir vênia para destacar:

LEI 11.232/2005. ARTIGO 475-J, CPC. CUMPRIMENTO DA SENTENÇA. MULTA. TERMO INICIAL. INTIMAÇÃO DA PARTE VENCIDA. DESNECESSIDADE. 1. A intimação da sentença que condena ao pagamento de quantia certa consuma-se mediante publicação, pelos meios ordinários, a fim de que tenha início o prazo recursal. Desnecessária a intimação pessoal do devedor. 2. Transitada em julgado a sentença condenatória, não é necessário que a parte vencida, pessoalmente ou por seu advogado, seja intimada para cumpri-la. 3. Cabe ao vencido cumprir espontaneamente a obrigação, em quinze dias, sob pena de ver sua dívida automaticamente acrescida de 10%. R. Esp 954859 / RS RECURSO ESPECIAL 2007/0119225-2 Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS DJ 27.08.2007 p. 252 REVJUR vol. 359 p. 117.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2.010.

DR. JÚLIO CÉSAR BALLERINI SILVA
               JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 04 de março de 2010.
