

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034985-28.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lucia Helena de Oliveira
Réu(é)s:Casa Bahia Comercial LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/05/2011 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a).  João Marcos Ultramar Quinteiro, OAB/SP nº 193.017.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carlos Eduardo Barglini Simões, RG nº 5.352.168-8 (SSP/SP), que não portava carta de preposição no momento da instalação da audiência e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Luiz Carlos de Souza, OAB/SP nº 75.944.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Quando do pregão das partes, após o prazo de tolerância de 15 minutos, o representante da ré não possuía carta de preposição, o que por si implica em revelia.
A referida carta foi apresentada no decorrer da audiência, após recebimento por fax, ou seja, fora do prazo de tolerância.
O critério de admissão da apresentação das partes devidamente representadas é a tolerância supra citada, ou seja, critério objetivo comum a todos que comparecem às audiências neste Juizado, logo, a empresa-ré é revel, por falta de comprovação da representação dentro do prazo objetivo supra citado. 
Ainda que se considerasse a contestação, a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa-ré não seria acolhida porque sequer trouxe aos autos qualificação correta, senão apenas o nome Garantech, além do que no próprio contrato de fls.11/13, da garantia estendida não consta a qualificação completa, pelo que a empresa-ré deverá responder pessoalmente por ser quem vendeu o produto sem a identificação correta do garantidor. 
A autora relata que adquiriu em novembro de 2008 um computador da empresa-ré a qual lhe vendeu garantia estendida com validade até novembro de 2010, pelo qual pagou R$ 2.798,70 e quando o mesmo apresentou problemas levou-o até a assistência técnica por quatro vezes  e passados mais de trinta dias não houve solução do problema, sendo que a última vez que levou o computador para conserto foi em 05/10/2010 e desde então o mesmo se encontrava na assistência técnica (fl.7), mas em audiência disse que lhe foi entregue posteriormente ainda com defeito. 
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
A autora manifestou em audiência o interesse de que lhe seja restituído o valor pago com os devidos acréscimos legais.
Logo, a ré deverá indenizar o valor do produto com os devidos acréscimos legais, uma vez que a lei faculta ao consumidor tal escolha.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Lucia Helena de Oliveira contra Casa Bahia Comercial Ltda., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré  a restituir à autora a quantia de R$ 2.798,70, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar o produto com defeito da residência da autora, mediante prévio agendamento, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 15 dias, sem prejuízo da obrigação de fazer e agravamento da multa, se necessário.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
