

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de abril de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0034731-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Graziela Silva de Jesus
Requerido:Financeira Itau CBD S/A (Cia Bras. de Distribuição)



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini

VISTOS.

GRAZIELA SILVA DE JESUS ajuizou ação indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de FINANCEIRA ITAU CDB S/A., na qual aduz, em síntese, que teve seu nome negativado pela ré, no valor de R$ 500,89. Informa, ainda, que desconhece qualquer negócio jurídico junto a requerida. Requer a inexistência do débito, além da condenação a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 25.025,89. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 65/71). Preliminarmente, levanta que houve negócio jurídico, uma vez que gerou o cartão de crédito expedindo faturas em nome da autora, e esse procedimento somente é feito após solicitação do cliente, bem como, uma rigorosa avaliação dos documentos fornecidos. No mérito, alega a inscrição é devida, e que a autora possui outras negativações anteriores à esta, desqualificando o pedido de dano moral.

Consta audiência de conciliação infrutífera; consta réplica (fls. 80/85).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A autora pretende a declaração de inexistência de obrigação e a indenização por danos morais, em razão de desconhecer o negócio jurídico com junto à requerida.

A empresa requerida alega a regularidade da cobrança, já que a fatura é emitida pelo sistema da empresa ré, mediante solicitação do cliente e análise documental. No entanto, a requerida deixa de comprovar relação jurídica com a autora mediante provas documentais, tais como documentos pessoais da autora e contrato do cartão de crédito e respectivas faturas.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito da requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 11/12, demonstradas as inscrições negativas preexistentes em nome da autora.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação. Torno definitiva a liminar concedida às folhas 76. Declaro inexigível o débito no valor de R$ 500,89 junto a empresa requerida.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seus patronos e custas.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2013.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08/04/2013 (publ.29). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 555,93.
São Paulo, 04 de abril de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
