

SENTENÇA

Processo nº:0034100-77.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eliane Maria Azevedo da Silva
Requerido:Globex Utilidades S.A.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar argüida, vez que o pedido, a despeito da simplicidade, é claro e determinado.
É fato incontroverso que a empresa requerida não entregou o produto, ensejando o cancelamento da compra (fls.06).
A requerida, em contestação, sequer relata que providenciou o pedido de estorno do valor da compra, junto à Administradora de cartão de crédito.
Assim, conclui-se que, apesar de cancelada a compra em agosto de 2011, a autora não recebeu a quantia paga pelo produto.
Havendo direito da autora ao ressarcimento integral do valor pago, a requerida deveria tomar toda a cautela necessária para efetivar o pagamento em tempo razoável. Contudo, até a presente data, a quantia não foi devolvida.
Observa-se que a requerida não atuou conforme os ditames consumeristas. Desta feita, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora na solução do problema, havendo necessidade de o autor recorrer ao Procon e ingressar com demanda judicial. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar montante próximo ao valor do produto, ou seja, R$1.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar GLOBEX UTILIDADES S/A ao: 1) ressarcimento do valor de R$1109,00, corrigido desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação; 2) pagamento de R$1.000,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2012.
