

CONCLUSÃO

Em  25.11.2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0034767-97.2010.8.26.0007 - Impugnação de Assistência Judiciária
Impugnante:DÁVÓ Supermercados Ltda
Impugnado:Jose Mariano Bento

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.

D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA ingressa com impugnação à gratuidade judiciária concedida ao autor JOSÉ MARIANO BENTO. 

Instado a se manifestar, o impugnado pediu a manutenção do benefício (fls. 08/09).

Foram juntados aos autos extratos da conta bancária do impugnado, bem como de suas últimas declarações de renda.
  
O impugnante também juntou documentos indicando que o impugnado foi vencedor de uma ação e irá receber R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, aspecto que exclui o direito ao benefício que lhe foi concedido.

É o relatório.

Decido.

Improcede a impugnação.

Os extratos bancários das contas do autor não indicam a movimentação de grandes somas de dinheiro. O saldo de duas cadernetas de poupança também é pequeno. As declarações de renda não indicam a existência de bens. 

Quanto ao último fato alegado pelo impugnante, qual seja, o de que o impugnado foi vencedor de uma ação judicial que lhe garantiu o recebimento de indenização por danos morais em R$ 10.000,00, duas observações hão de ser feitas. A primeira a de que tal decisão ainda não transitou em julgado, pois é objeto de recurso. A segunda a de que, mesmo que a sentença seja mantida, isto não significa que o impugnado conseguirá receber da devedora o valor da indenização. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação feita ao benefício da Justiça gratuita concedido ao autor. 

Não há condenação em custas e honorários neste incidente.

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
