

C O N C L U S Ã O

Em  11 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0034834-77.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Carlos Izzo
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES



Vistos.

José Carlos Izzo Jesus propôs a presente ação de indenização com pedido de antecipação de tutela em face de Net São Paulo Ltda. Alega que foi contatado por representantes da ré que lhe informaram sobre um débito existente em seu nome. Disse que seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes em razão do débito. Pretende, em sede de antecipação dos efeitos da tutela a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e ao final, a procedência da demanda para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, bem como a declaração de inexigibilidade do débito. 
O pedido de antecipação da tutela não foi analisado, pois não havia provas acerca da indicada inscrição.
Citada, a ré apresentou contestação. Alegou preliminarmente a inépcia da inicial, em razão do pedido genérico em relação ao valor da indenização pelos danos morais. Diz que trabalha em parceria com a Embratel e que os valore apontados na inicial sã referentes ao uso da linha telefônica, não podendo sobre eles transigir. Impugnou o pedido de danos morais, bem como alegou a inexistência de prova a esse respeito. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, eis que o autor indicou o valor que pretende receber pelos danos morais na inicial (fls. 9). 
Verifico, em princípio, que a ré não impugnou a alegação segundo a qual o autor não contratou a prestação de serviço.
Não tem razão a ré quando afirma que não pode tratar dos valores em discussão, eis que trabalha em parceria com a Embratel. 
Se é fato que existem esta parceria, é fato também que o serviço é veiculado como netfone. A fatura é emitida pela NET que recebe o pagamento. No mais, a contratação é feita com e ré. São fatos notórios que independem de prova. no mais,como afirmado na inicial, e não impugnado, a ligação para cobrança foi feita pela ré. 
Assim, é o caso de reconhecer a inexigibilidade do débito apontado na inicial.
Em relação aos danos morais, não vislumbro sua ocorrência. Isso porque o autor não comprovou que seu nome fora inscrito nos órgãos de consumidores inadimplentes. 
Instado a comprovar a inscrição, quedou-se inerte. No mais, a ré comprovou que não houve o apontamento alegado na inicial. A simples ligação de um dos funcionários da ré indicando a existência de dívida não é fato suficiente a ensejar danos morais. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para declarar inexigível o débito indicado na inicial (R$ 1.370,78). Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Custas e despesas processuais divididas entre as partes. Cada qual custeará os honorários de seus patronos, ante a sucumbência recíproca. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
