

SENTENÇA

Processo nº:0034107-28.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cláudio Andrade Strobeli da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por CLAUDIO ANDRADE STROBELI DA SILVA contra o ESTADO DE SÃO PAULO objetivando o reconhecimento do direito de prosseguir no concurso para provimento do cargo de soldado 2ª Classe (edital DP 002/321/2009), além da condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, sob a alegação de que administração não teria lhe informado os motivos de sua reprovação na fase de investigação social. 

Citado, o réu contestou (fls. 38/48). Houve réplica. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente.

Em primeiro lugar, pelo que consta do documento de fls. 22/23, resta evidente que o autor soube do motivo que levou à sua inaptidão na fase de investigação social, tanto que pede a sua reavaliação nesse sentido. 

De outro lado, segundo documentos trazidos pela defesa, em fevereiro de 2007, o autor foi abordado pela Polícia Militar em estado de embriaguez e aparentando estar sob a influência de drogas, quando chutava o portão de uma residência situada na Rua Londrina, 284, Jaçanã. Ao ser conduzido até a residência dos seus pais, acusou os policiais de terem furtado seu celular. Isso deu origem a processo criminal, que tramitou perante a 3ª Vara Criminal do Foro Regional de Santana, tendo o autor se beneficiado com a transação penal. 

Não bastasse isso, para demonstrar que o autor não preenche os requisitos para assunção do cargo de soldado PM, a investigação social, de forma sigilosa, apurou ainda a sua má conduta profissional como soldado PM temporário (fl. 42).

Nesse contexto, sendo legítimo o ato de reprovação do autor na fase de investigação social do concurso para provimento do cargo de Soldado PM, inexiste dano moral a ser reparado.

Anote-se, por fim, que não se pode olvidar que a valoração do comportamento pessoal e social do candidato envolve, de certo modo, ato discricionário, cujo mérito o Poder Judiciário não pode invadir. No entanto, evidentemente, tal discricionariedade não pode desbordar da razoabilidade e da proporcionalidade. 

No caso, as condutas do autor, motivadoras do ato de sua eliminação do concurso, são, à luz do bom senso, suficientes para impedir o seu ingresso na Polícia Militar. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade (demanda não complexa), em R$300,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ). 

P.R.I.



São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
