

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL propôs ação de reintegração de posse em face de DENISE APARECIDA DE SOUZA, alegando ter celebrado contrato de arrendamento mercantil nº 70007865360, em 09/06/2009 junto a ré do veiculo (PEUGEOT 206 RALLYE, 1998, PLACAS ? CRI 7953), obrigando-se a ré a pagar o veiculo em 48 (quarenta e oito) parcelas, porém ela deixou de efetuar o pagamento a partir de 09/01/2010, sendo o valor das parcelas em atraso (até a vencida em 09/11/2010) correspondente ao valor de R$ 3.869,25 (três mil, oitocentos e sessenta e nove reais e vinte e cinco centavos), além de encargos pactuados e parcelas vincendas. Requereu a concessão da medida liminar para a reintegração de posse do bem, dando-se a causa o valor de R$ 10.657,82 (dez mil seiscentos e cinquenta e sete reais e oitenta e dois centavos). Foram trazidos documentos (fls. 05/29).
Foi deferida a medida liminar para a reintegração da posse (fls. 63).
Não foi possível reaver o bem devido o estado de conservação (fls. 78), razão pela qual a autora requereu a conversão da ação em perdas e danos (fls. 96/98).
A ré DENISE APARECIDA DE SOUZA foi citada (fls. 106), porém não apresentou contestação (fls. 107).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Tendo em vista ser a ré revel, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, passo ao julgamento do feito nos estado em que se encontra.
A ação é procedente. 
Através do documento de fls.12/14, observa-se a existência de contrato de arrendamento mercantil entre as partes, para a aquisição de um veículo, a ser pago em 48 parcelas. 
A ré, devidamente citada, não ofereceu contestação.
Como decorrência da revelia, não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Deve-se observar que a presunção estabelecida não restou afastada por conta da prova documental acostada aos autos.
Por conta disto, procede o pedido.
Em face do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido feito por SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de DENISE APARECIDA DE SOUZA, para determinar a o depósito da quantia correspondente ao veículo, no valor de R$ 10.742,00 (dez mil, setecentos e quarenta e dois reais ), a ser atualizado a partir de maio de 2012, fazendo-o no prazo de 24 horas, sob pena de prosseguimento em cobrança.
Pelo princípio da sucumbência, a ré pagará as despesas do processo e os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado do débito no dia do efetivo pagamento.

P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
