

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0034077-74.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Soares Ferreira
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Vistos.


ROSANA SOARES FERREIRA ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais c/c pedido de indenização em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTOS ALEGANDO em síntese:
A) A autora adquiriu  da empresa ré um seguro residencial SEG P&R + RESIDENCIAL no valor inicial de R$ 6,90 mensais,  sendo descontado diretamente na fatura do cartão de crédito;

B) Ocorre que ao contratar o seguro a ré não enviou a cópia da apólice para a autora;

C) No dia 07 de setembro de 2009 ocorreu um incêndio na  residência da autora conforme certidão de sinistro número 230/2010 do Corpo de Bombeiros:

D) Ao descrever o ocorrido para a ré foi gerado um protocolo de sinistro número 9029625, sendo marcado a vistoria par o dia 10/09/2009, onde foi encaminhada a empresa CRAWFORD para realizar a vistoria;

E) Após a vistoria o analista em seu breve relato indicou que houve um erro quanto ao endereço informado pela autora em seu e-mail, dizendo que o fato ocorreu na Rua Tiburcio de Souza, 200, Bloco E, Apto 41-A, alegando que o correto é Rua da Conquista, porém o próprio boletim de ocorrência reconhece o endereço como sendo Rua Tiburcio de Souza, inclusive nas correspondências da ré constam Rua Tiburcio de Souza e Rua Um, sendo que essa Rua Um deriva de um sistema não organizacional de nome quando a CDHU se instalou no local;

F) A autora mora neste endereço hà dois anos, inclusive é neste endereço que são entregues os boletos para pagamentos da fatura do cartão de crédito da empresa ré;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos materiais conforme apólice de seguro e indenização por danos morais no montante de 100 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/47.

Contestação às fls. 63/77 aduzindo, em síntese:

A) Que é parte ilegítima, pois a ré  apenas administra o cartão de crédito contratado pela autora, portanto se há alguma discussão com relação ao referido contrato ou qualquer tipo de descumprimento contratual, deve a autora demandar contra à seguradora;

B) Requer a denunciação à lide em face das empresas CRAWFORD S/A situada à Rua Marques de São Vicente, nº 2.853, Água Branca ? São Paulo/SP, CEP 05036-040 e Chubb do Brasil Cia. De Seguros situada à Av. Maria Coelho de Aguiar, nº 215 ? Bloco F, 4º andar, Jd. São Luis ? São Paulo/SP;

C) Houve quebra de cláusulas, pois a autora fundou o sinistro ocorrido em um endereço diverso;

D) Para se caracterizar o dano moral tem que haver o dano sofrido, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre a lesão e a conduta ilícita deste, o que não foi comprovado.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 92, restando infrutífera.

A denunciação à lide foi deferida às fls. 97, contudo a ré não providenciou a citação das denunciadas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Como é cediço as empresas administradoras de cartões de crédito realizam inúmeras operações denominadas de "vendas casadas" oferecendo ao consumidor uma gama variada de produtos ou serviços vinculados aos cartões de crédito, basicamente efetuando a cobrança na própria fatura.

Deste modo, a oferta do serviço e a sua contratação é feita por intermédio da administradora do cartão de crédito que passa a ser responsa´vel solidária por eventuais falhas ou defeitos na prestação do serviço, conforme art. 7º, § único do CDC.

No caso dos autos a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A autora comprova a adesão ao contrato de seguro residencial mediante pagamento das parcelas do seguro no seu cartão de crédito, sob responsabildiade da ré.

O endereço residencial da autora corresponde a Rua Tibúrcio de Sousa nº 200, também denominada Rua UM ou Rua da Conquista para efeito de identificação do imóvel.

As faturas eram enviadas para o endereço residencial do imóvel como Rua Tiburcio de Sousa, assim como consta o mesmo endereço do laudo de vistoria do Corpo de  Bombeiros (fls.28 e fls.14).

A divergência apontada como negativa da indenização securitária é irrelevante e não autorizava o não pagamento da cobertura.

Ora, a divergência refere-se ao fato de que na vistoria da seguradora o imóvel foi identificado em outro endereço (fls.15), porém se trata do mesmo imóvel residencial da autora.

O bairro de São Miguel Paulista é conhecida pelas dificuldades de identificação correta dos endereços residenciais, especialmente no caso das residências do CDHU que  muitas vezes utilizam mais de um logradouro para identificação do condomínio.

Ademais, não é crível que os bombeiros tenham realizado a vistoria num imóvel e a seguradora em outro, poisa divergência é meramente de identificação dos logradouros, pois se trata do mesmo apartamento, identificado como instalado num conjunto CDHU, sob nº 200, bloco 03, apartamento 41 A, conforme laudos de fls. 14 e 15.

O valor da indenização foi pré estabelecido no laudo de vistoria da própria seguradora em R$ 2.013,50 em 10/09/2009.

Entretanto, os danos morais não são devidos.

A mera recusa ao cumprimento de contrato, fundada em interpretação defensável da lei, bem como em procedimentos internos da seguradora, não constitui ofensa passível de indenização - Recurso provido neste aspecto.(TJSP - Ap. com Revisão n° 992.06.073.153-1 - Sorocaba - 34ª Câmara de Direito Privado - Rel. Luiz Augusto Gomes Varjão - J. 18.10.2010 - v.u). 

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Despesas hospitalares - Indevida recusa por parte da seguradora de cobertura em cirurgia - Improcedência do pedido - Impugnação - Desacolhimento - Ausência de prova de qualquer constrangimento excedente à mera situação de inadimplemento contratual indevida - Dano não configurado - Decisão mantida - Recurso, nesse ponto, improvido.(TJSP - Ap. nº 990.10.197.479-7 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Artur Cesar Beretta da Silveira - J. 29.06.2010 - v.u). 

O dano moral indenizável requer um conteúdo  consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rosana Soares Ferreira em face de Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos, para  condenar o requerido ao pagamento da indenização securitária equivalente a R$ 2.013,50, corrigido monetariamente a partir de 10/09/2009 (data da vistoria) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, e verificando o princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em  20% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
