

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034297-61.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Mariano Bento
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.







JOSE MARIANO BENTO ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que: é titular da linha telefônica celular nº 98425-9070; adquiriu a linha para ser contatado por seus clientes; em 10/04/2013 deixou de pagar uma fatura de R$ 29,77, que foi paga tardiamente em 17/06/2013, mediante código de barras fornecido pela ré; passou a receber ligações informando que o serviço seria suspenso; compareceu na loja da requerida para apresentar o comprovante de pagamento; foi surpreendido com a suspensão do serviço em meados de julho/2013, bem como com a negativação de seu nome nos cadastros de inadimplentes em relação à referida fatura; sofreu prejuízos imateriais, bem como lucros cessantes pelo bloqueio da linha.
Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos mencionados, reativação da linha e, ao final, confirmação da tutela com declaração de inexistência do débito, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 e lucros cessantes de R$ 4.000,00. 
Juntou documentos (fls. 09/14). 
A antecipação da tutela foi indeferida (fl. 32). 
Em contestação (fls. 45/58) a requerida alegou, em síntese, que: propõe composição amigável, com pagamento de indenização de R$ 2.000,00 e exclusão da negativação; a baixa da cobrança não ocorreu devido a um erro procedimental, causando o bloqueio da linha do autor; após a constatação do equívoco, solucionou o problema, retirando a restrição do nome do autor; não agiu com culpa; não houve dano moral; agiu em exercício regular de direito; o autor possui outros apontamentos; eventual indenização deve ser arbitrada em valor moderado.
Réplica a fls. 78/82.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos, mormente pelo conteúdo da defesa, que o débito que ensejou a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito era indevido.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito (inversão do ônus da prova). 
Há verossimilhança nas alegações do autor, notadamente pela juntada do comprovante de pagamento, ainda que tardio, da fatura objeto de negativação (fl. 11 - rodapé).
Aliás, a requerida não nega a irregularidade da negativação e do bloqueio da linha, resumindo-se a atribuir a culpa ao sistema informatizado, que não acusou o pagamento.
Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida e o bloqueio da linha.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores, bem como a reativação da linha telefônica.
E mais, ao contrário do afirmado em contestação, o extrato de fl. 83 revela que o nome do autor continua indevidamente inscrito como devedor e a linha telefônica, segundo ele, ainda está bloqueada.
O Código de Defesa do Consumidor prevê punição no âmbito penal para quem deixar de corrigir, ?imediatamente?, informação sobre consumidor em banco de dados, sabendo ser inexata (art. 73, Lei n° 8078/90).
Para o consumidor, pouco importa a forma de retirada de seu nome no indesejado cadastro de inadimplentes, desde que seja rápida. Cabe ao credor, que usa desse expediente e assume o risco do dano que pode ser causado, modernizar seus métodos e impedir a inclusão ou manutenção indevida da restrição, sob pena de responsabilidade pelo ressarcimento do prejuízo. Nesse sentido:
CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? INSCRIÇÃO NO SPC ? MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA ? DANO MORAL CARACTERIZADO ? PARÂMETRO ? CDC, ART. 73 ? I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização. II. Ressarcimento, contudo, corretamente fixado pelas instâncias ordinárias em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa. III. Recurso Especial não conhecido. (STJ ? RESP 299456 ? SE ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJU 02.06.2003 ? p. 00299).
Assim, comprovada a manutenção indevida da inscrição, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209).
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando que o nome do autor permanece negativado e sua linha bloqueada, mesmo após a ré admitir o erro, mas, por outro lado, que o próprio autor deu causa à inscrição, já que confessa o pagamento em atraso, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Inaplicável a Súmula 385/STJ ao caso dos autos, pois inexiste nos autos comprovação de que o autor possui outras inscrições legítimas e preexistentes.
De outra banda, não há suporte probatório capaz de ensejar a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes.
Primeiro, porque não há comprovação idônea da ausência de rendimentos em razão do bloqueio da linha, nem apresentação de critério objetivo na indicação do valor pretendido a esse título. 
Em se tratado de lucros cessantes, não cabe arbitramento de valor por estimativa. É necessário que o postulante apresente de forma contundente a interrupção dos rendimentos em razão de ação ou omissão do réu, bem como subsídios que indiquem e justifiquem o valor pretendido.
Segundo, porque não há demonstração de que o autor, ao adquirir a linha, o fez na qualidade de profissional, que possui plano de serviço diferenciado, donde se presume que a linha foi ativada na modalidade pessoal.
Portanto, de rigor a procedência apenas parcial da demanda, apenas para declarar a inexigibilidade do débito e determinar o desbloqueio da linha, bem como a exclusão da negativação e condenação por danos morais.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito em questão e determinar o imediato desbloqueio da linha, bem como a exclusão da inscrição perante os órgãos de proteção ao crédito, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.
Defiro a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação ao débito em questão, oficiando-se aos órgãos responsáveis, bem como para determinar à requerida que proceda ao desbloqueio da linha no prazo de 24 (vinte e quatro) horas a contar da intimação da presente decisão, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), até o limite de R$ 1.000,00. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que o nome ?negativado? traz inúmeros prejuízos ao indivíduo junto à sociedade.
P.R.I.C.



São Paulo, 31 de janeiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
