

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034926-06.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Dias Benedito
Requerido:Banco Itaucard Sociedade Anonima

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.




REGINALDO DIAS BENEDITO ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido, no valor de R$ 1.062,00, referente a contrato de nº 2726114000; não firmou referido contrato com o requerido; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexistência do débito contestado, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 200 salários mínimos. 
Juntou documentos a fls. 47/49.
A inicial foi aditada (fl. 46).
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 50/51).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 60/63) alegando, em síntese, que: o apontamento é decorrente de contrato denominado REFIN, realizado em 16/06/2009, que renegociou o contrato LIS, formalizado em 10/05/2009; o autor possuía duas contas correntes junto ao réu, onde recebia salários e fazia pagamentos; não houve dano moral; o autor possui outros apontamentos. Juntou documentos (fls. 64/145).
Réplica a fls. 171/222. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que o autor não firmou o contrato citado na inicial com o réu, visto que este não comprovou a procedência da inscrição, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes.
Cumpre ressaltar que, pelos argumentos e documentos apresentados em contestação, há indícios de que houve relacionamento contratual entre as partes (movimentação de conta corrente), o que tornaria a versão do réu mentirosa, já que insiste em nega-lo. Porém, não há provas efetivas da contratação combatida na exordial.
Por esta razão é que foi proferida a decisão de fl. 299, determinando-se ao réu a apresentação de documentos que, associados aos argumentos da contestação, poderiam afastar a pretensão inicial. Entretanto, os documentos juntados não trazem relação com o débito de R$ 1.062,00 (contrato 2726114000).
Ademais, o contrato citado na contestação (75953250), que gerou a negativação no valor de R$ 232,00, é distinto daquele contra o qual o autor se insurge na presente demanda.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor (art. 333, II, CPC), caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova).
Há verossimilhança nas alegações do autor, e não pode ser exigido dele a prova de fato negativo.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores.
Por outro lado, não é possível a condenação do réu em pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois o autor possuiu inscrições legítimas e preexistentes.
Em réplica, sustentou o autor que os débitos anteriores estão sendo discutidos judicialmente, juntando os documentos de fls. 223/230. Porém, observa-se que não foram distribuídas medidas judiciais contra todas as empresas relacionadas nos extratos de fls. 47/49. 
Além disso, como bem frisado na decisão que indeferiu a antecipação de tutela, o autor, além das negativações, possui registro de devolução de onze cheques sem fundos.
  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para declarar a inexistência do débito indicado na petição inicial e determinar o cancelamento da inscrição, expedindo-se os ofícios necessários.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
