

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034257-56.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia Rosa dos Santos, CPF 116.642.228-39
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Data da audiência:06/03/2012 às 13:30h




Aos 06 de março de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Luiz Roberto Alves Rosa, OAB/SP 100422, e a ré representada pela Sra. Marta Ramos de Souza, RG. 21146743-1, acompanhada pelo Dr. Aníbal Maurício Fonseca Azevedo, OAB/SP 305514, que fez juntar carta de preposição e documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 096/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: o requerido pagará à autora a importância de R$ 2400,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 27/03/2012, através de depósito na seguinte conta poupança 1036516-3, da agência 113-9, do Banco  Bradesco, de titularidade da autora. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 10%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: o contrato impugnado será cancelado, sendo autorizado o pagamento mediante depósito judicial, em caso de divergência de dados. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente: 

Requerido:

Adv. Requerido:
