

SENTENÇA

Processo nº:053.09.034665-6 - Procedimento Sumário
Requerente:ESTADO DE SÃO PAULO
Requerido:Francisco Luciano da Silva Moura








CONCLUSÃO

Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 04 de março de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.034665-6 - Procedimento Sumário
Requerente:ESTADO DE SÃO PAULO
Requerido:Francisco Luciano da Silva Moura












ESTADO DE SÃO PAULO move esta demanda em face da Francisco Luciano da Silva Moura,  visando indenização por danos em veículo de sua propriedade. Alega que o réu, conduzindo motocicleta, desrespeitou sinalização e deu causa a uma colisão.
Citado, o réu contestou, alegando que não desrespeitou o sinal, atribuindo ao motorista da viatura a culpa pelo acidente. Foram ouvidas testemunhas. As partes debateram a causa.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A demanda é procedente. As testemunhas ouvidas descreveram o acidente de forma homogênea, ambas afirmando que o réu desrespeitou o sinal que lhe era desfavorável, causando assim a colisão. 
Note-se que ambas as testemunhas salientaram que não se tratou de passagem, pelo réu, no sinal amarelo (o que faria com que o carro da autora tivesse, apenas ela, passado no sinal vermelho); segundo os depoimentos, depois que o sinal abriu, o motorista da viatura da autora aguardou o término da passagem de algumas motocicletas e só então partiu; portanto, quando o réu atingiu o cruzamento, o sinal já lhe era desfavorável. Agiu assim de forma imprudente, devendo arcar com os danos decorrentes dos fatos, que, aliás, não foram impugnados, mas de qualquer forma os serviços descritos no menor dos orçamentos são compatíveis com os danos mostrados na fotografias juntadas com a inicial.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar procedente o pedido e condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 6771,26, com correção monetária a partir de junho de 2008 (data da validade do orçamento) e juros de mora (6% ao ano, por força do princípio da igualdade) a partir da data do acidente.
Pela sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
PRI.
