

SENTENÇA

Processo nº:0034332-82.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedita Azevedo dos Santos
Requerido:Instituto de Previdência Municipal de São Paulo - IPREM








CONCLUSÃO

Em 01 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 01 de abril de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0034332-82.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedita Azevedo dos Santos
Requerido:Instituto de Previdência Municipal de São Paulo - IPREM









Benedita Azevedo dos Santos move esta demanda em face da Instituto de Previdência Municipal de São Paulo - IPREM, alegando que era dependente econômica de seu marido Valdemar Francisco dos Santos, segurado da ré. Pede a condenação da ré no pagamento de pensão.
Citada, a ré oferece tempestiva resposta. Alega que a autora estava separada de fato e não há prova da dependência econômica. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Trata-se de demanda movida por viúva de servidor falecido, pretendendo o recebimento de pensão.
Presume-se a dependência econômica entre cônjuges, e basta a prova de que essa ligação nunca foi desfeita, pese a separação de corpos do casal, motivada pela doença do servidor, que ainda assim sempre foi amparado pela esposa. O próprio Iprem providenciou estudo social, juntado com a inicial, que concluiu o seguinte: a autora "não estava vivendo sob o mesmo teto com o ex-servidor por motivo de força maior, entendemos que saiu de casa para preservar sua integridade física, mas não o abandonou, continuou cuidando da casa, roupa, alimentação e esteve presente no período em que ficou na casa de repouso" (fls. 49).
Evidente, assim, que embora tenham existido dificuldades, o vínculo entre eles nunca foi extinto, o que é suficiente para impor o pagamento da pensão, presumindo-se a dependência econômica.
Assim, a negativa da ré não tem fundamento jurídico, impondo-se a concessão da pensão.
De outro lado, não cabe indenização por danos morais, não havendo notável sofrimento íntimo que o justifique.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar parcialmente procedente o pedido e, rejeitado o pedido de indenização por danos morais, condenar a ré a estabelecer pensão em benefício da autora, em função do falecimento de seu marido, a partir da data do passamento, condenando-a também no pagamento das pensões desde essa data até o momento em que começar o pagamento do benefício mensal, com correção monetária e juros de mora na forma da lei.
Pela sucumbência, recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que adiantou e com os honorários advocatícios do seu respectivo patrono.
P.R.I.
