

SENTENÇA

Processo nº:0034228-34.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Reinaldo Almeida Vieira
Requerido:Venice  Veículos e Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Scudeler Negrato


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Alega o autor que adquiriu da ré um veículo, tendo realizado o pagamento do valor de R$ 13.790,00 à vista. No entanto, afirma que o automóvel é objeto de alienação fiduciária, o que impede a transferência de sua titularidade. Pede a condenação da requerida na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo para o seu nome, e ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, argúi preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível em razão do valor do bem e da indenização pedida pelo autor. No mérito, alega que o Banco Intercap S.A. se recusa a baixar o gravame incidente sobre o veículo e que inexiste dano moral passível de reparação.
Inicialmente, rejeito a preliminar argüida. Isso porque a vantagem econômica visada pelo autor corresponde a R$ 20.000,00, como reparação de danos morais que teria sofrido, sendo que esse valor está dentro das possibilidades de ajuizamento de demandas perante os Juizados Especiais Cíveis.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Compulsando-se os autos, verifica-se a veracidade dos fatos afirmados pelo autor, no sentido de ter adquirido o veículo com pagamento à vista e que recai sobre ele um gravame que impede o registro em seu nome (fls. 18/22).
A questão relativa ao gravame não pode ser solucionada nos presentes autos, tendo em vista que a financeira não integrou a relação processual. Sendo ela credora do gravame incidente sobre o bem, não se pode simplesmente determinar a transferência do registro do bem para o nome do autor, sem a sua manifestação, sob pena de se causar prejuízo a parte estranha ao processo.
No que tange aos danos morais, cabe parcial procedência ao pedido do autor.
A prestação de serviço defeituosa, consistente na não liberação do gravame de arrendamento mercantil do veículo pela fornecedora e na impossibilidade de transferência do referido bem ao consumidor, causa um dissabor, um aborrecimento e uma irritabilidade que excedem a normalidade, caracterizando o dano moral.
A dosagem da indenização por danos morais obedece ao critério do arbitramento judicial, norteado pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, observando-se o caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor. 
Nesse sentido, ensina Caio Mário da Silva Pereira:
"A - de um lado, a idéia de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia (...);
B - de outro lado proporcionar a vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é pretium dolores, porém uma ensancha de reparação da afronta..." (Instituições de Direito Civil, V, II, Ed. Forense, 16ª ed., 1.998, p. 242).
A fixação deve se dar com prudente arbítrio, para que não haja enriquecimento à custa do empobrecimento alheio, mas também para que o valor não seja irrisório.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor correspondente ao valor pago pelo veículo, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por fim, insta consignar que não foi objeto da demanda a validade do contrato de venda e compra do veículo, motivo pelo qual deixo de me manifestar sobre o tema, cabendo ao autor discutir a questão em procedimento próprio.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$-13.790,00, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
