

CONCLUSÃO

Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0034164-17.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS
Requerido:Município de São Paulo



Juiz de Direito: Dr. Marcos Pimentel Tamassia

Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento sob o rito ordinário ajuizada por PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO. Alega a autora que três veículos por ela segurados (Ford Focus Hatch placa DUA5347, Fiat Uno Mille placa DMP9747, e Honda Civic Sedan placa COS1276) sofreram danos decorrentes de alagamento na via pública por motivo de precipitação pluviométrica na R. Monte Alegre, região de Perdizes, na cidade de São Paulo, no dia 7 de fevereiro de 2009. Afirma que, conforme contrato de seguro, indenizou os segurados pelos danos que resultaram em perda total, sub-rogando-se a eles em seus direitos de ressarcimento frente ao município. Argumenta que os danos causados aos veículos são consequência direta da omissão da Municipalidade em fornecer serviço público de manutenção e limpeza de galerias, ineficiência na coleta de lixo, e outras medidas preventivas contra alagamentos, e que portanto a ré teria responsabilidade sobre os prejuízos, ensejando a pretensão de ressarcimento no valor de R$ 40.032,24.

Em contestação [fl. 118], a ré apresentou dados da Defesa Civil afirmando não ter ocorrido precipitação alguma no dia referido, impossibilitando a ocorrência de enchente. Supondo engano da requerente quanto as datas, admitiu que a referida chuva teria ocorrido em 8 de fevereiro de 2009. Afirmou ainda que tratar-se-ia de suposto ato omissivo estatal, não cabendo responsabilidade objetiva, mas sim subjetiva, o que tornaria necessária a prova de sua culpa e conduta omissiva. Alega ainda que as chuvas fortes constituiriam força maior, e que na região haviam sido realizados serviços de limpeza de bueiros e galerias, não havendo, portanto, omissão do Município.
Em réplica [fl.133], a autora ressaltou que a ré não provou seus argumentos; reiterou que as chuvas teriam ocorrido no dia 7 de fevereiro, e que esse fenômeno, comum na região, não era imprevisível, não podendo ser considerado como excludente de força maior.
Em petição [fl. 156], a ré juntou documentos que, segundo ela, comprovariam a execução de serviços de limpeza e manutenção com vistas à prevenção de enchentes na região, supostamente provando não ter ocorrido omissão de sua parte.
Em manifestação [fl. 187] à supracitada petição da ré, a autora trouxe à tona o fato de que os documentos acostados pela autora datam de setembro, novembro e dezembro de 2009 e de abril e junho de 2010, ou seja, meses após a ocorrência das chuvas que resultaram nos danos para os quais se requer ressarcimento, que ocorreram em fevereiro de 2009.
Houve pedido de prova pericial, deferido à fl. 190, cujo laudo foi juntado a fls. 228. 
Após manifestação das partes sobre o laudo, houve realização de nova diligência pericial, desta vez com a presença dos assistentes técnicos das partes, com juntada de relatório a fls. 382 e seguintes.
Em audiência, foram inquiridas testemunhas [fl. 521 e 522], após o que houve a apresentação de memoriais da autora [fl. 525] e da ré [fl. 532].
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Restou mais que provada nos autos a responsabilidade subjetiva da Municipalidade de São Paulo, tanto pela improcedência dos argumentos por ela apresentados quanto pelas provas colacionadas.
Em sua peça contestatória e subsequentes petições, a ré afirmou ter realizado de modo diligente as obras de canalização e prevenção de enchentes na região, que a chuva do dia referido foi anormal, imprevisível e por isso não foi suportada pela rede de escoamento então existente. Afirmou, ainda, que não houve prova de sua culpa no ato omissivo, tampouco de nexo causal entre a omissão e o ocorrido. Tais afirmações não possuem cabimento. 
A inépcia do ente estatal no cumprimento de suas obrigações de prevenção e manutenção da rede de escoamento na região está claramente demonstrada no relatório do expert:
? Por todo o exposto, confrontados os dados fáticos, físicos e históricos para a localidade, é de se concluir que o sistema de drenagem do logradouro é ineficiente para a finalidade que se propõe, na atualidade.? [fl. 410]
Além disso, fotos do mesmo laudo pericial [fl.393] demonstram a omissão estatal do serviço de limpeza do sistema de captação de águas, lembrando-se que a Municipalidade notadamente se recusou a apresentar documentos comprovando a realização deste e outros serviços necessários ao impedimento de alagamentos à época. Em vez disso, por motivos injustificáveis, juntou aos autos documentos datados de vários meses após o ocorrido, que não têm relevância para o caso em espécie, mas que podem levar a crer que, se tomadas aquelas medidas em época anterior a fevereiro a 2009, poderiam ter evitado os sinistros sofridos pelos segurados da autora.
Também não procede a alegação de que a chuva do dia 7 de fevereiro de 2009 foi anormal e imprevisível, constituindo força maior. De fato, apesar de a chuva do referido dia ter ultrapassado a média histórica para o mesmo período, não há de se falar em imprevisibilidade. Há indícios fáticos na região que denotam a grande frequência da ocorrência de fortes enchentes, como a presença de proteções contra alagamentos nos imóveis (comportas, rampas, etc.) [fl. 387], bem como extensa cobertura midiática comprovando isto [fl. 403, 404, 405 e 415, entre outras]. Além disso, com base no exposto pelo perito, explicitando a especial atenção que a Municipalidade deveria ter prestado à região, a própria topografia da área facilita o acúmulo de água [fl. 387]. Diante disto, torna-se nítido que a enchente ocorrida no dia 7 de fevereiro de 2009 de modo algum se tratou de evento de força maior, mas sim de infortúnio corriqueiro, de conhecimento público, contra o qual a Municipalidade não tomou as medidas cabíveis e exigidas em tempo hábil.
Deve-se agora analisar se aqui se fala de responsabilidade objetiva ou subjetiva do Estado.
A responsabilidade civil do Estado, no ordenamento jurídico brasileiro, encontra assento constitucional, no artigo 37, §6º, que consagra a aplicação do instituto da responsabilidade objetiva. O instituto tradicional da responsabilidade civil subjetiva perfaz-se na conjugação de quatro elementos: a) o ato ilícito; b) a culpabilidade; c) o nexo causal; d) o dano. Todavia, ao adentrar na seara da responsabilidade objetiva, suprime-se a culpabilidade, sendo suficiente para a sua configuração apenas o ato ilícito, o nexo de causalidade e o dano. Assim sendo, nas hipóteses em que haja aplicabilidade da responsabilização objetiva, não será necessário perquirir se houve dolo, culpa, imperícia, imprudência ou negligência, basta a relação de causalidade e o dano experimentado, ambos sustentados pela ocorrência de um ato ilícito.
Nesta esteira de raciocínio, há diversas discussões, seja na esfera doutrinária, seja na jurisprudencial, acerca das hipóteses em que o Estado tem, ou não, sua responsabilidade aferida pelas balizas do instituto da responsabilidade objetiva. Neste sentido, vale recorrer ao escólio de Celso Antônio Bandeira de Mello, in verbis: ?Com efeito, dúvida alguma pode prosperar quanto ao descabimento da responsabilização objetiva no caso de atos ilícitos causadores de prejuízo especial e anormal aos administrados. Assim também no caso de danos oriundos do chamado ?fato das coisas?, quando as lesões ao patrimônio privado decorrem, por exemplo, de explosões em arsenais públicos ou de modo geral em bens ou serviços a cargo do Estado, ainda que estes sejam devidos a casos fortuitos. De outra parte, há largo campo para a responsabilidade subjetiva no caso de atos omissivos, determinando-se, então, a responsabilidade pela teoria da culpa ou falta de serviço, seja porque este não funcionou, quando normalmente deveria funcionar, seja porque funcionou mal ou funcionou tardiamente. Parece- nos que a doutrina correta, perante as disposições normativas do País, é a sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello e colhida neste excerto do reputado mestre, em que, interpretando o Texto Constitucional, enuncia quando cabe a responsabilidade objetiva e quando cabe a responsabilidade subjetiva: 'A responsabilidade fundada na teoria do risco-proveito pressupõe sempre ação positiva do Estado, que coloca terceiro em risco, pertinente à sua pessoa ou ao seu patrimônio, de ordem material, econômica ou social, em benefício da instituição governamental ou de coletividade em geral, que o atinge individualmente, e atenta contra a igualdade de todos diante dos encargos públicos, em lhe atribuindo danos anormais, acima dos comuns, inerentes à vida em Sociedade. Consiste em ato comissivo, positivo do agente público, em nome do e por conta do Estado, que redunda em prejuízo a terceiro, consequência de risco decorrente de sua ação, repita-se, praticado tendo em vista proveito da instituição governamental ou da coletividade em geral. Jamais de omissão negativa. Esta, em causando dano a terceiro, não se inclui na teoria do risco-proveito. A responsabilidade do Estado por omissão só pode ocorrer na hipótese de culpa anônima, da organização e funcionamento do serviço, que não funcionou ou funcionou mal ou com atraso, e atinge os usuários do serviço ou os nele interessados'.?. (in ?Curso de Direito Administrativo?, 27ª Edição, Editora Malheiros, São Paulo, 2010, p. 1032). (grifos nossos)

Com efeito, no caso vertente o pleito indenizatório da autora tem como base a responsabilidade civil do Estado por ato omissivo, sendo fundamental a demonstração de culpa do ente estatal para que se caracterize o dever de indenizar, demonstração esta que foi feita. Provou-se ser conhecida publicamente a ocorrência frequente de enchentes no local (pelas notícias citadas, depoimentos das testemunhas, etc.). 

Nas palavras da própria ré: ?Diante deste quadro, somente é razoável imputar responsabilidade à Municipalidade se fosse comprovada uma omissão específica em relação à região da cidade em que vive o autor/apelado, isto é, que houvesse comunicação da falta de limpeza das galerias daquele bairro específico ao Poder Público e este tivesse, negligentemente, se mantido inerte.?

Ainda que não de modo comprovadamente oficial ,  pela resistência da ré em juntar documentos pertinentes, vê-se que tal negligência é patente, uma vez que, segundo depoimentos e com base mesmo nas notícias juntadas aos autos a Municipalidade sempre teve, sim, ciência da situação fática da região quanto ao sistema de escoamento de águas. 

Somente para que não restem dúvidas, é devido notar que o nexo causal é inafastável: foi a omissão do Município que deixou de impedir que ocorresse a enchente que resultou nos sinistros em virtude dos quais se requer ressarcimento por parte da ré. 

A responsabilidade do Estado por dano decorrente de ato omissivo foi objeto de estudo de Yussef Said Cahali:

?Nesta linha, a responsabilidade civil da Administração tem sido preconizada no pressuposto da existência de uma falta do serviço ou omissão administrativa na realização de obras necessárias que poderiam prevenir, evitar ou atenuar os efeitos danosos das enchentes ou transbordamentos de rios, córregos, represas ou de galerias de águas pluviais, ainda que verificadas precipitações pluviométricas volumosas e contínuas.Assim, no caso de enchentes de rios, afetando, com seu transbordamento por ocasião de chuvas prolongadas, as propriedades vicinais, tem-se afirmado, em princípio, a responsabilidade civil da Administração em razão da omissão dos serviços que poderiam ter evitado o dano.? (CAHALI, Yussef Said, Responsabilidade Civil do Estado, 3ª ed., São Paulo, 2007, Editora Revista dos Tribunais, pg. 363).

É de conhecimento geral que a obrigação de ressarcimento ora comprovada possui inquestionável fundamento legal. Do Código Civil, retira-se a obrigação inicial da Municipalidade em reparar o dano resultado de sua omissão:

"Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. (...)
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo." (grifos nossos)
Ainda do mesmo texto legal extrai-se o direito da autora, que indenizou aqueles diretamente afetados inicialmente pelo dano, de obter ressarcimento pelo que pagou:
Define o Código Civil a sub-rogação:

" Art. 349. A sub-rogação transfere ao novo credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias do primitivo, em relação à dívida, contra o devedor principal e os fiadores. " 

Especificamente no caso de contrato de seguro:

" Art. 786. Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano. "

Tal é ainda o entendimento do STF:

"Súmula nº 188 - O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro."

Em suma, a ação procede em todos os seus termos, acolhendo-se integralmente o pedido, até porque não houve fundamentada impugnação ao valor.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando a ré ao pagamento de R$ 40.032,24, acrescidos de correção monetária,  e juros desde o mês de setembro de 2009. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997. Arcará a ré com as custas e despesas processuais, inclusive reembolsando a autora do valor despendido com honorários periciais, de forma atualizada e honorários advocatícios que fixo em R$5.000,00, aproximadamente 1/10 (um décimo) do valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
