

SENTENÇA

Processo nº:0034941-72.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rad Gar Bordados Em Geral Ltda Me
Requerido:Lucimeire Martins Tavares da Costa e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 17 de julho de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.

RAD GAR BORDADOS EM GERAL LTDA ME, qualificado nos autos ajuizou a presente ação anulatória cumulada com pedido de indenização por dano moral contra LUCIMEIRE MARTINS TAVARES DA COSTA e BALÃO PROFASHION TECIDOS LTDA, igualmente qualificados, argumentando em síntese, que teria entabulado contrato com a segunda Requerida, da natureza de confissão de dívida, decorrente de débitos que não reconhece, vez que foram contraídos pela primeira Requerida, utilizando-se dos dados cadastrais da autora.

Alega, ainda, que ao tomar conhecimento dos referidos débitos, entrou em contato com a primeira Requerida, com quem mantinha relação comercial, e teria essa confessado a prática dos fatos e, com fim de quitar as dívidas por ela contraídas, teria induzido os representantes da autora a assinarem a confissão de dívida, tendo eles assinado somente a última página daquele, sem dar conhecimento de seu conteúdo.

Deu à causa o valor de R$ 39.278,00, juntando os documentos de fls. 18/153.

Uma vez citados (fls. 175 e 230), no prazo para resposta os réus contestaram, a corré Lucimeire às fls. 182/188, e a massa falida de Balão Fashion às fls. 243/256, oportunidade na qual afastaram as pretensões da autora, defendendo a validade do contrato firmado entre as partes.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 194/195 e 261/263.

Instadas à produção de outras provas, a Requerente pugnou pela produção de prova testemunhal.

Inconciliados em audiência, em continuidade instrutória colheu-se prova oral, por meio audiovisual. Encerrada a instrução (fl. 273), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 277/278 e 280/285).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.


No mérito o pedido é improcedente, a saber:

O Código Civil prevê a existência de erro em seu artigo 138, verbis:

 ?São anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio.?.
Segundo Carlos Roberto Gonçalves:

?Erro é a ideia falsa da realidade. Ignorância é o completo desconhecimento da realidade. Num e noutro caso, o agente é levado a praticar o ato ou a realizar o negócio que não celebraria por certo, ou que praticaria em circunstâncias diversas, se estivesse devidamente esclarecido?. 

Erro é a falsa ideia da realidade, quando o agente tem uma falsa noção sobre determinado objeto, o que é capaz de fazê-lo manifestar sua vontade de maneira diversa à que desejaria se tivesse melhor conhecimento. 

De acordo com ensinamentos de Maria Helena Diniz37 o ?erro é uma noção inexata, não verdadeira sobre alguma coisa, objeto ou pessoa, que influencia a formação de vontade?.

Assim, não serve para caracterizar o erro a mera alegação da autora de que não teve acesso ao contrato entabulado, assinando o documento sem ter conhecimento de seu conteúdo, por confiar na palavra do portador. Tal situação é sobretudo esdrúxula quando ocorrida após os alegados fatos da inicial, em relação à conduta da primeira Requerida. Até mais porque se trata de pessoa jurídica QUE EXPLORA RAMO COMERCIAL, sabedora (ou com a possibilidade de saber) da proteção que o ordenamento jurídico dá a quem tem um ponto comercial.

A par disso, a teor do artigo 333, I, do CPC, "o ônus da prova incumbe: I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito". 
Na espécie, em momento algum a autora comprova a efetiva existência de erro, limitando-se a alegar a assinatura a contrato cujo conteúdo não tinha conhecimento.

Segundo HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: 
?O devedor será, todavia, o autor da ação de embargos, podendo discutir amplamente o negócio jurídico criador do título executivo, mas terá a seu cargo o ônus da prova que só será desincumbido mediante produção de elementos de convencimento robustos e concludentes, dada a presunção de legitimidade e certeza que milita em prol do título executivo" ("Curso de direito processual civil?. 
A propósito a jurisprudência: 
?APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO ORDINÁRIA DE ANULAÇÃO DE ATO JURÍDICO - PROCURAÇÃO POR INSTRUMENTO PÚBLICO - VENDA DE IMÓVEL - VÍCIO DE CONSENTIMENTO - COAÇÃO E SIMULAÇÃO NÃO CARACTERIZADAS - NEGÓCIO JURÍDICO VÁLIDO E PERFEITO - RECURSO NÃO PROVIDO. O ônus da prova incumbe àquele que pretende ver anulado o ato jurídico. Não demonstrados os vícios de consentimento alegados, defeso é a anulação do negócio jurídico, a teor dos arts.: 155 do Código Civil de 2002 e 333,I, do Código de Processo Civil?. 
Assim sendo, o pedido improcede e por uma razão deveras simples. Ao quanto consta, o autor somente se preocupou em negar a relação jurídica uma vez instado a pagar o débito a ele imputado. Portanto, dada a existência de relação jurídica entre as partes, como igualmente incontroverso está o débito.

Aqui, convém recordar que os artigos 186 e 927 do Código Civil dispõem que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extracontratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. Todavia, existem várias causas civilmente previstas que excluem a responsabilidade do agente, a saber: Caso fortuito e/ou força maior; culpa exclusiva da vítima, erro; estado de necessidade; estrito cumprimento do dever legal; exercício regular de um direito, fato de terceiro, legítima defesa, prescrição; decadência, renúncia da vítima à indenização; consentimento do ofendido e; certas causas excludentes da culpabilidade criminal. 

É, portanto, exercício regular de direito o protesto de títulos ou a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias e comerciais ou administradoras. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o Código de Defesa do Consumidor. 

No caso em tela, deve-se analisar se há incompatibilidade com a situação do autor. Se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do protesto, nada justificando que devedores, claramente inadimplentes, não tenham seus títulos protestados. Para que o devedor tenha seu nome em listas que os negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente e a autora está em débito com o réu. 

Desta feita, ausente as ilegalidades arguidas pelo autor, conquanto tenha o réu atuado acobertado pelo adágio latino segundo o qual; ?qui iure suo utitur neminem laedit?. 

Finalizando, sob o tem é a jurisprudência: 

?Ninguém poderá ser responsabilizado civilmente pelo exercício regular de direito enquanto se mantiver dentro da ordem jurídica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte não ação?. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, considerando a dicotomia entre o quanto alegado na inicial e a prova dos autos, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS ANULATÓRIOS e INDENIZATÓRIO MORAL. Na sequência, JULGO EXTINTO o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor corrigido da ação.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.


P. R. I. e C.


São Paulo, 17 de julho de 2014.
