

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de fevereiro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0034079-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Michelle Vicente da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


MICHELLE VICENTE DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer cumulada com declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de tutela antecipada em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, na qual aduz, em síntese, que ao tentar realizar compras a prazos em alguns estabelecimentos comerciais, foi informada que seu nome estava inscrito no SCPC e SERASA por inadimplência junto ao banco requerido no valor de R$ 1.150,85. A autora não reconhece qualquer negócio jurídico com o requerido. Requer a gratuidade judicial, a declaração de inexistência do débito descrito na exordial, além da condenação a título de danos morais no montante de R$ 27.250,00. Deu à causa o valor de R$ 28400,85. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora, bem como, deferida a tutela antecipada (fls. 18).

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado (fls. 21), apresentou defesa (fls. 35/56), na qual, preliminarmente, levanta a ausência da causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral e quanto ao pedido de inversão do ônus da prova. No mérito, alega a inexistência do dano e do dever de indenizar; a possibilidade de fraude, a não responsabilidade em razão do ato de terceiro, ausência de nexo causal, bem como, a legalidade da cobrança e a ausência de danos morais. Impugna o valor indenizatório. Requer o acolhimento da preliminar arguida e a improcedência da ação. Juntou documentos.

Consta audiência de conciliação infrutífera.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

A ação não procede, pois a autora alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com a empresa requerida.

A requerida, entretanto, junta cópias das transações efetuadas com a utilização do cartão de crédito desde o ano de 2003, nas quais verificam-se diversas compras, inclusive parceladas e pagamentos efetuados.

Por fim, o endereço constante nos cadastros da empresa requerida como sendo o da autora é o mesmo apontado na inicial, assim como número do RG e CPF, de sorte que não há suspeita de fraude ou falsidade ante a exatidão dos dados fornecidos pela autora.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato utilização do crédito fornecido.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Deixo de condenar a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, em razão da gratuidade judicial concedida.

Torno sem efeito a liminar concedida às folhas 18 dos autos.

Oficie-se.

PRI

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 29/02/2012 (publ.16). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 588,61.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
