

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034605-05.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Henrique das Dores
Requerido:Banco Ibi S.A. - Banco Multiplo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                Vistos.


LEONARDO HENRIQUE DAS DORES, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Relação Jurídica c.c. Indenização por Danos Morais em face de BANCO IBI S/A. BANCO MÚLTIPLO, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiros, mediante fraude, celebraram contrato (nº 5364280270392000) com o requerido em seu nome, tendo este liberado crédito aos falsários, que não os solicitou, sem proceder a consultas prévias devidas. 

Disse que de maio de 2005 foi vítima de furto, oportunidade em que seus documentos foram subtraídos. Registrou boletim de ocorrência no 8º DP (fls. 36/37) e solicitou o registro de alerta para disponibilização pelos órgãos de proteção ao crédito. No entanto, mesmo assim, seu nome foi indevidamente incluído no cadastro de inadimplente por dívida que não contraiu. Nunca celebrou contrato coma instituição requerida.
Em agosto de 2010 recebeu informação de que seu nome estava incluído nos órgãos de proteção ao crédito por débito no valor de R$ 89,08, referente ao citado contrato, que desconhece. Sustentou que a requerida foi a responsável pela indevida inclusa de seu nome no cadastro de inadimplente, em especial pela falta de cautela e segurança na prestação de serviços. Os falsários, usando indevidamente seu nome, firmaram contrato com o réu, que pela existência de débito, encaminhou seu nome indevidamente aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), causando-lhe danos morais, transtornos e abalo de crédito. 

Foi ao Procon e o requerido foi notificado. O débito é inexigível por não ter firmado o contrato com o requerido. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência da relação jurídica e inexigibilidade do débito apontado com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, além das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 29/45).

A instituição requerida foi citada (fls. 50) e apresentou contestação (fls. 52/75), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial por ausência de causa de pedir em relação ao dano moral e ao ônus da prova, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito. No mérito, em suma, requereu a improcedência da ação, alegando não ter agido com dolo ou culpa ao proceder firmar contrato em nome do autor, por ter observado o dever objetivo de cuidado. Disse que todas as medidas de seguranças foram adotadas e que a inscrição foi devida por haver inadimplência. Negou a prática de qualquer ato ilícito e pugnou pela ausência de nexo causal. Sustentou, ainda, a tese da ocorrência do fato de terceiro como excludente de sua responsabilidade com o rompimento do nexo de causalidade. Também foi vítima dos falsários. 

Finalmente, postulou pela ausência de comprovação dos danos morais e efetivos prejuízos. Requereu, ainda, a aplicação da Súmula 385 do STJ, em razão dos outros apontamentos existentes em nome do autor. Subsidiariamente, pleiteou a fixação dos danos morais em valor módico. Juntou documentos (fls. 76/102).

Réplica a fls. 107/129.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica e Inexigibilidade de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais com a declaração de inexigibilidade do débito fraudulento (valor de R$ 89,08) atinente ao contrato celebrado por terceiro falsário (nº 5364280270392000) em seu nome e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no importe equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, por ter sido o responsável pela inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa).

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda do contrato celebrado mediante fraude entre a instituição requerida e falsários, que usaram indevidamente seu nome.

Sustenta o autor nunca ter contratado com a requerida o instrumento anotado às fls. 38 e nem tampouco permitido que terceiros falsários utilizassem seus dados pessoais e documentos anteriormente furtados (BO de fls. 36/37) para solicitarem a liberação de crédito junto ao banco réu.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que o contrato em comento (nº 5364280270392000, datado de 19/07/2010 no valor de R$ 89,08) foi celebrado, mediante fraude, entre o requerido e terceiros estelionatários em nome do autor. 

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pela anotação, notadamente pela falta de cautela com que agiram e procederam seus prepostos ao liberarem crédito aos falsários em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Observe-se, outrossim, que a alegação da ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato, bem com invocando a excludente de culpa exclusiva da vítima não merece amparo.
De mais a mais, aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se verificou nos autos.

Logo, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 

"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).


Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando contrato sem observar o dever objetivo de cuidado.



Diante disso, deve assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Desta feita, o fato do evento (celebração de contrato mediante fraude) ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o ilícito praticado pela requerida. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa da requerida, consistente na celebração irregular de contrato em nome do requerente, sem as cautelas necessárias, havendo patente falha na prestação de serviços. 

Diante dos fatos, conclui-se que a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.

Assim, quanto ao pedido declaratório, de rigor o acolhimento da pretensão inicial. Ao que tudo indica, terceiro teria firmado ilicitamente em nome do autor, contrato com a instituição demandada e, utilizando-se do crédito ilicitamente liberado gerou débito indevido e não quitado em desfavor do demandante.

A demandada, portanto, ainda que alegue ter adotado as medidas assecuratórias no momento da celebração do contrato nada comprovou, como, aliás, lhe competia nos exatos termos do inciso II do art. 333 do Código de Processo Civil. 

Note-se que em nenhum momento houve a apresentação do contrato supostamente firmado pelo autor ou mesmo das cópias dos documentos supostamente apresentados para a contratação.

Destarte, a partir de conduta negligente, quando menos ao não conferir, com percuciência, a autenticidade dos documentos apresentados no momento da suposta contratação assumiu o banco réu o risco de sofrer o prejuízo. 

Logo, indevido o débito - até porque o contrário a demandada não comprovou - não pode ser sua quitação exigida da autora.

Assim, escorreita a procedência do pedido declaratório.

No entanto, o pedido reparatório por danos morais, formulado na inicial, não merece amparo.

Isso porque, como cediço, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome do autor (documento de fls. 95/102) nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do demandante.

Como vem reconhecendo o Superior Tribunal de Justiça, "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (STJ ? Resp 1002985/RS - Segunda Seção - Rei. Ministro Ari Pargendler-j. 14.05.2008).

Aliás, tal entendimento tornou-se recentemente, em 27 de maio de 2009, objeto do enunciado n° 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente que "da anotação irregular e cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Note-se que a cópia colacionada aos autos (fls. 95/102) revela a existência de vários outros apontamentos, de sorte que aquele indicado na inicial não lhe pode causar dano.

Insta realçar, ainda, que o fato do autor ter noticiado o furto de seus documentos junto ao 8º Distrito Policial da Capital (boletim de ocorrência de fls.36/37) e ter solicitado o alerta junto aos órgãos de proteção ao crédito na época dos fatos (maio de 2010) não implica no dever de indenizar da instituição ré, notadamente porque desde o ano de 2007 o autor tem apontamentos (Casas Bahia ? fls. 95), o que afasta o dever de indenizar.

O autor da ação, que ostenta outros anotações em seu nome, não pode se sentir moralmente ofendido tão somente com fundamento na anotação discutida nos autos, mesmo sendo irregular.

Diversa seria a situação se anotação alguma houvesse que não a apontada, mas quem tem vários apontamentos no crédito não se pode ver abalado por outro. 

Nesse sentido trago à colação alguns julgados:


Apelação 991080798663 (7294894600) 
Relator(a): Mario de Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 04/12/2009 
Ementa: ... dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida ... Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Protesto de duplicata - Pagamento do título após o protesto - Indenização indevida - Exercício regular do direito do credor - Inocorrência dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida - Recurso não provido. 


Apelação 994093005821 (7005354000) 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/03/2010 
Data de registro: 22/03/2010 
Ementa: ... DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO ... Ementa: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUTORA EM NOME DE QUEM TERIA SIDO SOLICITADA A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. RISCO DA RÉ AO ASSUMIR ESSA FORMA DE CONTRATAÇÃO. DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO ADESIVO. 


Apelação 992050911154 (974673600) 
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/09/2010 
Data de registro: 06/10/2010 
Ementa: Ação de indenização - Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Existência de anotações antecedentes - Indenização indevida - Súmula 385, STJ - Recurso improvido. 

Apelação 990101441691 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: Urupês 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 


Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo ... Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo da autora não provido. 

Com base na análise supracitada, portanto, evidencia-se a ausência de um dos pressupostos básicos da responsabilidade civil comum, qual seja, o dano moral. 

Insta destacar, ainda, que o fato das anotações posteriores (perante o Banco Itaucard) a da presente ação também ter sido objeto de fraude e de estar sendo discutida na 1ª Vara Cível deste Foro Regional (fls.130) não afasta a veracidade dos apontamentos anteriores ao fato em comento, notadamente dos anos de 2007 e 2008, o que afasta, portanto, a pretensão indenizatória, com a aplicação da Sumula nº 385, do STJ.

Lembre-se que o reconhecimento do dever de indenizar faz necessária a presença cumulativa de três requisitos, quais sejam, a ilicitude na conduta praticada pelo agente, a ocorrência de um dano e o nexo de causalidade entre a prática e o prejuízo causado. 

Destarte, em resumo, deve-se mesmo dar parcial guarida à pretensão inicial.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade do débito apontado com relação ao contrato nº 5364280270392000, datado de 19/07/2010 no valor de R$ 89,08, sem danos morais. 

E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com as custas e despesas que desembolsou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
