

SENTENÇA

Processo Físico nº:0034237-88.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Pedro Alves dos Santos
Requerido:VRG Linha Aéreas S/A - Varig / Gol

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a Lei 8.078/90.
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?.
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.
Como se verifica dos autos, o autor adquiriu da ré passagens aéreas e, por motivos particulares, solicitou o cancelamento e reembolso do valor pago.
A irresignação do autor se dá pelo fato da ré proceder a cobrança de multa.
A ré, em sua contestação, afirmou que a passagem adquirida pelo consumidor era promocional e haveria previsão contratual para a cobrança impugnada.
Assim, tem-se que há diversas normas, legais, infralegais e contratuais para o deslinde do feito, sendo imperiosa uma interpretação sistemática.
O artigo 740 do Código Civil traz regra protetiva ao passageiro, salientando que este teria direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor da passagem, desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada.
A regra supracitada é pautada na inexistência de prejuízo ao fornecedor do serviço pois, se houvera a nova comercialização da passagem não mais utilizada pelo passageiro, não houve qualquer dano material, ou seja, prejuízo financeiro.
Ocorre que, conforme Portaria de nº 676/GC-5, de 13 de novembro de 2000, emitida pela ANAC, o passageiro que não utilizar o bilhete terá direito à restituição da quantia paga e, se o cancelamento se der por conveniência do passageiro, poderá ser descontada ?taxa de serviço? correspondente a 10% do saldo reembolsável.
No mesmo diploma há regra pela qual, em se tratando de bilhete promocional, deverá ser observado restrições das condições de sua aplicação, ou seja, poderá haver tarifação diversa se contratualmente prevista.
Assim, poderia, de fato, a ré prever, contratualmente, a multa rescisória acima dos 10% permitidos pela norma infralegal, entretanto, sua cobrança teria como pressuposto o preenchimento do requisito da regra legal, prevista no Código Civil, ou seja, somente se o fornecedor do serviço não tivesse renegociada a passagem não utilizada, ou seja, tivesse suportado o dano material.
Diante da regra da inversão do ônus da prova, caberia à ré a comprovação de que não negociou a passagem não utilizada pelo consumidor, mas não o fez, não sendo possível, portanto, a cobrança da multa no patamar pretendido, apenas a cobrança da multa legal que, nos termos do §3º do artigo 740 do Código Civil, deve ser de 5%.
Deve o autor, portanto, ser ressarcido do valor pago, podendo a ré reter apenas 5% do valor dos bilhetes emitidos, totalizando, assim, R$ 249,20.
Ante o todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 249,20, valor este que deve ser devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do cancelamento da viagem e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a citação e, assim, ponho fim ao processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal.
PRI


São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
