

SENTENÇA

Processo nº:0034602-85.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Cristina Santos Palmeira
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar com o mérito se confunde.
Passo ao julgamento eis que escoado o prazo de suspensão concedido em audiência não sobreveio qualquer manifestação das partes.
A farta prova documental encartada aos autos bem demonstra irregular procedimento adotado pela ré em ação de reintegração de posse que impossibilitou o exercício de direito assegurado à requerente consistente na purga da mora.
Com efeito, embora configurada inadimplência que motivou o ajuizamento de reintegração de posse, após a concessão de liminar, sobreveio naqueles autos depósito judicial promovido pela autora deste feito, seguindo-se determinação de restituição do bem pela instituição financeira e extinção daquele feito sem resolução de mérito.
Ocorre que a restituição restou frustrada eis que, sem autorização daquele juízo e sem qualquer comunicação da instituição financeira, promoveu-se a alienação extrajudicial do bem.
Tais fatos isoladamente já autorizam o reconhecimento de dano moral haja vista o abalo sofrido em decorrência do açodado procedimento da requerida que alienou o veículo impossibilitando assim a ultimação da purgação da mora, direito que fora reconhecido à autora.
Não obstante isso, a inscrição de dados em órgãos de proteção ao crédito pode ser legítima ou não. Com efeito, apesar do procedimento adotado pela ré, impõe-se considerar que se o produto da venda extrajudicial do veículo for suficiente à quitação do financiamento, ilegítima é a restrição. Por outro lado, se o produto da venda revelar-se insuficiente à quitação do financiamento legítima será a restrição pelo saldo remanescente.
Ocorre que cabe à ré a prova das alegações que configurem defesa indireta ao mérito na forma do art. 333, II do CPC, razão pela qual deveria promover a juntada de toda a documentação pertinente ao leilão extrajudicial do bem, bem como planilha referente ao saldo devedor do financiamento. Todavia, nenhum documento foi produzido pela ré que sequer indicou em sua defesa o valor da venda do veículo e o saldo remanescente do contrato. Bem por isso, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do débito, bem como o cancelamento da restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Clara a configuração de danos morais não somente em razão do procedimento adotado pela ré nos autos da reintegração de posse  conduta que lhe rendeu condenação às penas da litigância de má-fé  como também em decorrência da restrição indevidamente sofrida pela requerente.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$4.500,00. O arbitramento da indenização por danos morais com amparo no valor do veículo apurado em tabela própria enseja claro enriquecimento sem causa da requerente, afigurando-se excessiva indenização.
Não restou configurada hipótese de dano material notadamente porque além de não existirem nos autos elementos que autorizem reconhecer que o produto da venda do veículo foi inferior ao saldo devedor do financiamento, tampouco há elementos que sugiram o oposto, ou seja, que o produto da venda supere o saldo devedor. Assevere-se que o dano material equivaleria não ao valor do veículo, mas sim à diferença entre o produto da venda e o saldo devedor remanescente do financiamento.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de: a) declarar a inexigibilidade do débito objeto de apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito e confirmar a tutela antecipada; b) condenar a ré ao pagamento de R$4.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
Com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento da restrição.
PRI
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
