

SENTENÇA

Processo nº:0034326-29.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia Elizieuda de Melo Batista
Requerido:EMBRATEL TVSAT Telecomunicações S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré não impugna o fato de que a autora contratou o serviço de TV por assinatura pelo valor mensal de R$ 19,90 e de que, apesar dos pagamentos efetuados (inclusive em valores superiores ao contratado), houve interrupção do fornecimento do serviço em outubro de 2012. 
Em sua peça de defesa, a empresa-ré se limita a tecer argumentos genéricos acerca da inexistência de defeito na prestação do serviço e da ausência do dever de indenizar.
Assim sendo, deve-se ter por incontroverso o descumprimento da oferta feita à autora, com a cobrança de valores superiores pelo serviço de TV por assinatura, bem como incontroversa a interrupção da prestação de serviços, mesmo com todos os pagamentos em dia.
Em consequência, a autora tem direito à restituição dos valores pagos a maior, conforme cálculos apresentados a fls. 10.
Tal restituição deve ser feita em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, perfazendo, enfim, um total de R$ 570,50 (quinhentos e setenta reais e cinquenta centavos).
Além disso, a autora tem também direito ao recebimento de indenização por danos morais, em decorrência dos transtornos experimentados, após inúmeros contatos mantidos com a empresa-ré, sem qualquer solução por parte desta, e, ainda, em razão da indevida interrupção do fornecimento do serviço contratado.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA. a: 
a) restituir à autora a quantia de R$ 570,50 (quinhentos e setenta reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 18/27 e 29/31), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 202,56, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
