

Processo:0034591-77.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Cesar Matioli
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2013, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Julio Cesar Matioli, qualificado nos autos, ingressou com ação de liquidação e execução civil da sentença/acórdão penal condenatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a relatar, em resumo, que, em ação criminal que tramitou na Vara do Júri da Comarca de São Bernardo do Campo, processo nº 690/97, restou reconhecido que o Autor, no dia 13 de dezembro de 1997, foi vítima de tentativa de homicídio praticada pelos Policiais Militares Fábio Miossi e Dorival do Amaral Júnior, que, no momento, estavam em exercício no 10º BPM de Santo André.
Em razão da tentativa de homicídio, disse o Autor que foi alvejado por disparos de arma de fogo no nariz e no olho direito, causando-lhe o descolamento da retina e a cegueira total e permanente do olho.
Entende que, estando reconhecida a autoria, e tendo em vista que os agressores, embora estivessem de folga ou a paisana, teriam agido como policiais, inclusive com uso de armas da corporação, de modo que haveria responsabilidade objetiva do Estado.
Postulou, assim, a condenação da Ré ao pagamento de indenização pelo dano moral, em valor correspondente a 300 salários-mínimos, bem como ao pagamento de indenização pelo danos materiais, consistente ao pagamento de pensão vitalícia, correspondente à renda ou salário que o Autor recebia na época dos fatos.
A Ré, em contestação, trouxe matéria preliminar referente à inépcia da inicial e à prescrição. No mérito, sustentou a ausência de responsabilidade Estatal, na medida em que os agressores não estavam no exercício da função policial ou a pretexto de fazê-lo. Subsidiariamente, impugnou os valores pretendidos a título de indenização.
Houve réplica, com alegação de intempestividade da contestação.
É o relatório.

Decido.

1. A considerar que já fora instruída a ação penal com documentos suficientes, passo ao imediato julgamento do feito.
2. A contestação apresentada pela Fazenda Estadual é, de fato, intempestiva, na medida em que o prazo teve início na data em que juntado aos autos o mandado de citação, sendo irrelevante o fato de a informação ter sido colocada tardiamente no registro eletrônico.
De toda sorte, em razão da indisponibilidade do bem defendido pelo Estado, passo ao exame da matéria trazida em contestação, até porque, contra o Estado, não incidem os efeitos da revelia.
3. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial.
É fato que o Autor não dispõe de título judicial contra o Estado, porque, na esfera penal, apenas restou reconhecida a autoria delitiva, mas não há sentença, com trânsito em julgado, reconhecendo que os agressores agiram em razão da função pública. E, a simples verificação de que a arma utilizada seria da Corporação não implica sentença executória contra o Estado, sendo necessária ação de conhecimento para a responsabilização estatal.
De toda sorte, embora seja imperfeito o título indicado na inicial, evidencia-se que a pretensão do Autor é de conhecimento-condenatória, e não é capaz de causar espécie ou dificultar a defesa da Ré, o que possibilita o conhecimento do mérito.
4. Rejeito, outrossim, a alegação de ocorrência de prescrição, porque, no caso, o prazo prescricional deve ser contado da data em que o agressor foi definitivamente condenado na esfera criminal.
De fato, o prazo prescricional da ação de indenização proposta contra pessoa jurídica de direito público é de cinco anos (art. 1º do Decreto nº 20.910/32). Porém, o termo inicial do qüinqüênio, na hipótese ajuizamento de ação penal, será o trânsito em julgado da sentença nesta ação, e não a data do evento danoso, já que seu resultado poderá interferir na reparação civil do dano, caso constatada a inexistência do fato ou a negativa de sua autoria. (STJ, REsp. nº 442285/RS, proc. nº 2002/0072671-6, 2ª T., rel. Min. Franciulli Neto, j. 13.5.2003, vu, DJU 4.8.2003, p. 268).
5. Convém dizer, a princípio, que o dano material não restou efetivamente demonstrado, não havendo documentação alguma a indicar que o Autor está aposentado por invalidez.
Aliás, prova insofismável de que o Autor não perdeu a capacidade laboral é o documento por ele mesmo apresentado a fls. 24, onde se percebe que, embora o crime tenha ocorrido em dezembro de 1997, foi contratado para trabalhar como auxiliar mecânico em janeiro de 2000. Também não consta data de dispensa.
Ou seja, não há prova de que o Autor sofreu perda patrimonial em razão da ação.
6. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. Destaquei.
Ou seja, para a demonstração efetiva do nexo de causalidade, no caso de responsabilidade objetiva, indispensável que o causador do dano tenha agido na qualidade de agente público.
Contudo, ao que se depreende dos documentos trazidos aos autos, não há nexo de causalidade a justificar a responsabilização do Estado.
Em nenhum momento da ação criminosa os agressores se valeram de sua função policial, fato demonstrado pelas próprias vítimas, que, apenas depois dos fatos, vieram a saber que os agressores eram policiais militares, tal como relatado a fls. 59, dizendo as vítimas que acreditavam que se tratavam de assaltantes.
Ou seja, então, ao que se extrai dos depoimentos, e também da denúncia e da sentença, o fato que gerou o dano não decorreu de nenhuma ação ou omissão de nenhum agente público, não havendo, assim, nexo de causalidade a justificar a pretensão contra o ente público.
O simples fato de o assassino ser policial não acarreta responsabilidade ao Estado, na medida em que tal circunstância não deu causa ao homicídio.
Ensina Yussef Said Cahali:... deslocada a questão para o plano da causalidade, qualquer que seja a qualificação que se pretenda atribuir ao risco como fundamento da responsabilidade objetiva do Estado ? risco integral, risco administrativo, risco-proveito - , aos tribunais se permite a exclusão ou atenuação daquela responsabilidade quando fatores outros, voluntários ou não, tiverem prevalecido na causação do dano, provocando o rompimento do nexo de causalidade, ou apenas concorrendo como causa na verificação do dano injusto... o dano é injusto, e, como tal, sujeito ao ressarcimento pela Fazenda Pública, se tem como causa exclusiva a atividade, ainda que regular, ou irregular da Administração; o dano deixa de qualificar-se juridicamente como injusto, e, como tal, não autoriza a indenização, se tem como causa exclusiva o fato da Natureza, do próprio prejudicado ou de terceiro... (Responsabilidade Civil do Estado, 2ª edição, Malheiros, pp. 41/42).
Os fatos que deram causa ao evento danoso, nos termos narrados na inicial, não decorreram da atividade estatal e tiveram como causa exclusiva a ação de terceiro (autor dos disparos, que, no momento, não estava no exercício de sua função pública).
A responsabilidade objetiva somente ocorreria se o agente público tivesse agido o ato no exercício da função pública ou a pretexto de exercê-la.
Ou seja, o simples fato de o assassino ser policial não interferiu na dinâmica dos fatos, de modo que não há nexo de causalidade, conforme ensina Yussef Cahali em situação análoga: a pessoa jurídica de direito público não responderá, se o dano houve sido causado pelo funcionário em situação estranha ao serviço, de tal modo que o seu comportamento se equipare ao de um particular. Na espécie, não se descobre o vínculo indispensável. Mostra-se insuficiente para configurá-lo a circunstância de que o autor do disparo envergasse a farda, ainda que em desalinho. Não é o mero uso da farda que, por si só, caracteriza o exercício da função policial, assim como não basta a respectiva ausência para excluir a hipótese de estar sendo exercida tal função... seria absurdo... admitir que atue na qualidade de funcionário o policial que, v.g., fora do serviço, vista a farda e saia à rua para agredir inimigo pessoal, ou para desforrar-se de alguém que, do logradouro, o haja insultado. Tampouco é relevante que o autor do disparo estivesse regressando do local de trabalho, diretamente ou depois de permanecer algum tempo no caminho, em conversa com amigos. O certo é que o soldado não estava a exercer, no instante do disparo, qualquer atividade relacionada, ainda remotamente, com sua qualidade de policial militar. Nem há base para considerar que esta lhe haja fornecido a oportunidade de praticar o ato ou criado sequer condições mais favoráveis à realização... No episódio, o causador do dano agiu como particular, sem que o fato de integrar a Polícia Militar haja influído de qualquer maneira no triste curso dos acontecimentos (obra citada, pp. 527/528).
Portanto, quando o homicida atirou contra a vítima, não estava a exercer sua função de Policial Militar, de modo que não existe nexo de causalidade entre a ação estatal e a morte da vítima, mesmo na hipótese de uso de arma de fogo da corporação.
A respeito do tema, o Supremo Tribunal Federal, último intérprete das normas constitucionais, no julgamento do RE nº 363423, de relatoria do Min. Carlos Ayres Britto, entendeu que não há responsabilidade objetiva do Estado quando o agente público pratica crime fora do desempenho de seu cargo, função ou emprego. Disse o Ministro Relator que não havia nexo de causalidade entre a conduta do agente e o dano sofrido pela vítima, pois o policial, embora tenha se utilizado de arma pertencente à corporação, não estava no exercício de sua atividade profissional. Trata-se de ato inteiramente pessoal inimputável ao serviço e, além do mais, o desequilíbrio emocional do agente não autoriza se impor ao Estado o dever de indenizar a vítima, afirmou o Ministro.
Registro, por pertinente, que não existe prova efetiva que os agressores fizeram uso de arma pertencente à Polícia Militar.
Pelo menos, não fui capaz de encontrar nos relatórios, pareceres e decisões nenhuma referência neste sentido. Aliás, sequer há menção sobre o fato de os agressores serem policiais militares.
Os autos de Exibição e Apreensão e o documento de fls. 62 referem, apenas, à apreensão de uma arma de fogo, pertencente à Corporação, nº NK 158250, que estava com seis projéteis intactos.
A arma, também apreendida, que estava com um projétil deflagrado era a de número JC 283516, mas não há prova de que pertencia ao Estado.
Os ofícios da Policia Militar solicitando a liberação somente diziam respeito à arma NK 158250 (fls. 62/64) e o documento de fls. 82 demonstra que somente esta arma pertencia ao patrimônio do Estado.
Não há, portanto, nexo de causalidade que acarrete o reconhecimento da responsabilidade objetiva do Estado.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento da verba honorária que fixo em um mil reais, mas a execução da sucumbência ficará a depender das condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 12 de junho de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
