

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034995-72.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor:Ricardo Aparecido da Silva
Réus:Atacadão Dist. Com. e Ind. Ltda. e Pastifício Palma LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/08/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. SILVANA ALVES BENEDETTI, OAB/SP nº 187.432 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu ATACADÃO representado pelo Sr. MOYSES SILVA DUQUE, RG nº 41.123.910 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. IGOR ANTONIO RODRIGUES, OAB/SP nº 267.888.

Réu PLASTIFÍCIO PALMA representado pelo Sr. DIEGO PEREZ, RG nº 36.430.768-7 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. EMERSON ALEXANDRE NATAL, OAB/SP nº 297.605.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Bianka Surratte dos Santos

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arquida pela ré Atacadão, visto que não há elementos nos autos que permitam aferir o momento da contaminação do produto, ou seja, se durante a produção, embalagem, transporte, armazenamento ou exposição à venda, de tal maneira que não dá para excluir a ré do processo, na medida em que participou da cadeia de fornecimento.
Passo ao mérito.
A divulgação pela imprensa e, sobretudo, pela internet, de indenizações milionárias pagas a pessoas que deparam com alimentos industrializados contaminados ou impróprios para o consumo antes do término de sua validade tem contribuído para que algumas pessoas se aventuram na busca do ganho fácil de dinheiro através da propositura de ações indenizatórias, como aconteceu no caso presente, cujos fatos são muito simples e não produzem um abalo na honra do consumidor de maneira a ensejar a elevada indenização pretendida pelo autor.
Explico.
Um pão de forma embolorar antes do vencimento, queijo deteriorar antes do vencimento, carunchos aparecerem em pacotes de arroz ou de macarrão não são fatos desejáveis, mas são algo que acontecem. A experiência tem demonstrado que basta telefonar para o fabricante e este prontamente repõe o produto, recolhendo aquele com problema. Muitas vezes basta levar até o proprio mercado, que ele faz essa troca, mediante a comprovação de que foi ali adquirido. São fatos do cotidiano, ou seja, aqueles fatos a que toda pessoa está sujeita, e para os quais as soluções são muito simples.
Não houve consumo de produto estragado e, portanto, não houve intoxicação. O problema com o alimento era visível.
Nesse contexto, não dá para acreditar que entre quarenta a cinquenta pessoas se assustaram com o ocorrido. Aliás, nenhuma delas veio depor. E não dá para acreditar justamente porque se trata de fato que não pode ser visto como incomum.
E para reforçar a conclusão de que o que moveu o autor foi a possibilidade de ganho fácil é só verificar que somente telefonou para o fabricante depois de haver proposto a ação.
Por fim, teria o autor direito ao dano material, consistente no quanto gastou para adquirir o produto que estragou antes do vencimento, tornando-se impróprio ao uso, bem como eventual despesa  para ir até o supermercado troca-lo, por exemplo. Só que isso não foi pedido, e, portanto, não é objeto do processo.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (ATACADÃO)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (PLASTIFICIO PALMA)


Advogado do(a) Réu(é)
