

SENTENÇA

Processo nº:0034403-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilberto Souza de Carvalho
Requerido:Ervanio Edgar de Faria

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
O réu foi regularmente citado e intimado no endereço constante nos autos, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 07vº e 15), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 16), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor-Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) no dia 18/04/2012, estava trafegando com seu veículo, PASS/ONIBUS placa CZZ3663/SP (...) na rua Guaraiúva em uma velocidade compatível com o local quando no cruzamento com a Rua Guararapes o semáfaro se encontrava com o sinal amarelo piscante quando o veículo FIAT UNO que também transitava na mesma rua veio a colidir, causando danos materiais (...)" (fls. 02), de modo que o réu, por ter dado causa à colisão, deverá arcar com o prejuízo suportado pelo autor, na ordem de R$ 1.546,00 (mil quinhentos e quarenta e seis reais  fls. 09).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.546,00 (mil quinhentos e quarenta e seis reais  fls. 09), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.
