

SENTENÇA

Processo nº:0034622-10.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre Rodrigues dos Santos e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Demanda que se processa sob o rito ordinário, promovida por GENECI ROMERO e ALEXANDRE RODRIGUES DOS SANTOS, qualificados a folha 2, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, buscando os autores a reparação de danos, materiais e morais, causados em decorrência de acidente de trânsito ocorrido em 2 de abril de 2004. 

Afirmam os autores, em resumo, que o preposto da ré, Antonio Ribeiro Tosta, servidor público dos quadros da Secretaria da Saúde, em estado de embriaguez diria uma viatura oficial quando deu causa à colisão frontal com o veículo em que os autores se encontravam, agindo ainda com imprudência ao realizar uma manobra não autorizada de conversão, o que configura culpa, afirmam os autores, os quais, assim, buscam por esta demanda a reparação dos prejuízos suportados: os de natureza patrimonial suportados pelo autor GENECI ROMERO, proprietário do veículo avariado na colisão, e os de natureza moral o autor ALEXANDRE RODRIGUES DOS SANTOS, cuja vida foi colocada em risco no evento. 

A peça inicial (aditada as folhas 39/40) está instruída com a documentação de folhas 14/36. 

Citada (folha 47), a ré contestou para de primeiro apontar a inépcia da peça inicial e a ilegitimidade ativa. Quanto ao mérito, contrapondo-se à pretensão, afirma que não há prova de que seu preposto tenha agido com imprudência na condução de veículo, não tendo os autores produzido prova que confirme o que alegam. E quanto a pretendida  reparação por dano moral, aduz a ré que não ela pode ser concedida em razão de a suposta lesão não ter qualquer fundamento fático ou jurídico em face do que é descrito na peça inicial  (folhas 49/56).

Réplica as folhas 58/61, instruída com o documento de folha 62.

A requerimento dos autores, requisitou-se da Polícia Civil do Estado de São Paulo o encaminhamento a estes autos de cópia do exame de dosagem alcoólica a que foram submetidos os condutores dos veículos envolvidos na colisão (folhas 70 e 80) ? documentação que está as folhas 89/90.

Saneado este processo, com análise das matérias preliminares veiculadas em contestação (folhas 98/102). Não se registra a interposição de recurso. 

Em audiência, os autores foram interrogados (folhas 108 e 109), e o condutor da viatura oficial, Antonio Claudio Ribeiro Tosta, foi inquirido como testemunha do Juízo (folhas 110/111).

Encerrada a fase de instrução, as partes apresentaram seus memoriais: os autores as folhas 118/124; a ré as folhas 125/127.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Indisputável a procedência dos pedidos formulados nesta demanda. Com efeito, ao ser ouvido em Juízo, o servidor público Antonio Claudio Ribeiro Tosta expressamente admitiu que à época  do evento embriagava-se constantemente, como era de conhecimento da Administração,  e que estava muito alcoolizado quando conduzia a viatura oficial, não sabendo como a colisão ocorrera (cf. folha 110). 

Diante desse relato, patente a culpa da ré, seja por ato de seu preposto e que se caracterizou como imprudente na condução de veículo, seja também e principalmente pelo fato de ter permitido que ele dirigisse viatura oficial, quando o sabia doente em razão de embriaguez crônica, tanto que Antonio Claudio Ribeiro Tosta estava readaptado, consequência da proibição de exercer a principal função de seu cargo de motorista. 

Daí a manifesta culpa com que agiu a Administração, o que a obriga a reparar os danos suportados pelos autores.

Assim os danos de natureza patrimonial suportados pelo autor GENECI ROMERO, proprietário do veículo avariado na colisão, danos que a documentação apresentada com a peça inicial bem descreve e que são consentâneos com o tipo de colisão ocorrida. A ré é condenada a reparar tal dano, portanto, da ordem de R$7.818,15 (sete mil, oitocentos e dezoito reais e quinze centavos), com correção monetária desde a data do respectivo orçamento. Correção monetária calculada de acordo com os índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 

A ré deve também reparar os danos de natureza moral suportados pelo autor, ALEXANDRE RODRIGUES DOS SANTOS, cuja vida foi indevidamente colocada sob risco pela imprudência do condutor da viatura oficial, o que, só por si, caracteriza a lesão injusta, configurando o dano moral a ser reparado. Destarte, havendo lesão injusta, como aquela que suportou esse requerente, protege o ordenamento jurídico aquele que a experimenta, mesmo que se trate de lesão que atinja tão somente a esfera moral. Como já se decidiu:

Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarci prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (voto do eminente Ministro do Supremo Tribunal Federal, OSCAR CORREA, no Recurso Extraordinário de número 97.097, estampado na RTJ, volume 108/194).



Em face, pois, da ocorrência de danos morais, que na conceituação feita por WILSON MELO DA SILVA, são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de  valor econômico (O dano moral e sua reparação, Rio, 1955), deve a ré ressarci-los.  Resta quantificar a reparação.
 
E, para isso, é importante atentar especialmente para o caráter punitivo que a reparação por dano moral deve abarcar, não sem olvidar  que a reparação a esse título não pode gerar enriquecimento ilícito, de sorte que a prudência deve sempre nortear a fixação do quantum na reparação decursiva do dano moral. 

Atendendo a tais critérios, e tal como o determina o artigo 944 do Código Civil de 2002, é de se condenar a requerida no pagamento ao autor da importância fixada no patamar de R$15.000,00 (quinze mil reais), patamar razoável em face das circunstâncias do caso em concreto, das lesões efetivamente suportadas pelo autor ALEXANDRE RODRIGUES DOS SANTOS, lesões que não foram consideradas por perícia médica como graves (folhas 25/26), e do grau de culpa que à Administração pode-se atribuir no evento. Correção monetária a partir desta data.

Incidentes juros de mora, tanto sobre o valor fixado a título de reparação por dano material, quando  por dano moral. Juros de mora contados do evento e fixados segundo o determinado no artigo 406 do Código Civil de 2002, observando-se, contudo, a aplicação do artigo 1º-F da Lei Federal de número 9.494/1997, a partir da entrada em vigor da Lei Federal de número 11.960/2009. 

Verba alimentar. 

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTES os pedidos, CONDENANDO a ré, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, no pagamento de reparação por dano material ao autor, GENECI ROMERO, e no pagamento de reparação por dano moral ao autor, ALEXANDRE RODRIGUES DOS SANTOS, segundo os valores fixados. Incidentes correção monetária e juros de mora, tal como determinado. Verba alimentar. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré é isenta do pagamento da taxa judiciária, mas sucumbente é condenada no reembolso aos autores do que estes despenderam a título de despesa processual, com incidência de correção monetária desde o respectivo desembolso. A ré é ainda condenada no pagamento de honorários de advogado, estes fixados segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$4.000,00 (quatro mil reais), com atualização monetária a partir desta data, considerando o tipo de causa, sem complexidade jurídica, o número de atos processuais praticados e do tempo consumido no trâmite desta causa.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença, a ser submetida a reexame necessário.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
