

SENTENÇA

Processo nº:0034153-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:APARECIDO PIMENTA DE MORAIS ARIAS
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, o pedido do autor comporta acolhimento.
Alega o autor, em síntese, que contratou o vôo nº JJ 3154 com a ré, de São Paulo para Salvador, com partida prevista para o dia 11 de maio de 2011, às 12:40. Apresentou-se ao embarque e foi surpreendido com a notícia de cancelamento do vôo em virtude de manutenção não programada. Requer, em razão disso, indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, não comprovou, através da lista de passageiros respectiva, que o autor não estivesse incluído no vôo em questão, bem como que este não tenha sido realmente cancelado, em razão da necessidade de manutenção não programada na aeronave.
De se concluir, portanto, que o autor, de fato, contratou o serviço em discussão com a ré e que este foi cancelado em razão da necessidade de manutenção mencionada.
E é certo que referida circunstância não pode ser considerada como excludente de responsabilidade da ré. 
Com efeito, em se tratando de risco da atividade desenvolvida pela empresa requerida, deve ela responder objetivamente pelos danos causados aos consumidores.  
Cuida-se de responsabilidade objetiva da fornecedora de serviços, de modo que, à luz do artigo 14, parágrafo terceiro, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, não basta a mera alegação de ausência de culpa, sendo necessária a prova de alguma causa excludente (força maior ou culpa exclusiva da vítima). 
E, no caso vertente, tal prova não veio aos autos.
Ainda que se reconheça que ocorreram problemas com a aeronave que levaram à necessidade de manutenção não programada, é certo que tal fato somente ocorreu em razão da adequada falta de revisão na aeronave antes de sua colocação em operação, razão pela qual referida circunstância não pode ser reconhecida como caso fortuito ou força maior, tratando-se de fato previsível e que deve ser administrado pela companhia aérea, enquadrando-se no risco de sua atividade. 
Nesse passo, cumpre lembrar que o contrato de transporte é de resultado, pois são ?obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível? (SAMPAIO LACERDA, ?Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico?, Ed. Freitas Bastos, 4ª ed., 1961, p. 510).
Se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 734, do Código Civil).
Ainda a delimitar a responsabilidade do transportador aéreo dispõe o art. 737 do Código Civil  que o ?transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder de perdas e danos, salvo motivo de força maior?.
Como fecho, o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil dispõe que ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?
Por todo ângulo que se analise a controvérsia, é patente a responsabilidade da ré.    
À respeito, confira-se precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
Transporte Aéreo ? Atraso de Vôo ? Responsabilidade Objetiva do transportado, sendo o contrato de transporte um contrato de resultado ? Ausência de excludente de responsabilidade. Se a empresa transportadora não provou que ?tomou, e tomaram os seus prepostos, todas  as medidas necessárias para que se não produzisse o dano ou que não lhes foi possível tomá-las?, é cabível a indenização (RSTJ , 128/271). 
Ainda, não há negar que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade. Aliás, dado o atraso, presume-se que a situação causou indiscutivelmente sofrimento e aflição ao consumidor. A propósito: RESP RE/SP 567158/SP; Recurso especial nº 2003/0152438-5 ? Relator Ministro Castro Filho, 3ª Turma do STJ , J. 25/11/2003.
Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa ao autor. 
Atenta a estes critérios e considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, bem como observando-se a ausência de notícias de perda de compromissos profissionais do autor, ou de atraso considerável para a chegada ao destino, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 545,00, quantia adequada para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 545,00, quantia a ser atualizada monetariamente de acordo com a tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
