

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034160-65.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rosa Maria Garrido Cabral Catussatto, RG 39233237 SSP/SP, CPF 711.578.324-15
JOSE VICENTE DE SOUZA OAB 109144/SP
Requerido:
Advogada (plantão):Valmir João Cândido, RG 2574161 SSP/SP, CPF 755.392.419-91
MARIA CRISTINA PESSO OAB 173984/SP (PLANTONISTA)
Data da audiência:
Valor da causa:06/09/2011 às 16:00h
R$ 11.889,04

Em 06 de setembro de 2011, às 16h08min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) Acordam as partes que o valor de R$ 5.000,00 será abatido da comissão relativa ao contrato de compra e venda junto a Jota 5 Administração e Incorporação de Imóveis Ltda; 2) No mais, o requerido pagará à autora a quantia de R$ 6.000,00, em 6 parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.000,00, cada; 3) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de setembro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 4) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora, CPF nº 711.578.324-15, no Banco Itaú, agência nº 7867, conta corrente nº 00037-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 5) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 30% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito


Rosa Maria Garrido Cabral Catussatto:


Advogado(a) da parte autora:


Valmir João Cândido:


Advogado(a) da parte ré:
