

SENTENÇA

Processo nº:0034390-44.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Vicencia dos Santos
Requerido:S/A O Estado de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. repetição e indenização por danos morais ajuizada por FRANCISCA VICENCIA DOS SANTOS em face de S.A. O ESTADO DE SÃO PAULO e BANCO SANTANDER S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em dezembro de 2009 recebeu por telefone da primeira ré oferta de assinatura de jornal, pela qual não se interessou. Em janeiro de 2010, no entanto, recebeu a autora, por intermédio da segunda ré, cobrança da assinatura em seu cartão de crédito, situação que perdurou nos meses seguintes, apesar das sucessivas reclamações encaminhadas a ambas as requeridas. Assim, requer a declaração da inexigibilidade dos débitos, a devolução, em dobro, dos valores indevidamente pagos e a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré S.A. O ESTADO DE SÃO PAULO contestou a fls. 37/46, na qual sustenta que a autora solicitou a assinatura de periódicos mediante débito em cartão de crédito. Aduz que não há qualquer cobrança indevida, que não é cabível a restituição em dobro e que não há dano moral passível de indenização. Postula a improcedência da ação. 
O BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. contestou a fls. 99/111. Argüiu, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva, uma vez que não participou do negócio impugnado. Sustenta não ter praticado ato ilícito, e que não há danos materiais ou morais passíveis de indenização. Requer a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar argüida pelo BANCO SANTANDER não merece acolhida, pois no caso dos autos a causa de pedir não está restrita à inexistência do contrato, mas também à cobrança de valores indevidos e ao não cancelamento de tais cobranças, mesmo após reclamações dirigidas a ambas as rés. 
Ora, evidentemente cabia ao Banco Santander, administrador do cartão de crédito da autora, a verificação da regularidade do débito contraído em seu nome, antes do eventual pagamento ao beneficiário. Se não tomou ? ou provou ter tomado ? tal cautela, trata-se de parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. 
Rejeito, pois, a preliminar. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
A alegação da ré S.A. O ESTADO DE SÃO PAULO de que teria havido contratação regular não merece acolhida. 
           Em primeiro lugar porque não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado instrumento contratual; (b) comprovante de entrega ou de remessa dos periódicos que teriam sido assinados pela autora. 
Ainda que se tratasse de contratação verbal ? por telefone -, caberia à ré a juntada aos autos da respectiva gravação, do que não se desincumbiu. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? cobrança indevida da autora. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que o réu nada trouxe aos autos a respeito das fundadas reclamações efetivadas pela autora e que deram ensejo aos protocolos n. 28844203 e 2667120, sequer mencionados na resposta. 
Assim, a declaração de inexigibilidade dos débitos é medida que se impõe. 
A mesma conclusão cabe no que tange ao réu BANCO SANTANDER. 
              De fato, não se compreende o que embasaria a conclusão da resposta de regularidade dos débitos, pois os documentos que acompanharam a contestação não demonstram a ocorrência de qualquer apuração por parte da ré e nem indicam circunstâncias que impediriam a contratação sem a anuência da autora, afirmada na petição inicial. 
O ônus da prova, na hipótese, competia ao réu. Neste sentido, em caso análogo: 
PROVA - Ônus - Inversão - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Despesas realizadas com suposto cartão clonado - Prova de difícil produção - Vulnerabilidade técnica do consumidor - Hipossuficiência caracterizada - Inversão do ônus da prova cabível - Recurso improvido (Agravo de Instrumento n. 7.071.030-0 - Jaboticabal - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto Pinto dos Santos - 13.07.06 - V. U. - Voto n. 7.928).

Assim, não tendo a ré comprovado que a assinatura foi realizada com o cartão da autora, e não incumbindo a esta a demonstração de fato negativo, merece acolhida a alegação contida na inicial, de que os débitos não provieram do cartão de titularidade da requerente e de sua manifestação de vontade.
Conclui-se, portanto, que houve fraude, consistente em utilização indevida do número do cartão, em razão da qual se deu o débito indevido, fato que somente pode ser imputado a falha do sistema operacional da ré BANCO SANTANDER, que por ela, obviamente, é responsável.
Tendo as duas rés contribuído para as cobranças indevidas, deverão restituir à autora, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, os valores pagos em excesso, montante que será apurado mediante a exibição das faturas quitadas, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos pagamentos. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram caracterizados. 
Isto porque, embora não tenha a autora sofrido a inclusão do débito em cadastros de inadimplentes, teve a indevida utilização de seu nome para a contratação de negócio a que não aderiu; tentou, por várias vezes, resolver a questão na seara extrajudicial, não tendo obtido das rés o atendimento que seria adequado; despendeu tempo e ligações telefônicas, todas infrutíferas. Em suma, foi desrespeitada na sua condição de consumidora e de pessoa humana, o que não se confunde com mero aborrecimento, normal nas relações quotidianas. 
Em vista da capacidade econômica das partes, do grau do dano ? leve ? e do valor indevido cobrado ? pequeno -, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da prática do ato ilícito ? janeiro de 2010, quando houve a primeira cobrança indevida no cartão de crédito. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por FRANCISCA VICENCIA DOS SANTOS em face de S.A. O ESTADO DE SÃO PAULO e BANCO SANTANDER S.A. para: 

(a)DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos relativos à assinatura de periódico pela autora junto à ré S.A. O ESTADO DE SÃO PAULO, cobrados em cartão de crédito, e tornar definitiva, assim, a tutela antecipada concedida; 
(b) CONDENAR as rés, solidariamente, a restituir à autora, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, os valores pagos em excesso ? O Estado assinatura em cartão de crédito -, montante que será apurado mediante a exibição das faturas quitadas, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos pagamentos; 
(c)CONDENAR as rés, também solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da prática do ato ilícito ? janeiro de 2010, quando houve a primeira cobrança indevida no cartão de crédito; 
(d)CONDENAR as rés, por fim, em caráter solidário, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, manifeste-se o vencedor em 20(vinte) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
