

SENTENÇA

Processo nº:0034837-41.2001.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Recauchutagem Recamar Ltda.
Requerido:Luiz Francisco Marques Simões e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS. 

 
RECAUCHUTAGEM RECAMAR LTDA ajuizou a presente ação de rito ordinário contra MILTON MARQUES SIMÕES FILHO, EDUARDO MARQUES SIMÕES e LUIZ FRANCISCO MARQUES SIMÕES visando se imitir na posse do imóvel descrito na inicial, que se encontra em poder dos réus. Alegou, em resumo, que a área objeto da ação é lindeira da propriedade da autora  e o adquiriu por escritura em caráter ad corpus, conforme inicial; embora o preço quitado e no contrato conste a transferência da posse ela não ocorreu pois encontrava-se no local uma concessionária Fiat, que saiu do local em 06.11.1997; os réus aproveitando-se da saída da concessionária tomaram para si o bem de modo violento e arbitrário, utilizando-se de seguranças armados, não havendo tempo para esboçar reação; na época da invasão a concessionária era inquilina e ajuizou reintegração de posse, logrou êxito na reintegração, tendo a autora è época também ajuizado reintegração extinta por falta de individuação, a qual efetua. Pleiteia, portanto, a imissão na posse do imóvel e a condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos dos frutos que deixou de auferir, relativos  locação, até a entrega do bem. Foram juntados documentos.

 Os requeridos em defesa sustentaram em síntese inexistência de título registrado não valendo perante terceiros; contrapõe-se à escritura acordo feito entre os réus e a locatária na ação revisional de aluguel que correu perante a 3ª VC Lapa; usucapião; descrição da autora não confere com a área dos requeridos;a escritura não se refere à área conforme exposto na defesa; os réus estão na posse há 37 anos; no mérito são proprietários do imóvel lindeiro ao disputado e naquela ação a área 3 (ora disputada) ficou para os requeridos, havendo coisa julgada e ela pertenceria à Prefeitura e São Paulo, que deveria ter tomado as medidas e não tomou; os pais dos réus sempre exerceram posse mansa e pacífica sobre a área disputada, tiveram posse através da Pediesel, que seu pai era diretor; em 1978 após a perdiesel desocupar o imóvel o locaram para Especial Veículos; a empresa ficou até 1.997 e após a desocupação retomaram a posse, estando o imóvel locado para Ver Veículos e Peças Ltda; pediram a extinção ou a improcedência. Juntaram documentos.

 Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Em instrução foram ouvidas testemunhas (fls.631/638). Determinada perícia foi efetuada (fls.661/680). Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais. Às fls.805 deferiu-se oportunidade de nova prova pericial pelos requeridos, a qual foi efetuada, com esclarecimentos. Nova audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório, no essencial. DECIDO.  

Cuida-se de ação de procedimento ordinário em que os autores pretendem a imissão na posse do imóvel objeto dos autos, que se encontra em poder dos réus. 

É sabido que o atual Código de Processo Civil aboliu a ação especial de imissão de posse. Contudo, não se eliminou o direito processual de ação consistente na pretensão material à imissão de posse, o que pode ser exercida pelo rito comum ordinário ou sumário (GALENO DE LACERDA, "Dicionário Processual", p.42; GUIDO ARZUA, "Posse" RT, 1978, p.206; OVÍDIO A. BAPTISTA DA SILVA, "A Ação de Imissão de Posse", p. 98; ADROALDO FURTADO FABRÍCIO, "Comentários", vols. VII - 3/34). Tem legitimidade para propô-la o adquirente do bem contra os alienantes ou terceiros que em nome deles a detenham.  

Pois bem. Na situação vertente, a autora comprovou a aquisição do imóvel.

A retificação da área posterior deve ser aceita, pois a finalidade do processo é estabelecer se a área se encontra ou não dentro do título que se adquiriu, e a retificação deve ser observada. Questão relativa a eventual não participação dos requeridos na retificação deve ser objeto de ação apropriada. O título vale até que ocorra eventual alteração, e o aumento de sua área deve-se ao estabelecido no procedimento retificatório.

 A prova pericial produzida demonstrou que o terreno pertencente à Municipalidade como servidão pública  é objeto de termo de cooperação e nela se encontra uma concessionária de veículos. Assim a referida concessionária utiliza apenas parte da área objeto dos autos.

Ainda assim, a perícia constatou que a área objeto da presente ação foi objeto de retificação de área perante a 1ª Vara de Registros Públicos da Capital.

Desse modo a área é perfeitamente localizada, não se encontra do lado em que atualmente está o bairro da Freguesia do Ó, rejeitando-se as alegações de fls. 955/956. Concluiu que seu laudo é convergente ao outro já efetuado nos autos e que a área objeto da disputa pertence à autora, estando atualmente ocupada pela concessionária de veículos que paga valor locativo aos requeridos, os quais possuem posse indireta. Concluiu ainda como aluguel do imóvel o valor de R$10.115,00 mensais em agosto de 2.010.

 Assim, a um primeiro momento, os requeridos ocupam área dos autores e devem dela demitir-se, pois, com a retificação do imóvel, surge aos autores o direito a imissão na posse do imóvel. 

Todavia, antes, deve ser analisada questão de situação de fato e que pode ou não alterar a referida imissão: Desde quando os requeridos encontram-se na posse do bem?

Apenas com a prova constante dos autos, não há como se definir uma data certa, parecendo, de início, que desde 1.997. Os próprios requeridos nos autos não demonstraram satisfatoriamente isso. 

Face a isso, este juízo determinou nos autos o seguinte: 

Vistos. Tendo em vista que um dos elementos a ser considerado é a posse sobre o terreno e houve ação revisional de aluguéis e reintegração de posse sobre a área, nos termos do art. 130 do CPC requisito para análise os autos da ação revisional (1131/95 ? 3ª Vara Cível) bem como da reintegração de posse (4026/97 ? 1ª Vara Cível), os quais se encontram arquivados. Oficie-se à 1ª Vara Cível local e requisite-se junto ao arquivo o processo desta Vara. Com eles, conclusos. Int.

 Tal determinação ocorreu porque, à vista da possessória e da revisional de aluguel, elementos de fato quanto à posse seriam possíveis de análise para definir tal tempo. 

Em que pese da ação possessória nada pode ser extraído de novo, fato é que a própria locatária acabou por esclarecer tal questão. 

A locatária iniciou o seu contrato de locação com os requeridos em 14 de agosto de 1.981 e locou todo o espaço, conforme se vê de prova por ela própria produzida nos autos da revisional (fls. 98/135 autos nº 1.131/95 ? 3ª VC Lapa), inclusive a área ora objeto da ação. 

Quando do acordo para a continuação da locação, na cláusula 5 do acordo locou-se o mesmo imóvel à locatária, sendo que o item a do acordo em nada modifica a questão de fato (os requeridos já possuíam a posse do imóvel ao menos desde agosto de 1.981, inclusive da área adjacente, pois senão ela não seria incluída na revisão e antes não faria parte do mesmo objeto locado), nada havendo nos autos com relação a área dos Simões alegada em seu depoimento. E  nem mesmo a questão relativa a entrega das chaves nos autos da revisional modifica a questão, pois o que se verifica é a posse do bem e há quanto tempo. Não obstante, fato é que a concessionária atual, embora diversa, é de propriedade da mesma pessoa.

Ora, a presente ação foi ajuizada 20 anos após o início do primeiro contrato de locação entre os réus e a concessionária, o que significa que embora proprietários do bem, impedidos se encontram de sua imissão pois a favor dos requeridos ocorreu  prazo de prescrição aquisitiva.

 Evidente assim que a posse dos réus, após o decurso da referida prescrição, é justa,  não havendo esbulho com relação à autora. 

A ação, portanto, diante da documentação acostada e analisada  nas demais ações, é improcedente.
 
 Em face do exposto, e do que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por RECAUCHUTAGEM RECAMAR LTDA contra MILTON MARQUES SIMÕES FILHO, EDUARDO MARQUES SIMÕES e LUIZ FRANCISCO MARQUES SIMÕES. Diante da sucumbência, condeno a autora  a pagar as custas, despesas processuais (inclusive ambas as perícias) e os honorários advocatícios do patrono dos autores que arbitro em R$10.000,00, face o valor da causa não corresponder com o imóvel objeto da ação. 
P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
