

SENTENÇA

Processo nº:0034234-63.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mônica Regina de Luca
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo, Prefeitura do Municipio de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 19 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

MÔNICA REGINA DE LUCA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que ao consultar o site do DETRAN, foi surpreendida com a existência de duas multas, lavradas pelo Município de São Paulo, em seu prontuário. Afirma que não foi notificada de tais infrações e nem recebeu as intimações de imposição de penalidade. Aduz que apresentou recurso administrativo, no qual "não foi desfeita" a decisão administrativa, aplicando-lhe a pena de suspensão do direito de dirigir por um mês. Inconformada recorreu à JARI, sendo que até o momento não tem notícia do julgamento. Esclarece, ainda, que desde de 03/03/2009 o veículo marca Ford/Fiesta, ano 2007, placas DSX 4306, não é mais de sua propriedade já que o transferiu a sua filha Verônica De Luca Diogo. Assim, uma vez que as rés aplicaram sanção administrativa sem obedecer as normas do Código de Trânsito Brasileiro, ingressa com a presente ação para que não lhe seja aplicada a pena de suspensão do direito de dirigir, bem como sejam anulados os atos administrativos, ilegalmente praticados pelas rés, com a baixa nos registros, transferindo os pontos a ela imputadas para a atual proprietária do veículo. Requereu, ainda, a condenação das rés ao pagamento de danos morais e materiais. 

A tutela antecipada foi indeferida. Interposto Agravo de Instrumento foi deferido o efeito suspensivo/ativo, determinando a abstenção da aplicação da penalidade de suspensão do direito de dirigir pelo DETRAN.

Citadas, as rés contestaram a ação. A Fazenda do Estado de São Paulo alegou, em preliminar, a ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu a aplicação da penalidade imposta a autora, já que "pautada pelo primado da legalidade". Já a Municipalidade de São Paulo disse que a notificação foi enviada, dentro do prazo legal, mediante postagem simples, nada mais exigindo a lei e que a autora possui 05 multas lavradas em seu nome, sendo que todas elas encontram-se pagas desde 30/09/2011. Afirma, ainda, que a notificação foi enviada para o endereço constante no cadastro do veículo, junto ao banco de dados estadual, cabendo aos proprietários dos veículos o manterem atualizado. Aduz, ainda, que não há que se falar em dano moral já que não houve qualquer ilegalidade nos atos praticados. Com isso, as rés requereram a improcedência da ação.

A autora apresentou réplica.

É o relatório. Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de direito dispensa a produção de prova oral (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Inicialmente, afasto a preliminar suscitada pela Fazenda do Estado de São Paulo, tendo em vista que a autora também se insurge na presente ação contra a penalidade de suspensão do direito de dirigir que lhe foi imposta pelo DETRAN.

No mérito, a ação é improcedente.

Os fatos narrados nos presentes autos envolvem várias questões a serem analisadas.

Dessa forma, diga-se, primeiramente, que o ato administrativo goza da presunção de legitimidade e veracidade, de sorte que só a prova pontual, objetiva, estreme de dúvidas, pode desconstituir aquela presunção. 

Em segundo lugar, não consta que os procedimentos adotados pelas rés tivessem de qualquer forma comprometido o direito de defesa da autora, pois o que está em pauta, no caso, é a existência de notificação das autuações. E a Municipalidade afirma que essas foram feitas, comprovando, inclusive,  os registro de suas expedições.

De fato, o Código de Trânsito Brasileiro, reputa realizada a notificação por mera remessa postal (artigo 282). Portanto, uma vez comprovada que esta foi encaminhada para o endereço constante no registro do prontuário existente na repartição de trânsito, reputa-se válida e produz seus efeitos.

Diga-se, a propósito da alegada ausência de notificação, que se está diante da chamada prova de fato negativo, que se resolve em favor da administração pública, pois se presume a legalidade dos atos administrativos. 

Assim, não pode a autora, por simples alegação desconstituir a presunção de legitimidade (e de veracidade) que milita em favor dos atos administrativos.

Outrossim, é inegável que à EBCT incumbe o serviço postal, mantido, com exclusividade, pela União (arts. 21, X, e 22, V, ambos da Constituição Federal), sendo válida a notificação pelo correio, por remessa simples, nos casos que possam ensejar defesa administrativa.

Assim, à vista da documentação anexada pela Municipalidade de São Paulo (fls. 119/138), não há dúvida de que a notificação da autuação foi encaminhada para o endereço constante dos cadastros dos veículos no DETRAN e na PRODAM (fls. 123 e 124), fornecido pela autora, cuja atualização lhe cabe, por força de lei. 

Quanto a alegada transferência da propriedade do veículo Ford/Fiesta, segundo o artigo 134 do CTB, a autora, como vendedora, deveria ter comunicado a sua transferência ao DETRAN no prazo de trinta dias, sob pena de se responsabilizar solidariamente pela penalidade (multa) até a data da comunicação. 

No caso, a autora, apesar de ter recebido as notificações do DETRAN, como por ela mesmo alegado, não comprovou tal comunicação, conforme determinado no artigo supra mencionado, e essa obrigatoriedade de comunicação é imposta não somente para firmar a responsabilidade sobre as multas aplicadas, mas também para a atualização do cadastro junto ao órgão executivo de trânsito do Estado. 

Dessa forma, a multa está sendo exigida, corretamente, da autora, já que ao transferir a propriedade do veículo sem comunicar a ocorrência ao órgão público competente, o vendedor se submete, além das multas que vierem a ser aplicadas, às conseqüências da sua omissão, embora já ocorrida a tradição, nos termos da lei civil. Anote-se aqui que, segundo a Municipalidade, as multas já se encontram quitadas.

Além disso, pela documentação acostada aos autos à fl. 20, a autora foi considerada revel no processo administrativo 580-0/2011, apresentando recurso administrativo junto a 73ª Ciretran de São Bernardo Campo, no qual lhe foi aplicada a penalidade em comento e, posteriormente recurso junto à JARI, sendo que esse foi indeferido (fl. 246). Ressalte-se aqui, portanto, que a autora exerceu amplamente o seu direito de defesa, embora revel, sendo mantida a penalidade de suspensão aplicada, uma vez que, conforme já dito e pelo documento de fl. 124, as infrações foram cometidas na direção de veículo ainda cadastrado como de sua propriedade e a autora não indicou o real condutor no prazo legal.

Finalmente, por tudo o que já foi exposto e tendo em vista a legalidade dos atos praticados pelas rés, inviável a condenação em danos morais e materiais, conforme requerido pela autora.

Ante o exposto e o que o mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, ficando sem eficácia o deferimento do efeito suspensivo/ativo concedido em Agravo de Instrumento. Condeno a autora ao pagamento do valor das custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$300,00, para cada ré, na forma do artigo 20,§4ºdo CPC, corrigidos monetariamente a partir da publicação desta.

P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2012.

Em, 23 de julho de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
