

SENTENÇA

Processo nº:0034776-65.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vander Martins Barbosa
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.



VANDER MARTINS BARBOSA ajuizou ação indenizatória com pedido liminar em face de BANCO ITAÚ S.A. , aduzindo, em síntese, que entabulou contrato de leasing  de veículo com o réu, com débito automático das prestações diretamente de sua conta corrente, pelo requerido. Ocorre que pese embora os descontos a empresa requerida lançou seu nome nos cadastros restritivos de crédito. Requer o autor a procedência de seus pedidos para declaração de inexigibilidade do débito apontado, bem como a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Deferia a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 30), a ré, regularmente citada (fls. 40), a empresa ré apresentou defesa intempestiva, juntada por linha.
Este é o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em razão da ocorrência da revelia.
Apesar de citada, a empresa ré não apresentou resposta tempestiva, observando o que dipõe o artigo 297, do Código de Processo Civil. Em decorrência de sua inércia, a requerida incorreu nos efeitos da revelia, motivo pelo qual são reputados como verdadeiros os fatos alegados na inicial, na forma do artigo 319, do mesmo Diploma Legal.
Pretende o autor a declaração de inexistência de débito e a indenização de dano moral gerado pela inserção de seu nome no cadastro de maus pagadores,  uma vez que a prestação que ensejou a negativação foi regularmente quitada. 
Deste modo, se verificam da inicial, extratos acostados, o pagamento da parcela referida, vencida em 27 de junho de 2010. 
Frise-se que a notificação extrajudicial foi emitida em 15 de setembro de 2010, sendo que nesta data a prestação já havia sido quitada.
A ausência de cuidados por parte da empresa ré, deu causa a diversos dissabores ao autor, que teve de se desgastar em busca da integridade de seus dados que já haviam sido enviados aos órgãos de proteção ao crédito.
O ato de envio dos dados do autor aos órgãos de proteção ao crédito, quando inexiste razão para tal, é  ilícito, uma vez que a empresa ré não se cercou de todas as providências ao seu redor para evitar os danos causados ao requerente. 
A empresa ré, também, não realizou qualquer diligência, depois que teve o conhecimento do pagamento no intuito de amenizar os efeitos negativos gerados para o autor.
Presentes os danos morais, devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao requerente, que teve de tomar as medidas necessárias, por si só, para resolução do ocorrido, merece procedência o pedido de indenização, devendo ser proporcional ao dano.
O valor pretendido pelo autor é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar quitado o valor negativado pela instituição financeira, tornando definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida, além de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais sofridos pelo autor.

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
