

SENTENÇA

Processo nº:0034691-05.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MARCONDES FÉLIX DA CRUZ ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com repetição de indébito em dobro, pelo rito ordinário, em face de CLARO S/A, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços de internet 3G. Entretanto, em razão do valor, solicitou o cancelamento do serviço, tendo sido convencido pela requerida a aderir a outro plano mais barato, o qual não foi prestado a contento. Em consequência, requereu novamente o cancelamento do serviço em março de 2012. Entretanto, foi-lhe cobrado o valor de R$ 565,15 a título de multa pela alteração de plano e pelo cancelamento do serviço, tendo efetuado o pagamento para evitar a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação da ré no pagamento de indenização e de repetição de indébito em dobro. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 15/20).
A ré foi citada (fls. 33) e apresentou contestação (fls. 34/48), alegando, em síntese, que o autor procedeu à rescisão unilateral do serviço de internet dentro do prazo de carência de doze meses, sendo legítima a cobrança de multa. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 49/53).
O autor apresentou réplica (fls. 62/66).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 67), a ré requereu julgamento antecipado (fls. 69), ao passo que o autor não se manifestou (fls. 70). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, visto que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 69 e 70).
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia restituição em dobro do valor cobrado a título de multa rescisória e indenização por danos morais.
Em sua defesa, a ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando legalidade da cobrança da multa e impugnando a ocorrência dos danos morais. Contudo, a ela não assiste razão.
Primo, a mera alegação de que o autor firmou contrato de prestação de serviços, obrigando-se a cumprir carência de doze meses, sob pena de incidência de multa não merece prosperar, visto que não foi juntado aos autos qualquer instrumento firmado pelas partes em que conste tal cláusula. 
Secundo, por se tratar de suposta cláusula limitativa do direito do consumidor, cabia à ré fazer prova da ciência inequívoca do autor, demonstrando cumprimento de seu dever de informação. 
Tertio, ainda que assim não fosse, sequer foi indicada a data em que houve a contratação, quer do primeiro plano com mensalidade no valor de R$ 80,00, quer da migração para o segundo com mensalidade de R$ 39,00, de modo que não há qualquer elemento que demonstre que o autor tenha permanecido no plano por prazo inferior a doze meses.
Quarto, não houve impugnação específica quanto à data em que houve a rescisão, de modo que os valores pagos referentes aos meses posteriores a março de 2012 também devem ser reembolsados (fls. 16).
Quinto, instada a especificar provas, requereu julgamento antecipado (fls. 67 e 69). 
Nesse contexto, tem-se que a cobrança de multa contratual pela rescisão inferior a doze meses mostra-se inequivocamente iníqua, incompatível com o equilíbrio contratual e com o espírito protecionista do Código de Defesa do Consumidor, o qual prevê como exagerada a vantagem que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, § 1º, inciso III).
Ademais, tem-se que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47, da Lei nº 8078/90. Em se tratando de contrato de adesão, suas cláusulas, como um todo, são interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, a parte hipossuficiente, que adere àquelas cláusulas.Isso quer significar que não apenas as cláusulas ambíguas dos contratos de adesão se interpretam em favor do aderente, contra o estipulador, mas o contrato de consumo como um todo, seja 'contrato de comum acordo' (contrat de gré à gré), seja de adesão será interpretado de modo mais favorável ao consumidor (A.P. Grinover et alli. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 5ª ed., São Paulo, Forense Universitária, 1998, p. 380).
Destarte, tem-se que a ré não comprovou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, embora a ela coubesse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Não se olvide, ainda, da própria possibilidade de inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Logo, o pedido de restituição de valores é acolhido inclusive com aplicação do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Analiso a ocorrência dos danos morais, que não foram demonstrados no caso em tela. De fato, o ônus incumbia ao autor, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Com efeito, não houve inclusão indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e as alegações de mau atendimento da petição inicial foram genéricas, já que o autor sequer indicou qualquer protocolo ou duração das chamadas. Ademais, a devolução da importância paga em dobro já cumpre a função de sanção da conduta da ré.
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais cumulada com repetição de indébito em dobro, pelo rito ordinário, proposta por MARCONDES FÉLIX DA CRUZ em face de CLARO S/A para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.130,30 (um mil, cento e trinta reais e trinta centavos), devidamente atualizado pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir de 02/06/12 (fls. 16) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (21/11/12 ? fls. 33). 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais respectivas e com os honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 7 de março de 2013.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                 Juiz de  Direito
