

SENTENÇA

Processo nº:0034489-14.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Ricardo Antunes Silva
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


ANTONIO RICARDO ANTUNES SILVA ajuizou ação indenizatória em face de SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA. Constou na inicial, resumidamente, que o autor adquiriu da ré um aparelho celular (Samsung S8000B-JET-GSM/3G) pelo preço de R$ 1.866,00, sendo que quatro meses após a compra, apresentou problemas no touch screen, o que impossibilitou sua utilização. 
Diante do vício, o autor levou o celular a umas das lojas que prestam assistência técnica aos produtos da requerida, sendo que lá permaneceu por cerca de um mês. Entretanto, mesmo após os reparos, o celular continuou apresentando o mesmo defeito, tendo sido necessário adquirir outro celular pelo valor de R$ 199,00. 
Novamente, o autor levou o aparelho para assistência técnica. Após a permanência do celular por mais de dois meses sem obtenção de qualquer resposta acerca do concerto e devolução, o autor manteve contato com a empresa-ré, que informou sobre a possibilidade de devolução do preço pago pelo produto, ante a impossibilidade de sua substituição.
O autor encaminhou todos os acessórios do celular e assinou o formulário de entrega de produto e acessórios, conforme solicitado pela ré. Todavia, ao entrar em contato com a requerida, foi informado que seu processo estava cancelado por conta da não entrega do laudo do aparelho pela assistência técnica, razão pela qual negaram o reembolso ofertado.
Diante disso, pleiteou pela condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 2.065,00 a título de ressarcimento do valor do celular defeituoso e do aparelho que teve de adquirir, além de R$ 18.660,00 pelos danos morais sofridos, bem como custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 38/50. Disse que, conforme o acordo pactuado, para a restituição do valor pago, o autor deveria ter comparecido na assistência técnica para devolução dos acessórios do aparelho, entregado cópia da nota fiscal e assinado carta de entrega de produto e acessórios. Defendeu a negativa de ressarcimento ao argumento de o autor não ter enviado todos os documentos exigidos.
Ademais, disse que o requerente apenas desembolsou efetivamente a quantia de R$ 34,00, uma vez que utilizou seus bônus com a operadora de telefonia celular para complementação do valor. Por fim, argüiu sobre a inocorrência de dano moral. 
Réplica às fls. 69/73. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação indenizatória por danos morais e materiais ante o vício do produto fabricado pela empresa-ré.
A presente é procedente. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 
Em sua contestação, apenas alegou que o autor não entregou os documentos exigidos para a concretização da devolução do valor pago, conforme o acordo celebrado entre as partes.
Ocorre que, em nenhum momento a requerida comprovou ter feito tais exigência. Tratando-se de fato positivo, competia a ré a prova de que efetivamente requereu tais documentos e estes não foram entregues, não só em razão da hipossuficiência técnica do consumidor-autor (CDC, art. 6º, VIII), mas pela própria teoria geral das provas (CPC, art. 333, II).
Nem se diga que eventual comunicação entre a ré e uma de suas representantes deveria ocorrer internamente entre elas, não onerando sobremaneira o consumidor. Portanto, caso houvesse necessidade real deste relatório técnico, o mesmo deveria ser exigido da assistência técnica autorizada pela ré  e não do consumidor.
Salienta-se que o autor não despendeu apenas a quantia de R$ 34,00, uma vez que o bônus utilizado para complementação do valor do aparelho também possui valor comercial. 
Faz-se mister reconhecer que a relação negocial firmada pelas partes está subsumida às regras inerentes ao Código de Defesa do Consumidor, promulgado pela Lei nº 8.078/90, que disciplina em sua Seção III do Capítulo IV a responsabilidade por vícios de qualidade ou quantidade dos produtos e serviços, os quais são chamados de vícios por inadequação.
Pode-se dizer que os vícios de qualidade ou quantidade são aqueles que tornam o produto ou o serviço impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, ou ainda, aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária  como dispõe o artigo 18 e o artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor.
Sendo assim, entende-se como vício de qualidade o mau funcionamento do produto ou serviço, que faça com que não atenda a sua finalidade ou que diminua seu valor, tal como acontece no caso em epígrafe.
Sendo incontroverso o defeito do produto fabricado pela ré, é devida a indenização pelos danos materiais sofridos, nos exatos termos do artigo 18, §1º, II, da Lei 8.078/90. 
Assim, responderá a ré com o pagamento de R$ 2.065,00, correspondente ao valor dos aparelhos adquiridos pelo autor.
Sobre os danos morais pleiteados, é certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Postos todos os fatores, toda a tramitação imposta ao autor e a expectativa deste em resolver a questão extrajudicialmente, com posterior frustração de todas as tratativas, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 8.000,00 (aproximadamente equivalente a 15 salários mínimos vigentes no país).
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ANTONIO RICARDO ANTUNES SILVA em face de SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA, para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.065,00 a título de ressarcimento do valor do celular defeituoso (R$ 1.832,00) e do aparelho que teve de adquirir (R$ 199,00), ambos corrigidos monetariamente a partir de seu desembolso (fls. 21 e 27); bem como ao pagamento de R$ 8.000,00 pelos danos morais sofridos, este último com atualização monetária a partir da presente decisão, eis que já arbitrado em parâmetros atualizados.  Os juros moratórios sobre ambas as indenizações, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando que o autor sucumbiu em pequena parte de sua pretensão, a ré arcará com 90% das custas e despesas processuais, bem como com 90% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo acima fixado (R$ 10.065,00).
P. R. I.

São Paulo, 19 de maio de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
