

SENTENÇA

Processo nº:0034557-61.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denis Bueno de Almeida Cepelo
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O

Em terça-feira, 9 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.


VISTOS.

DENIS BUENO DE ALMEIDA CEPELO move ação de cobrança de indenização securitária, em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS S/A, alegando que no dia 20.04.2009, voi vítima de acidente de trânsito, fato que causou sua invalidez permanente. Informa que a ré não efetuou o pagamento da indenização no valor devido de R$ 13.500,00, sendo irrelevante o grau de incapacidade da vítima. Pede indenização no montante de R$ 13.500,00, com dedução dos valores já pagos administrativamente. A ré foi citada e não apresentou contestação.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Foi efetuado pagamento administrativo da indenização, com quitação. A quitação se refere apenas aos valores recebidos, não podendo ser interpretado como renúncia a valores não contidos no documento. Não houve transação entre as partes, mas pagamento parcial da indenização do seguro. 

É fato sabido que o pagamento das indenizações não é efetuado pelas seguradoras sem que, antes, o credor assine recibo, dando quitação plena. Também é fato sabido que as seguradoras não admitem a inserção de ressalvas nos recibos de quitação, sob pena de não pagamento da indenização. Acerca da matéria, confira-se o teor da Súmula 9, da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Súmula 9: O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença.

Trata-se de ação visando recebimento de diferença do valor de indenização de seguro obrigatório. No caso presente, houve o reconhecimento do direito do beneficiário ao recebimento da indenização do seguro obrigatório. Questiona-se agora, o valor da indenização. No caso presente, aplica-se a Lei 11.482/2007. Referido diploma legal possui eficácia a partir de 29.12.2006, quando passou a vigorar a Medida Provisória 340/06. Dispõe o artigo 3º, dessa lei, que:

"Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas." (NR)

No caso, foram preenchidos os requisitos da Lei 6.194/74:

Art. 5º O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.
§ 5º O Instituto Médico Legal da jurisdição do acidente também quantificará as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto nesta Lei, em laudo complementar, no prazo médio de noventa dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das Condições Gerais de Seguro de Acidente suplementada, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da Classificação Internacional das Doenças.

No caso presente, a Seguradora Líder disponibilizou o pagamento de parte da indenização, em razão de "invalidez". No entanto, não houve declinação do grau dessa invalidez. Não há previsão legal para a quantificação do valor da indenização, em função do percentual de incapacidade. Portanto, como a lei não faz diferenciação com graus de invalidez, não cabe exigir prova pericial, sendo que a invalidez alegada já foi admitida pela própria recorrente, quando pagou parte do valor devido. Acerca da matéria, confiram-se os seguintes julgados, inseridos em JUIS-53 (Jurisprudência Informatizada Saraiva ? 3º trimestre 2008):

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul
NÚMERO DO PROCESSO: 71001584994
TRIBUNAL: TJRS
RECURSO: 
DATA: 11_03_2008
ÓRGÃO JULGADOR: Terceira Turma Recursal Cível
JUIZ RELATOR: Maria José Schmitt Santanna
ORIGEM: Comarca de Três de Maio
EMENTA
SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT. INVALIDEZ PERMANENTE. INCOMPETÊNCIA DO JUÍZO. CONVERSÃO DA MEDIDA PROVISÓRIA 340/06. SALÁRIO MÍNIMO. QUANTIFICAÇÃO DO PAGAMENTO. I. Ausente necessidade de perícia para apurar o grau de invalidez do autor, sendo competente para o julgamento o Juizado Especial Cível.II. Consoante disposição da Súmula 14 das Turmas Recursais, tendo o acidente ocorrido em 08.03.2007, aplica-se no caso concreto a alteração do valor da indenização introduzida pela M.P nº 340, posteriormente transformada na Lei 11.482/07.III. A aplicação do salário mínimo não ocorre como fator de reajuste, mas como mero referencial, não existindo ofensa ao disposto no art. 7º, inc. IV, da CF.IV. Descabe cogitar acerca de graduação da invalidez permanente; havendo a invalidez, desimportando se em grau máximo ou mínimo, devida é a indenização no patamar de R$ 13.500,00. O pagamento da indenização está condicionado apenas à prova do acidente e dos danos decorrentes, nos termos da Súmula 14 das Turmas Recursais. RECURSO IMPROVIDO.

Eventual orientação baixada pela SUSEP ou pelo CNSP não pode contrariar o disposto em lei. A lei é norma maior, superior a meras resoluções ou orientações. O processo legal está resguardado, facultado o direito de defesa ao réu.  

Quanto à forma de atualização, o valor indenizatório deve ser corrigido desde a data do efetivo pagamento, porque a dívida era exigível desde essa oportunidade e a correção visa evitar a perda do valor nominal da moeda.

Por outro lado, os juros moratórios de 1% ao mês são incidentes desde a citação. É que se considera que apenas nesse momento, é que a ré foi constituída em mora, haja vista a previsão contida no artigo 219, do Código de Processo Civil. Inexiste prova de constituição em mora em momento anterior. Não houve reclamação anterior. Confira-se o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO REPETITIVO. DPVAT. JUROS. MORA. TERMO INICIAL. 
A Seção, ao julgar recurso sob regime do art. 543-C do CPC c/c a Res. n. 8/2008-STJ, firmou entendimento de que, em ação de cobrança objetivando indenização decorrente de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT), os juros de mora são devidos a contar da citação, por se tratar de responsabilidade contratual e obrigação ilíquida. Precedentes citados: REsp 665.282-SP, DJe 15/12/2008; AgRg no Ag 998.663-PR, DJe 3/11/2008; AgRg no REsp 936.053-SP, DJe 7/5/2008; AgRg no REsp 955.345-SP, DJ 18/12/2007, e REsp 546.392-MG, DJ 12/9/2005. REsp 1.120.615-PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 28/10/2009.

Eventual orientação baixada pela SUSEP ou pelo CNSP não pode contrariar o disposto em lei. A lei é norma maior, superior à meras resoluções ou orientações. O processo legal está resguardado, facultado o direito de defesa ao réu.  


Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré a pagar à autora, a diferença entre a quantia devida de R$ 13.500,00, com dedução da quantia paga administrativamente; o saldo apurado deverá ser atualizado monetariamente desde a data do pagamento administrativo e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.



EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
