

SENTENÇA

Processo nº:0034640-55.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Serviço Funerário do Município de São Paulo
Requerido:Benedito de Jesus


                                                                                                  CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera.




Vistos.




1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Serviço Funerário do Município de São Paulo contra Benedito de Jesus, alegando, em resumo, que, em 10.05.98, o réu, na direção culposa de seu veículo, colidiu com o veículo da autora entre a Rua Ângelo Calandrino e a Rua Pedro Paulo. Alegou negligência e imprudência do réu, que se recusou a pagar pelos danos. Pediu a procedência da demanda para indenização dos danos materiais.
O réu contestou. Em preliminar, alegou, em resumo, que o caso já foi discutido em outra ação (autos n. 053.99.419341-9), cuja extinção transitou em julgado em 2001. Defendeu, assim, a prescrição. No mérito, alegou que não se houve com quaisquer das modalidades de culpa; ao contrário, a culpa foi do condutor do veículo da autora. 
A autora manifestou-se em réplica.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão está prescrita por quaisquer dos prazos legais que se utilize.
O fato jurídico ocorreu em 10.05.98. A autora ajuizou esta ação em 23.09.09. Ou seja, mais de dez anos após o fato, o que leva ao decurso do prazo superior a três ou cinco anos, seja pelo Código Civil, seja pelo Decreto n. 20.910/32, que é lei especial.
Este Juiz compartilha de que o prazo prescricional, por isonomia de tratamento, é de cinco anos, para casos em que o Poder Público esteja no polo ativo ou passivo da relação. Com efeito, a norma do Decreto n. 20.910/32 é especial sobre o Código Civil. Assim, a prescrição ocorreu em 2003.
De qualquer forma, ainda que o Código Civil fosse lei de regência, a pretensão estaria prescrita. No caso concreto, como bem apontou o réu, pela regra de transição, para fato ocorrido em 1998, o prazo decorrido era inferior a metade até a vigência do Novo Código Civil. Ou seja, havia transcorrido menos da metade do prazo integral, cujo total era vinte anos. Portanto, novo prazo de três anos começou em 2003. O decurso teria ocorrido, portanto, em 2006.
O fato de a autora ter ajuizado ação anterior, que foi julgada inepta pelo E. Tribunal de Justiça, era relevante, embora tenha sido omitido pela autora. De qualquer modo, acerca disso, a autora poderia ter reproposto a ação. Desde que o fizesse dentro do prazo prescricional.
A norma do art. 37, §5o, Constituição Federal, trata de coisa diversa. Tal norma atinge o agente da Administração Pública, servidor ou não, acerca de fato que configure improbidade. Portanto, a norma não se aplica ao caso. O réu, a quem se imputa culpa, não ocupava qualquer cargo público ou exercia qualquer função quando sofreu a colisão do veículo.
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e DECLARO EXTINTO o processo com resolução de mérito, na forma do art. 269, V, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, o autor arcará com honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
            JUIZ DE DIREITO
