

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0034446-72.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: José Afranio Bispo de Souza, CPF 054.142.975-25
Requerido: Epai Comércio de Livros e Informática Ltda, CNPJ 09.540.593/0001-53
Preposto: Patricia Eloi Firmino - RG: 40955409 
Adv. Requerido: Ana Carolina Reginatto Lucas - OAB/SP: 315.177









Aos 17 de outubro de 2013, às 15h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, requer o afastamento da preliminar que trata da "carência de ação quanto ao pedido de rescisão contratual". Isto porque, não é o caso de carência, vez que rescindido o contrato entende-se resolvido o objeto da ação. No mérito, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. Quanto ao pedido contraposto, tendo em vista o contrato em questão e o estado econômico do autor, requer seja julgado improcedente. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Não há qualquer demonstração nos autos de vício da vontade ou descumprimento do contrato que enseje a desconstituição da avença sem ônus para o autor. Ao contrário, o instrumento contratual de fls. 07/08 é claro ao indicar o preço do curso, tendo sido firmado pelo autor. Ademais, ao que consta, posteriormente, o autor firmou acordo para pagamento da multa, conduta incompatível com o anterior erro quanto ao contrato. A cláusula que estabelece multa pela resilição unilateral, por sua vez, revela-se abusiva no presente caso concreto. De fato, pelo que se depreende dos autos, o autor frequentou poucas aulas, de modo que a multa de 15% do saldo do contrato se revela absolutamente desproporcional, caracterizando-se a abusividade da cláusula, a teor do art. 51, IV, da Lei 8.078/90. A abusividade da aludida cláusula, por sua vez, constitui matéria de ordem pública, de modo que deve ser conhecida de ofício pelo magistrado. Assim, faz jus o autor à resilição da avença, valendo como multa o valor por ele já pago na ocasião da avença (R$ 200,00 ? fls. 11). Sendo abusiva a multa, fica maculado também o acordo posterior que a ela diz respeito, fazendo jus o autor a restituição do montante pago, que, conforme recibos de fls. 13/16, alcança R$ 300,00. Os danos morais não se caracterizam, uma vez que não demonstrada situação capaz de violar direito da personalidade do autor. Finalmente, inviável o acolhimento do pedido contraposto, pois incompatível com a conclusão acima declinada, mostrando-se abusivo o valor, tal como dito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ AFRANIO BISPO DE SOUZA contra EPAI COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para desconstituir os contratos firmados entre as partes, valendo como multa o valor de R$ 200,00, cujo pagamento está demonstrado às fls. 11, sem quaisquer outros ônus para o autor. Condeno a ré, ainda, a restituir ao autor a quantia de R$ 300,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data dos desembolsos (fls. 13/16), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 18.11.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
