

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0034666-32.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roberto dos Santos Carvalho
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/07/2012 às 15h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cláudia Godoy, OAB/SP nº 168.820.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maitê da Silva Nascimento, RG nº 32.565.446 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr.  Mario Silva de Alencar, OAB/SP nº 279.473.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Como o autor alegou que não houve escorreita convergência de vontade dele no que tange ao negócio jurídico envolvendo fornecimento de cartões de crédito a ele, incumbia ao réu demonstrar cabalmente a regularidade da contratação atinente aos cartões de crédito referidos neste feito, não somente porque seriam de consumo as relações travadas, mas porque do contrário seria carrear à autora a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Porém, o réu não se desincumbiu a contento de tal ônus, não tendo trazido aos autos correlatos elementos de convicção. Nem mesmo o instrumento que efetivamente apontasse escorreita convergência de vontade do autor, quanto a sobreditos cartões.
Mister, pois, que se desconstituam os contratos atinentes aos cartões de crédito referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o réu, oriundo de tais contratos.
Forçoso, ainda, que o réu seja condenado a pagar ao autor valor a título de repetição de indébito.
Os documentos de fls. 19/21 apontam que foi cobrada em desfavor do autor, em razão de sobreditos cartões, a quantia total de R$ 17,50.
Sendo assim, como não havia lastro para tais cobranças, tem-se que foram indevidas, de maneira que faz jus o autor à correlata repetição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não vertendo hipótese de engano justificável pela parte ré.
Portanto, a este título, o réu deve pagar ao autor a quantia de R$ 35,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
O réu também deve ser condenado o dano moral que causou ao autor.
No caso em apreço, o que se pode denotar é que, mesmo sem escorreita convergência de vontade do autor, foi-lhe enviado mais de um cartão de crédito, sendo que, em razão de tais avenças irregulares, ainda foram cobrados do autor valores a elas atrelados, indevidos.
Demais disso, o autor relatou que buscou sanar o impasse junto ao réu, mas sem êxito. 
Tais circunstâncias revelam menoscabo do réu no trato com o autor, consumidor, rompendo o equilíbrio emocional deste, caracterizando o dano moral, decorrente do defeito no serviço prestado pelo réu, pelo que este deve ser responsabilizado objetivamente. 
A propósito, é mais do que mero aborrecimento consumidor ser surpreendido com indevida emissão de cartões de crédito, indevidas cobranças atreladas a tais cartões, e, depois, ainda se deparar com supracitada conduta do fornecedor, impondo ao consumidor autêntica via crucis para solução de impasse a que ele não deu causa.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.200,00, seja o mais adequado para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Em arremate, imperioso que se confirme a liminar de fls. 29.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir os contratos atinentes aos cartões de crédito referidos neste feito, declarando a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o banco-réu, oriundo de tal contrato; b) confirmar a liminar de fls. 29; c) condenar o banco-réu a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 35,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); d) condenar o banco-réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.200,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
