

CONCLUSÃO
Em 26 de 09 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 2053/100034583-03.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sindicato dos Agentes Fiscais de Rendas do Estado de São Paulo - SINAFRESP
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.

Sindicato dos Agentes Fiscais de Rendas do Estado de São Paulo - SINAFRESP, qualificado nos autos, ajuizou ação contra o Estado de São Paulo, objetivando o reconhecimento de que a carreira de Agente Fiscal de Renda, apesar de dividida em níveis, é composta de apenas um cargo. Sustenta que os associados do sindicato tem o direito de cumprirem, para fins de aposentadoria, os 05 anos no cargo, com o tempo exercido como Agente Fiscal de Rendas, reconhecendo-se, por corolário, a ilegalidade da interpretação levada a efeito pela Ré até a edição da lei 1059/08, que, igualando os institutos cargo e nível, impõe, ilegalmente, que o requisito constitucional para a aposentação seja cumprido no nível. Argumenta sobre a legitimidade para defender os interesses de seus associados. Sustenta que seus associados estão sujeitos às regras previdenciárias atinentes ao setor público, previstas no art. 40 e seguintes da CF. No entanto, foram aplicadas de forma equivocadas pela Administração Estadual, especialmente para aqueles que se aposentaram entre a edição da EC 20/98 e a publicação da LCE 1.059/08, em absoluta afronta á Constituição Federal, requisito inexistente de aposentação, o que ensejou prejuízos financeiros. Requereu a procedência do pedido. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/123).
Citada, a ré contestou. Arguiu, preliminarmente, a necessidade de assembléia para propositura da ação; que o sindicato não demonstra seu registro junto ao Ministério do Trabalho. No mérito, sustenta que o cargo de Agente Fiscal de Renda é regido pela lei 1.059/08, que revogou a LCE 567/88, e que ao cargo são conferidas competências, atribuições e denominações próprias. Alega que a divisão por nível, é feita para fins de remuneração, não havendo qualquer diferenciação em relação à responsabilidade e atribuições em razão do nível ocupado no cargo de AFR. Portanto, de acordo com a orientação existente, quando se fala em cinco anos de efetivo exercício no cargo em que se der a aposentadoria, estando os cargos da aludida carreira dispostos em níveis, o servidor deverá para preenche referido requisito , ter cinco anos de efetivo exercício no nível em que se der a aposentadoria. Protestou pela total improcedência da demanda.
Houve réplica (fls.144/153).
O Autor disse não ter mais provas a produzir (fl.157), a ré deixou de se manifestar, de acordo com a certidão de fl. 158.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
As preliminares suscitadas não devem ser acolhidas.
Estabelece o art. 8º, III, da CF que: "ao sindicato cabe a defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais da categoria, inclusive em questões judiciais ou administrativas"; 
José Afonso da Silva, ao comentar o art. 8º, III, da CF, leciona que : "Trata-se de um direito de substituição processual, que, no caso, consiste no poder que a Constituição conferiu aos sindicatos de ingressar em juízo na defesa de direitos e interesses coletivos e individuais da categoria. É algo diferente de representação nas negociações ou nos dissídios coletivos de trabalho. Claro que, aqui, o sindicato está no exercício de prerrogativa que lhe é conatural. O ingresso em juízo ? e em qualquer juízo -, ou mesmo na Administração, para defender direito ou interesses individuais especialmente, mas também coletivos da categoria, é atribuição inusitada, embora de extraordinário alcance social. Trata-se, a nosso ver, de substituição processual, já que ele ingressa em nome próprio na defesa de interesses alheios." (José Afonso da Silva; Comentário contextual á Constituição; 7ª ed.; Editora Malheiros Editores Ltda;2010; pág.200). 
Conforme se observa, a Constituição Federal não estabelece o requisito da autorização assemblear para o Sindicato.
Ainda que assim não fosse, estabelece o art. 82 do Código de Defesa do Consumidor que: ?Para os fins do art. 81, parágrafo único, são legitimados concorrentemente: I - o Ministério Público, II - a União, os Estados, os Municípios e o Distrito Federal; III - as entidades e órgãos da Administração Pública, direta ou indireta, ainda que sem personalidade jurídica, especificamente destinados à defesa dos interesses e direitos protegidos por este código; IV - as associações legalmente constituídas há pelo menos um ano e que incluam entre seus fins institucionais a defesa dos interesses e direitos protegidos por este código, dispensada a autorização assemblear. § 1° O requisito da pré-constituição pode ser dispensado pelo juiz, nas ações previstas nos arts. 91 e seguintes, quando haja manifesto interesse social evidenciado pela dimensão ou característica do dano, ou pela relevância do bem jurídico a ser protegido.?
Por sua vez, o art.2o-A, da Lei n.º 9.494/97 diz que: ?A sentença civil prolatada em ação de caráter coletivo proposta por entidade associativa, na defesa dos interesses e direitos dos seus associados, abrangerá apenas os substituídos que tenham, na data da propositura da ação, domicílio no âmbito da competência territorial do órgão prolator. Parágrafo único.Nas ações coletivas propostas contra a União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e suas autarquias e fundações, a petição inicial deverá obrigatoriamente estar instruída com a ata da assembléia da entidade associativa que a autorizou, acompanhada da relação nominal dos seus associados e indicação dos respectivos endereços. (NR) (Incluído pela Medida provisória nº 2.180-35, de 2001)?
O dispositivo supramencionado estabelece a exigência de a inicial ser acompanhada da ata assemblear e da relação nominal dos associados e de seus respectivos endereços nas ações coletivas ajuizadas contra a União, Estados, Distrito Federal e Municípios. Trata-se de exigência inconstitucional por ferir a igualdade e obstaculizar o acesso à justiça. Ensina Kazuo Watanabe ?A exigência de autorização assemblear, acompanhada da relação nominal dos associados e da indicação dos respectivos endereços, que representa um obstáculo para o acesso das associações à justiça e que é limitada às demandas intentadas contra o Estado e suas entidades autárquicas e fundacionais, é uma clara demonstração de privilégio que não se coaduna com o princípio da igualdade processual, decorrente da isonomia garantida pela Constituição. Não se trata de prerrogativa, que poderia se justificar em face da complexa organização dos órgãos estatais ou paraestatais e que autoriza que se tratem desigualmente os desiguais. Nenhuma facilitação da atividade defensiva surgirá para o Estado dessa exigência, que tem apenas o intuito de dificultar o acesso à justiça das associações que contra ele litigam.? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos autores do anteprojeto ? Editora Forense Universitária ? 9ª edição ? p. 842/843).
Por fim, o ordenamento jurídico em vigor não exige comprovação de inscrição no Ministério do Trabalho para o ajuizamento da presente ação.
Ultrapassadas estas questões processuais, no mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.
Nos termos do artigo 40, § 1o, III, da CF, com redação dada pela EC n° 20, de 15-12-1998, os servidores titulares de cargo efetivo serão aposentados voluntariamente desde que cumpridos dois requisitos: tempo mínimo de dez anos de efetivo exercício no serviço público e cinco anos no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria. 
Inexiste divergência quanto ao cumprimento do primeiro requisito, cumprindo examinar quanto ao preenchimento do segundo.
Cargo público é o conjunto de atribuições e responsabilidades cometidas a um funcionário, conforme artigo 4o da Lei n° 10.261/68, Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado. 
O cargo se relaciona com as funções exercidas pelo servidor púbico; já a divisão em níveis ou classes representa promoção horizontal na carreira, para fins estritamente remuneratórios. 
É como a própria defesa reconhece: "trata-se, pois, de uma divisão por nível, feita apenas para fins de remuneração. Não existe, assim como na redação da lei revogada,  qualquer diferenciação quanto à responsabilidade e atribuições em razão do nível ocupado no cargo de AFR." (fts. 138).
O que a Constituição Federal impõe ao servidor público é um período mínimo de estabilidade no cargo, entendido como conjunto de atribuições e responsabilidades cometidas a um funcionário, de forma que seus proventos reflitam o exercício de suas funções antes da aposentadoria.
Como os filiados da autora no ato do ajuizamento da presente ação sempre ocuparam o cargo de agente fiscal de rendas, exercendo as atribuições contidas no artigo 1o lei estadual - independentemente do nível de classe ocupado -, por certo seus proventos devem corresponder ao "quantum" percebido em atividade porque compreende a parte fixa de sua remuneração (artigo 5o, I) e deve integrar seus proventos (artigo 25): 
Artigo 1° - Ao Agente Fiscal de Rendas compete exercer, privativamente, a fiscalização direta dos tributos estaduais e as funções relacionadas com a coordenadoria, direção. chefia, encarregatura, assessoramento, assistência, planejamento da ação fiscal; consultoria e orientação tributária; representação junto a órgãos julgadores, bem como outras atividades ou funções que venham a ser criadas por lei ou regulamento.
Artigo 5.° - A remuneração do Agente Fiscal de Rendas compreende: I - como parte fixa, o valor-base, conforme o nível em que estiver enquadrado, constante da Tabela do Anexo I, acrescido do valor da quantidade de quotas fixas correspondente, observado o disposto nos §§ 1.° a 4. °, a saber: 
(...) 
Artigo 25 - Será assegurado ao Agente Fiscal de Rendas na sua aposentadoria, o direito de perceber como proventos os componentes de sua remuneração, constituídos do valor-base das quotas fixas, do prêmio de produtividade, do adicional por tempo de serviço e da sexta-parte. 
Sobre o tema  se manifestou o I. Desembargador Evaristo dos Santos, ao proferir seu voto na apelação de n.º 990.10.341.285-0, perante a 6ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em 20 de Setembro de 2010: 
"A r. sentença, encampando razões da FESP às fls. (25/29) e julgando improcedente o pedido deduzido na inicial, afastou-se, em que pesem as doutas opiniões em contrário (v.g. - AC n° 922.897-5/3 - v.u. j . de 09.11.09 -Rei Des. CONSTANÇA GONZAGA), de jurisprudência /deste Eg. Tribunal a respeito da matéria.
Como aqui já se decidiu: 
"A interpretação dada pela FESP ao dispositivo constitucional não se coaduna com o melhor direito."
"O cargo de Agente Fiscal de Rendas, que é apenas um, é dividido em níveis para fins de remuneração do pessoal em virtude do tempo de carreira. Não se trata de diferentes cargos."
"Conforme se verifica do artigo 1o, da Lei 567/88, não há divisão de competências ou atribuições entre os níveis que a Administração menciona, ou seja, não há distinção de atividades em virtude dos níveis em que estão escalonados os Agentes Fiscais."
"Com efeito, o autor preencheu o requisito de exercício de cinco anos no cargo em que se aposentou de modo que faz jus ao percebimento dos proventos equivalentes aos vencimentos que recebia quando na ativa, ou no caso após a promoção de nível." (AC n° 994.09.020.987-7 - v.u. j . de 31.03.10 - Rei. Des. FERRAZ DE ARRUDA).
E, ainda:
"SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - agente fiscal de rendas - inativo - Emenda Constitucional 20/98 - requisitos - cinco anos no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria-não há que se confundir cargo com níveis de divisão do cargo - tempo cumprido - promoção e aposentadoria integral devidas." (AC n° 853.011-5/4 - v.u. j . de 06.10.09 - Rei. Des. MARREY UINT).
O "nível" está diretamente relacionado à retribuição A LC n° 180/78 já definia referência numérica como "...símbolo indicativo do nível de vencimentos fixados para o cargo ou função-atividade."(grifei - art. 5o, VI). Assim sendo, a promoção de nível não implica mudança de Cargo, mas tão somente ascensão remuneratória na carreira.
Não se afigura razoável, para receber provento com tal expressão retribuitória, exigir cumprimento do prazo legal no patamar visado, como pretende a Administração. A autora preencheu requisito temporal mínimo de cinco anos no cargo, nos exatos termos do art. 40, § 1o, III, da Constituição Federal, com a redação dada pela EC n° 20/98, não havendo que se confundir cargo com níveis de divisão retribuitória daquele.
Mais não é preciso acrescentar.
Daí a procedência da ação para condenar a Fazenda a elevar o provento da autora ao nível IV, a que ela faz jus.
Em conseqüência, responde a FESP pelo pagamento das diferenças decorrentes, respeitada a prescrição qüinqüenal, com atualização e juros de mora, segundo a Lei Federal n° 11.960, de 29 de julho de 2009, uma vez de 05.08.09 (fls. 2v) a demanda, após, portanto, sua vigência.
Arcará, ainda, a ré com custas em devolução e honorários de advogado, à luz dos parâmetros legais (art. 20, §§ 3o e 4o do CPC), fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, adotando praxe arraigada em situações semelhantes.
Anotada a natureza alimentar da obrigação, apostile-se. 
3. Dou provimento ao recurso."
No mesmo sentido:
Apelação n° 0027896-44.2009.8.26.0053 - 6a Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo - São Paulo, 21 de fevereiro de 2011. Rel. Des. CARLOS EDUARDO PACHI - EMENTA: COMPLEMENTAÇÃO DE PROVENTOS ? Agente Fiscal de Rendas aposentado no nível V, que teve reconhecida sua promoção para o nível VI, concedida quando em atividade, mas com publicação no DOE, somente após a aposentação - Administração que não reconhece o direito à promoção pelo não preenchimento do requisito temporal de cinco anos no nível, para fins de aposentadoria - Inadmissibilidade - O requisito temporal diz respeito à permanência no cargo,não ao nível, quando da passagem para a inatividade, que foi devidamente preenchido ? A divisão em níveis é feita apenas para fins remuneratórios - Inteligência do art. 40, §1°, I I I , da CF, com a redação dada pela EC n° 20/98.
Apelação n° 994.09.240424-9 - 12a Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo - São Paulo, 10 de novembro de 2010. Rel. Des, EDSON FERREIRA - AGENTE FISCAL DE RENDAS. Aposentadoria. Pretensão de que seus proventos sejam calculados com base no nível que ocupava quando em atividade. Exigência de cinco anos no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria que não se confunde com nível. Divisão em níveis feita apenas para fins remuneratórios, sem que haja divisão de competência ou atribuições entre os agentes fiscais de renda ao se galgar o nível subsequente. Requisito temporal imposto pela CF preenchido (artigo 40, § 1o, III). Proventos que devem corresponder à integra/idade da remuneração. Diferenças devido. Reforma da sentença para se julgar procedente a demanda. Recurso provido. 
Apelação 994090209877 (8886675800), Relator(a): Ferraz de Arruda, São Paulo, 13a Câmara de Direito Público, 31/03/2010 - SERVIDOR ESTADUAL - AGENTE FISCAL DE RENDAS - APOSENTADORIA - PROVENTOS EQUIVALENTES AOS VENCIMENTOS DO NÍVEL EM QUE SE ENCONTRAVA QUANDO DA PASSAGEM À IN ATIVIDADE - NECESSIDADE - EXERCÍCIO DE CINCO ANOS NO CARGO DE AGENTE FISCAL PREENCHIDO ? EXEGESE DO ARTIGO 40, §1°, III, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL - INEXISTÊNCIA DE DIVISÃO DE ATRIBUIÇÕES ENTRE OS NÍVEIS EM QUE SE ENCONTRA ESCALONADA A CARREIRA - RECURSO PROVIDO. 
Conforme o ilustre entendimento adotado pelo Egrégio Tribunal de Justiça, não é lícito a exigência feita pela FESP de que o Servidor permaneça 05 anos no nível para que posso perceber a remuneração deste ao se aposentar.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para: 
1) determinar que a ré reconheça o direito de os filiados do autor, na data da propositura da ação, de cumprirem, para fins de aposentadoria, apenas o requisito de 05 anos no cargo, independente do prazo ocupado no nível em que se deu a aposentadoria.
2) condeno a ré ao pagamento das diferenças remuneratórias dos filiados aposentados correspondente ao valor dos vencimentos do nível em que se encontrava quando da passagem à inatividade e àquele efetivamente recebido. 
As respectivas diferenças deverão ser pagas desde o momento da aposentadoria, ressalvada a prescrição qüinqüenal.
A ação foi ajuizada depois da vigência da Lei nº 11.960/09, que modificou, em seu art. 5º, o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela MP 2.180/01. Portanto, as verbas atrasadas serão corrigidas monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir dos respectivos vencimentos e acrescidas de juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 
PRI.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
