

SENTENÇA

Processo nº:0034857-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Antecipação de Tutela / Tutela Específica
Requerente:George Lobacheff
Requerido:Care Plus Medicina Assistencial S/S Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por ESPÓLIO DE GEORGE LOBACHEFF em face de CARE PLUS MEDICINA ASSISTENCIAL SS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que o de cujus era beneficiário de contrato de plano de saúde firmado com a ré. Em 27.5.2012 o de cujus foi internado em situação de urgência no Hospital Albert Einstein, com cobertura da ré, com diagnóstico de choque cardiogênico, tendo falecido no dia 29 do mesmo mês. Ocorre que, posteriormente à internação, os familiares do de cujus receberam cobrança do hospital, no valor de R$ 63.891,02, valor não coberto pela ré, sob alegação de que se referem a tratamentos experimentais e não homologados pela ANS. Assim, em vista da ilegalidade da conduta da ré, requer a sua condenação a cobrir todas as despesas de internação e respectivos procedimentos, sob pena de multa diária. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou a fls. 119/133, tendo sustentado que o procedimento não se encontra coberto pelo contrato, de forma que justa a sua recusa. Aduziu, ainda, que o procedimento não está previsto no rol da ANS e requereu a improcedência da ação. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A recusa à cobertura do ato ou procedimento médico, somente sob a simplista alegação de que se trata de procedimento experimental ou ainda não homologado pela Agência Nacional de Saúde, caracteriza comportamento manifestamente abusivo, especialmente em hipótese na qual a medicina já revelou os resultados positivos do procedimento (fls. 99/103) e em que houve expressa recomendação médica para o tratamento.Como é cediço, não cabe ao plano de saúde a escolha do procedimento a ser adotado pelo médico. 
Observe-se que, na tentativa de salvar a vida do de cujus, o médico responsável submeteu o paciente a cinecoronariografia de urgência com implante de stent em artéria descendente anterior, marcapasso e assistência ventricular (implella). As providências, no entanto, não foram suficientes a superar a insuficiência de múltiplos órgãos que acometeu o de cujus. 
Além disso, tratando-se o procedimento de mero refinamento daquele denominado convencional, coberto pelo contrato, com vantagens ao consumidor, a recusa à cobertura embasada em cláusula genérica também se mostra abusiva. 
Esta tem sido a orientação da jurisprudência, conforme salientado na decisão que concedeu a antecipação de tutela. A título de ilustração: 

SEGURO SAÚDE - Recusa na cobertura de tratamento tido por experimental e não previsto na lista da ANS, bem como do procedimento necessário ter lugar em hospital não credenciado pelo plano - Laudo médico que atesta a impossibilidade de outras técnicas terapêuticas e a inexistência de leitos apropriados nos hospitais conveniados - Indícios de tratamento consagrado - Presença dos requisitos previstos no artigo 273 do Código de Processo Civil - Tutela confirmada autorizando internação e tratamento - Recurso improvido (TJSP - Agravo de Instrumento n. 407.528-4/1-00 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Constança Gonzaga - 09.11.05 - V.U. - Voto n. 6.365)

PLANO DE SAÚDE - Contrato celebrado antes da vigência da Lei n° 9.656/98 - Irrelevância - Possibilidade de análise do tema independentemente de aplicação desse diploma legal - Necessidade do autor submeter-se a procedimento cirúrgico por videolaparoscopia - Recusa de cobertura, com respaldo em cláusulas genéricas - Descabimento - Abusividade verificada - Boa-fé objetiva, função social do contrato e equilíbrio contratual que devem inspirar todos contratantes - Sentença mantida - Recurso desprovido (TJSP ? Ap. 005957-87.2009 ? 1ª Câm. Direito Privado ? Rel. Luiz Antonio de Godoy ? j. 10.05.2011). 

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Recusa de cobertura ao argumento de que se cuida de tratamento experimental ? Abusividade reconhecida ? Cobertura devida - Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Doutrina e jurisprudência nesse sentido ? Recurso não provido. (Apelação cível n. 464.495-4/7-00 ? São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 31.10.06 - V.U. ? Voto n. 11845)


EMENTA - PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO COMINATÓRIA - Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia com intensidade modulada (IMRT) - Inadmissibilidade - Recusa injusta, que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade à luz do CDC - Contrato que prevê cobertura para a radioterapia convencional ? Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores - Necessidade do paciente incontroversa (portador de câncer na próstata) - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina ? Tratamento prescrito por médico do Hospital Sírio Libanês (instituição renomada para tratamentos oncológicos) - Contrato adaptado à Lei 9.656/98 - Tratamento aqui discutido que, ademais, não se insere no rol de restrições contido no artigo 10 da referida Lei - Cobertura devida - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP ? AC n. 598.082/5-00 ? 8ª Câm. ? Rel. Salles Rossi ? j. 22.10.2008, v.u.). 

PLANO DE SAÚDE - Ação ordinária de preceito cominatóno -  negativa de cobertura a procedimento de radioterapia com intensidade
modulada de feixe - Não cabe ao paciente a escolha do tipo de radioterapia - Necessidade do procedimento atestada pelo médico responsável - Incidência do CDC à espécie, mesmo qualificando-se a ré como empresa de autogestão - Radioterapia com intensidade modulada de feixe não se insere dentre as restrições de cobertura do
art 10 da Lei 9 656/98 - Afastamento da limitação do valor de cobertura à tabela da ré, por vedação pelo CDC - Mantida a procedência do pedido - Recurso improvido (TJSP ? AC n. 563 184 4/0-00 - 1ª Câm. ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? j. 03.6.2008, v.u.)

PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura de tratamento por oxigenoterapia hiperbárica - Ausência de cobertura pelo contrato firmado com o plano de saúde - Sentença de procedência - Inconformismo Expressa indicação médica para o tratamento - Irrelevância de não constar o procedimento do rol da ANS - Listagem que é referência básica, não taxativa - Negativa de cobertura que fere a boa-fé contratual, ameaça seu objeto e equilíbrio e onera excessivamente o consumidor - Abusividade reconhecida - Recurso desprovido. (TJSP ? 5ª Câm. - 00157184020108260114 ? Rel. Moreira Viegas ? j. 29.8.2012). 

PLANO DE SAÚDE - Videolaparoscopia - Aplicação do CDC - Ausência do procedimento no rol da ANS - Irrelevância - Precedentes da Corte - Sentença mantida - Apelo desprovido.
 Cristalina a abusividade de cláusula restritiva na espécie, inclusive quanto a suposta ausência ou limitação de cobertura contratual para alguns dos tratamentos necessários no caso concreto, embasada na interpretação favorável ao consumidor hipossuficiente, decorrente também do caráter de contrato de adesão do plano de saúde ora em debate, submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor (TJSP ? 6ª Câm. ? Ap. 01280225320128260100 ? Rel. Percival Nogueira ? j. 30.8.2012)

Sintetizando o entendimento do TJSP, a sua súmula n. 102:

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.



Impõe-se, pois, a procedência da demanda, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ESPÓLIO DE GEORGE LOBACHEFF em face de CARE PLUS MEDICINA ASSISTENCIAL SS LTDA. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR a ré a arcar com todas as despesas relativas à internação e material hospitalar, a que se submeteu o de cujus ? à exceção das despesas de funeral -, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), que vigorará por 90(noventa) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos consistentes no valor cobrado pelo hospital, sem prejuízo da execução da multa. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de setembro de 2013. 


ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
