

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034934-18.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jonatas Verissimo Silva Barros, CPF 229.087.778-60
Requerido:TNL PCS S.A
Data da audiência:17/10/2013 às 15:00h




Aos 17 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, em causa própria, e a ré representada pelo Sr. Paulo Henrique dos Santos, RG 18920743,  acompanhado pela Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143477, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição.   Em seguida deu-se ciência da contestação ao autor que atua em causa própria,  que manifestou-se em vídeo, conforme gravação no vídeo nº 719/2013.  Pela parte requerente foi dito que insistia na oitiva dos Srs. Wilson Paiva de Santana Dias, RG 265486427, Otton Luiz Rocha Silva, RG 309179701 e Douglas de Oliveira Guimaraes, RG 45319461, os quais foram indeferidos pelo MM. Juiz.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A preliminar com o mérito se confunde. Evidente é que o bloqueio preventivo não se revela por si só como medida ilícita notadamente porque recai sobre a ré eventual responsabilidade objetiva por habilitar linhas em nome de clientes que a isso não anuíram e foram vítimas de ações ilícitas de terceiros. Todavia, a ré não comprovou quando fora efetuado o efetivo desbloqueio  anoto que as "telas comprobatórias" não indicam de forma clara a data em que realizado o desbloqueio. Além disso, sequer esclareceu a ré em que consistiu a divergência de dados que ensejou a suspeita de fraude e consequente bloqueio. A prova destes procedimentos recai sobre a ré que ostenta tecnologia que permite bloquear aparelhos celulares em caso de suspeita de fraude. Ressalte-se que a data de desbloqueio noticiada pela ré por certo não se sustenta posto que antecede o próprio ajuizamento da ação em que requerida a tutela antecipada para restabelecimento da linha. Enfim, porque não demonstrada a regularidade do procedimento adotado pela ré reputo indevida a interrupção dos serviços. Claro o dano moral diante do sério constrangimento sofrido pelo autor, profissional liberal em constante deslocamento. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.500,00. Por fim, porque não impugnada a indenização por lucros cessantes se impõe o acolhimento do pleito deduzido em inicial. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de confirmar a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de: a)R$3.000,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b)R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requeridos:
