

SENTENÇA

Processo nº:0034768-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Claudia Pereira
Requerido:Banco Carrefour




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora são procedentes.
Não nega a ré tenha havido o cancelamento da compra do fogão e indevida manutenção da cobrança, com consequente inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes.
É certo que a requerida trabalha em parceria com a empresa vendedora do produto no mercado de consumo, uma fornecendo os bens, e a outra crédito para tal aquisição. Desta feita, são solidariamente responsáveis por eventuais danos que venham a causar aos consumidores dentro desta cadeia.
Desta feita, responde a ré ainda que não tenha a vendedora adotado as providências necessárias para lhe comunicar sobre o cancelamento da compra, ou, se esta o fez, por não ter se cercado das cautelas pertinentes antes de enviar o nome da autora ao rol de inadimplentes.
Assim, não havendo relação jurídica que justifique o débito levado a apontamento, sua declaração de inexigibilidade é medida de rigor.
E, ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a requerente, que teve seu nome desabonado na praça, com apontamento indevido, bem como sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2488,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 118,35 e eventuais acréscimos, vencido em 10/02/2012, objeto do apontamento de folhas 19, bem como para condenar o ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2488,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
