

SENTENÇA

Processo nº:0034146-72.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marco Antonio Riotinto de Carvalho
Requerido:Selling Consultoria Imobiliaria e Representações LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


MARCO ANTÔNIO RIOTINO DE CARVALHO ajuizou esta ação de cobrança de valores contra SELLING CONSULTORIA IMOBILIÁRIA E REPRESENTAÇÕES e LIVING PANAMÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS alegando, em suma, que fez contrato de compra e venda de imóvel com a segunda ré, e que adiantou a ambas os valores mencionados na inicial, os quais, todavia, não foram descontados do preço final da compra, de modo que pretende receber de volta a quantia indicada, e ainda em dobro, conforme permite o CDC.
Citadas, as rés contestaram. Disseram que parte do valor se refere a contrato de corretagem nos termos previstos no contrato, e que a outra parte diz respeito a pagamento do próprio imóvel adquirido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, notadamente porque as partes não pretendem produção de prova em audiência.
O pedido improcede.
A quantia de R$1.879,13, cujo pagamento está demonstrado a fls. 09/10, em verdade, foi feito exclusivamente à vendedora do imóvel, e a quitação ocorreu 9 meses após a compra do bem, donde se conclui que não se trata de valor dado a título de adiantamento, que devesse ser descontado do total mencionado no contrato.
E, quanto aos demais valores, os réus demonstraram que se trata de quantia paga a título de corretagem da compra, cuja previsão contratual, ao contrário do que sustentado pelo autor, está perfeitamente estampada na cláusula XXIII-13 (fl. 45) do instrumento.
Portanto, os pagamento tinham destinação legítima, de modo que não se há falar em devolução.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$800,00 reajustados a partir desta data.
PRIC.
São Paulo, 30 de junho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
