

SENTENÇA


Reclamação:0034214-45.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Luiz dos Santos
Requerido:Unidas comércio de Veículo Ltda



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Pretende o autor que se proceda ao registro de transferência do veículo que vendeu à ré, perante o órgão executivo de trânsito. 
E se impõe a condenação da parte ré em relação à obrigação de fazer consistente no registro da transferência do veículo perante o órgão executivo de trânsito competente, tendo em vista que comprou o veículo do autor, o que se demonstra pelo documento de fl. 05, que confirma a realização do negócio em 27/11/2009.
É que ?o veículo automotor é considerado bem móvel, inobstante exista a previsão para o seu registro e licenciamento. Estas formalidades, entretanto, não tornam a propriedade do bem como sendo cadastrada, mas tem o exato significado de disciplinar o seu trânsito pelas vias públicas. Por conseqüência, a transferência de propriedade continua se aperfeiçoando pela tradição, sem qualquer dependência do registro ou do licenciamento? (TJSP - Ap. nº 109.741-5/4 - 3ª Câm. - j. 11.04.2000 - rel. Des. Laerte Sampaio).
No caso em apreço, é incontroversa a ocorrência da tradição em favor da ré do veículo referido neste feito, automóvel que antes, do que se extrai dos autos, era de propriedade do autor.
Ademais, ainda que a requerida tenha negociado o veículo, depois de se tornar proprietária, isso não a exime de sua responsabilidade.
A relação jurídica estabelecida foi entre autor e ré. Assim, se a ré, na ocasião de tal negócio, não procedeu como deveria, adotando as providências necessárias para que o autor deixasse de constar, junto ao órgão de trânsito competente, como proprietário do automóvel, é ela quem responde perante o autor, e não outrem.
Outrossim, consigne-se que a exigência legal no sentido de que, para que se emita novo Certificado de Registro de Veículos, haja comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculadas ao veículo, não obsta ao acolhimento de tal pleito do autor, impondo-se, sim, que a parte ré adote todas as providências necessárias para que ocorra tal transferência, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, eis que não verte, de algum modo, que haja débito em aberto anterior à data em que houve a relação jurídica entre as partes.
Delineado esse panorama, de rigor que seja a parte requerida condenada na obrigação de fazer consistente em, no prazo de vinte dias, proceder ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar o autor como respectivo proprietário, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive, se necessário, mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada por ora a trinta dias.
Considerando que o nome do autor foi protestado em razão de falta de pagamento de IPVA de 2010, que era de responsabilidade da ré, e que ele realizou o pagamento do valor de R$ 748,59, deve a ré pagar ao autor referido valor, devidamente atualizado desde a data do desembolso.
De outra banda, a ré deve reparar os danos morais que causou ao autor.
A ré não nega que o nome do autor foi levado a protesto, por suposto inadimplemento relativo ao IPVA do ano de 2010, atinente ao automóvel descrito na inicial.
Sucede que tal automóvel já havia sido repassado pelo autor à ré, no ano de 2009, como, a propósito, a ré não negou e, no mais, verifica-se do documento de fls. 05.
Diante disso, incumbia à ré explicitar devidamente e comprovar cabalmente a ocorrência de alguma circunstância excepcional que apontasse que, ainda assim, não teria ela procedido de modo indevido.
Isso porque destoaria em muito do ordinário que se a ré tivesse adotado todas as cautelas e diligências que dela se poderia esperar, ainda assim (apesar de ela, ré, ter recebido o bem no ano de 2009), o autor fosse cobrado em relação a IPVA referente ao automóvel, do ano de 2010.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não fornecendo explicação plausível a respeito, nem demonstrando de modo inequívoco alguma circunstância excepcional.
Nesse contexto, infere-se que a ré não se cercou de cautelas e diligências que dela se poderia esperar, vertendo que sua desídia foi determinante para que o nome do autor fosse levado a protesto (ainda que por outrem), de modo que a ré deve ser responsabilizada.
A propósito, certa a ocorrência de dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome protestado ou negativado, o que, repise-se, não teria acontecido se não tivesse desidiosa a requerida.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no valor de R$ 5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, determinar que a ré, em vinte dias, proceda ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar o autor como respectivo proprietário do bem, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive, se necessário, mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados a tal automóvel, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada por ora a trinta dias.
Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor a quantia total de R$ 5.748,59, sendo R$ 748,59 a título de danos materiais, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da data do desembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), e R$ 5.000,00, como reparação pelos danos morais, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
