

SENTENÇA

Processo nº:0034636-18.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Lair Svizzero
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.





LAIR SVIZZERO moveu ação de indenização contra o ESTADO DE SÃO PAULO  alegando, em resumo, que ingressou no quadro funcional do réu, como servidor público, em 14 de junho de 1972 e até 10 de julho de 1985 prestou serviços como advogado junto à Penitenciária do Estado. A partir de tal data, passou a gerir, como executivo público I do SQC ? 3-QSAP, o Presídio do Hipódromo, onde permaneceu até fevereiro de 1995, ocasião na qual perdeu o cargo, em virtude de processo administrativo. Porém, voltou a trabalhar na Penitenciária do Estado até obter aposentadoria, em dezembro de 2000. Sustentou que o processo administrativo teve início com base na Portaria no. 56, de 20 de junho de 1993, na qual consta que, como Diretor do Presídio,  teria deixado de fiscalizar a atividade de assessores que prestavam contas de despesas juntando documentos faltos, embora com aparência de legitimidade. Contudo, foi enganado por seus subalternos, nomeados pela própria Administração Pública e, em ação judicial, conseguiu anular a punição administrativa, com decisão já transitada em julgado. Apontou prejuízos materiais, em decorrência da pena administrativa, visto que deixou de receber sua aposentadoria, como Diretor de Presídio (R$ 7.845,00), pois recebe R$ 3.806,08, como mero funcionário público. Requereu a condenação do réu ao pagamento da aposentadoria como Diretor Técnico de Divisão, cargo que exerceu por mais de 8 anos, até ser injustamente punido, mediante apostilamento, com os acréscimos legais. 

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 15/128).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 130), citado o réu contestou e, em preliminar, alegou a prescrição (art. 1º. Do Decreto 20.910/32), visto que a ação tornou-se exercitável desde 7 de fevereiro de 1995, quando perdeu o cargo de Diretor de Presídio. Quanto ao mérito, alegou a não comprovação da causalidade e o dano sofrido, visto que não se indeniza dano remoto ou hipotético, e a simples expectativa de direito não gera consequências jurídicas. Ademais, o autor perdeu o cargo de Diretor de Presídio, visto que o local onde trabalhava foi extinto e, assim, cessou sua designação. Juntou documentos (fls. 157/165).


Réplica e documentos às fls. 169/174 e 182/186.


É o relatório.

Fundamento e decido.


Não subsiste a prescrição do chamado ?fundo de direito?, visto que embora cessada a designação do autor, como Diretor do Presídio do Hipódromo em 7 de fevereiro de 1995 (fl. 157), ele ingressou com ação judicial para anular a pena de suspensão de 60 (sessenta) dias, que lhe foi imposta, ao final do processo administrativo (19 de fevereiro de 2000 ? fl. 103), em 2001 (fl. 110). 

Ocorre que  o V. Acórdão, proferido pelos Eminentes Desembargadores integrantes da Sétima Câmara de Direito Público, foi prolatado em 30 de julho de 2007 (fl. 116). Além disso, a presente foi proposta em 23 de setembro de 2009, ou seja, bem antes do quinquênio previsto no art. 1º. Do Decreto 20.910/32.

No mais, verifico que a pena de suspensão de 60 (sessenta) dias, foi convertida em multa, a qual foi reconhecida como inválida, de acordo com o Voto Vencedor, proferido pelo Desembargador Relator da Apelação no. 275.468.5/5-00, Nogueira Diefenthäler.

Vale transcrever:

?...
O ato do autor ? seu delito administrativo (não confirmado, aliás, no âmbito penal, que é sintoma induvidoso do estrito caráter administrativo que se deu à causa), foi em princípio estimável como suscetível de demissão. Mas, caiu-lhe apenas a multa. E, com desacerto.? (fl. 126).
?...
Acresce dizer que a ninguém é dado fazer coisas impossíveis; se o gestor foi absolvido pelo Tribunal de Contas do Estado, ou melhor, se suas contas não foram reprovadas é porque fizeram-lhe as vezes de gestor a apuraram que do ponto de vista formal, incorreção alguma havia nas contas, tanto como assim as considerou o próprio recorrente ao tempo em que delas foi responsável.? (fl. 127).

Sendo assim, incorreta a punição administrativa, tem direito o autor aos valores, que deixou de receber em seus vencimentos/proventos, pelo tempo que exerceu o cargo de Diretor de Presídio (8 anos).

É certo que sua designação, para tal cargo, foi cessada em 7 de fevereiro de 1995, em decorrência da extinção do Presídio do Hipódromo (fls. 158/159), porém, deveria o réu ter observado o disposto no art. 3º do Decreto no. 39.945, de 6 de fevereiro de 1995, que extinguiu a Cadeia Pública do Hipódromo, que assim estabelece:

?Artigo 3º - Os cargos e funções-atividades classificadas na Cadeia Pública do Hipódromo ficam transferidos para o Centro de Recursos Humanos ? CRH, da Secretaria da Administração Penitenciária, que providenciará a redistribuição dos mesmos.? (g.n.).

Assim, não existindo punição disciplinar quanto ao autor, deveria o réu, mediante sua Secretaria da Administração Penitenciária, ter providenciado, dentro da lei, a designação para cargo semelhante em outra unidade prisional. Embora tal designação possa adentrar no campo da discricionariedade da Administração Pública, deveria o réu, no mínimo, ter determinado a incorporação aos vencimentos do autor dos décimos relativos à diferença entre o cargo inicial e o de Diretor de Presídio, nos termos do art. 133 da Constituição Estadual, em nome dos princípios da legalidade e moralidade, visto que, de fato, o autor efetivamente exerceu funções com remuneração superior em relação ao cargo para o qual foi nomeado inicialmente.

Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu na obrigação de fazer consistente no cômputo das diferenças entre os cargos (executivo público e Diretor de Presídio), pelo período em que o autor exerceu a Direção do Presídio do Hipódromo, em seus vencimentos/proventos de aposentadoria, a contar da data da inativação, mediante apostilamento. Condeno o réu a pagar as diferenças, desde a aposentadoria,  observada a prescrição quinquenal, acrescidas de correção monetária, desde as lesões e, juros de mora, a partir da citação, nos termos da Lei nº 11.960/09. 

Diante da sucumbência, o réu arcará com o pagamento de custas, despesas processuais, bem como honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
