

SENTENÇA

Processo nº:0034152-11.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Nubia Neves Nogueira Algarves
Requerido:São Paulo Transporte S.A.





CONCLUSÃO :
Aos      7.11.2013                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por NÚBIA NEVES NOGUEIRA ALGARVES em face de SÃO PAULO TRANSPORTES S/A, visando a determinar que a ré autorize procedimento de coleta e criopreservação de células progenitoras, em razão de reputar, a autora, ilegal a recusa. Em síntese, a autora alega ser portadora de mieloma múltiplo, cujo tratamento envolve quimioterapia com resgate de células tronco. Todavia, o resgate dessas células, etapa necessária ao tratamento, foi negado pela ré, ao argumento de que se trata de procedimento excluído pela cobertura do plano. Argumenta com a impossibilidade de recusa, já que os materiais são necessários à realização de tratamento coberto. Nega que se trate de transplante de medula. Por isso ? segue ? a negativa seria indevida. 
A liminar foi deferida, desafiando agravo de instrumento, desprovido (fls. 181/182).
Citada, a requerida apresentou contestação, pugnando pela denunciação da lide ao Estado de São Paulo e pelo indeferimento da inicial, em razão de suposta impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, argumenta não ser plano de saúde, mas entidade que, por benemerência, presta serviços de assistência a seus empregados, custeando parcialmente as despesas médicas, razão pela qual não pode suas restrições contratuais são devidas. Argumentou, ainda, com ilegitimidade passiva e sustentou a inaplicabilidade do CDC no caso vertente. No mérito, sustenta que o procedimento almejado pela autora corresponde a transplante de medula óssea. 
Houve réplica.
É o relatório.
As preliminares são inconsistentes.
Condições da ação são aferíveis em tese. E, em tese, o direito perseguido  busca por uma autorização que se entende presente em uma cobertura contratual  é viável. Da mesma forma, está presente a legitimidade passiva: a ré reconhece manter plano de assistência médica na modalidade autogestão em favor de seus funcionários. A autora é funcionária da requerida e está submetida a tratamento custeado nos moldes do plano de assistência. Há uma recusa à continuidade de parte do tratamento em função de controvérsia fundada nos termos do contrato. Evidente, pois, a legitimidade passiva da requerida, em tese. Se há direito à exigência pleiteada, trata-se de matéria de mérito. A alegação de ilegitimidade aproxima-se da má-fé.
Finalmente, não é o caso de se deferir denunciação da lide ao Estado. Com todo o respeito, ainda que a modalidade de prestação do plano de assistência seja por meio de autogestão, o contrato e o fornecimento dos serviços sujeita-se aos ditames legais, inclusive no que tange ao CDC. Demais disso, a obrigação regressiva do Estado não é automática e a medida importaria introdução de novo fundamento à lide.
Possível o julgamento no estado, diante dos termos em que foram fixados a controvérsia em defesa e da prova documental coligida. 
A pretensão é procedente.
Em momento algum este juízo tratou a requerida ou seu plano de assistência médica como um plano comercial. Ao contrário, expressamente constou da liminar que o deferimento se fazia a despeito dessa condição:
Os documentos de fls. 22/23 revelam a necessidade do procedimento como etapa inerente ao tratamento do mieloma, espécie gravíssima de câncer, cuja demora pode implicar óbito da paciente. Por outro lado, o documento de fl. 33 revela que o pagamento do plano de saúde está sendo realizado corretamente, tanto que parte do tratamento foi autorizado.
Segue-se não haver aparente causa jurídica demonstrada para a recusa. A carta da requerida, em que explicita as razões da recusa, é indicativo de que houve interpretação da cobertura contratual para o caso (fl. 32). A análise das exclusões contratualmente estipuladas, contudo, não permite verificar a presença desse item precisamente no rol específico apresentado ao usuário (fls. 16/18). Poder-se-ia cogitar de exclusão em razão de ser transplante. Mas a coleta em questão não poderia ser enquadrada como tal, a princípio, pois não o tratamento em si não se identifica com transplantes de órgão; ao contrário, faz parte de procedimento complexo inerente ao tratamento de doença grave, cuja cobertura não é excluída de antemão. 
Nem se argumente com a condição específica da requerida, mantida por sistema de autogestão.
A lei 9.656/98 pode até aceitar tratamento diferenciado à empresa que presta assistência à saúde na modalidade autogestão (art. 10, § 3º), mas essa excepcionalidade não se aplica, em princípio, a procedimentos destinados a tratamentos de alta complexidade, cujas coberturas devem ser definidas por normas editadas pela ANS (art. 10, § 4º).
Em resumo, há prova inequívoca da verossimilhança da alegação, quanto à ilegalidade da recusa. 
No confronto entre os bens jurídicos a serem tutelados, de um lado, a preservação da saúde da autora, e de outro, a necessidade de manejo de ação de cobrança, pela ré, em razão de revés ulterior desta pretensão, em sede de cognição sumária, pende-se a solução em favor da requerente, até porque o dano sofrido pela ré, no âmbito do risco de sua atividade, é reversível. (fl. 40/42)
E assim teria de ser porque a requerida, a despeito de suas repetidas alegações, se dispõe a prestar uma atividade para seus empregados diretamente, ao invés de custear plano de saúde corporativo. Dispõe-se, não por mera liberalidade (até porque, tratando-se de sociedade de economia mista, não poderia dispor como quer de dinheiro público que compõe seu capital social) mas porque acredita ser economicamente mais viável manter esse tipo de assistência aos empregados, a prestar serviços de assistência médica. Sua atividade não é livre: sujeita-se ao regramento legal, tanto que deve ser registrada junto à ANS, como outras operadoras. 
Logicamente, o fato de ser entidade de assistência médica por meio de autogestão lhe confere tratamento diferenciado. Mas esse tratamento deve ser diferenciado nos termos da lei. E a lei, como visto, não admite exclusão de cobertura nos moldes almejados:
Art. 10. É instituído o plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar, compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto: 
...
§ 3o Excluem-se da obrigatoriedade a que se refere o § 2o deste artigo as pessoas jurídicas que mantêm sistemas de assistência à saúde pela modalidade de autogestão e as pessoas jurídicas que operem exclusivamente planos odontológicos. 
§ 4o A amplitude das coberturas, inclusive de transplantes e de procedimentos de alta complexidade, será definida por normas editadas pela ANS. 
 
Ainda que assim não fosse, a exclusão contratual diz respeito a transplante de órgãos. Não é o caso da medula óssea, que é considerada tecido, conforme informação obtida junto ao sítio do Ministério da Saúde(http://bvsms.saude.gov.br/bvs/dicas../181_transplante_medula_ossea.Html). As estatísticas do transplante de medula integram estatísticas relativas a transplantes de tecidos, e não de órgãos, embora haja quem a considere como tal. Ora, ainda que controversa essa classificação, a interpretação deve se resolver em benefício da usuária do sistema. 
De todo modo, a requerida não apresentou qualquer outra razão para sua recusa, de modo que se mantém o estado de coisas de quando da concessão da liminar.
A única observação a ser feita é que a autorização deve ser concedida, embora eventuais custos possam ser repartidos na forma de prevista contratualmente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a liminar, no sentido de autorizar a coleta e criopreservação de células progenitoras periféricas, para o tratamento do mieloma da requerente às expensas da requerida.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
P. R. I. C.
São Paulo, 7 de novembro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
