

SENTENÇA

Processo nº:0034404-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA FERNANDA MACHADO KOLBE
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente, em contestação, a regularidade das cobranças efetuadas, é certo que não impugnou o fato de que a autora solicitou, em junho de 2011, a desconstituição do contrato.
Em consequência, os valores relativos a período posterior à solicitação de cancelamento não podem ser exigidos.
Assim, a autora tem direito à restituição da quantia de R$ 1.609,11, relativa à fatura com vencimento em 05/09/2011, debitada automaticamente na conta bancária da autora (fls. 26 e 32).
Ademais, pelos transtornos sofridos, em razão das inúmeras tentativas de contato com a ré, sem sucesso (v. números de "protocolos" mencionados na inicial), a autora faz ainda jus a indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar CLARO S/A a: a) restituir à autora a quantia de R$ 1.609,11 (mil, seiscentos e nove reais e onze centavos), corrigida monetariamente, a partir da data do indevido débito automático (05/09/2011  fls. 32), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b)pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 292,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
