

SENTENÇA

Processo nº:0034461-94.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabia Nunes de Melo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




CONCLUSÃO
Em 04/06/2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ escrevente, subscrevi. 



Vistos.

Ante o cumprimento integral da obrigação, julgo extinto o processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Observo que, após a transferência do valor, não mais persiste o bloqueio. Se em termos, expeça-se mandado de levantamento judicial em nome da parte credora. 
Oportunamente,  remetam-se os autos ao arquivo com as devidas cautelas.    
P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2012


Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
