

SENTENÇA

Processo nº:0034442-13.2012.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Brenno Miguel Ramos Ab



CONCLUSÃO 
Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Cuida-se de embargos à execução, objetivando o reconhecimento do excesso de execução decorrente de erro no cálculo, já que o embargado computou vinte salários mínimos vigentes da data de elaboração da conta, quando o correto seria vinte salários mínimos da data da sentença; o valor dos danos materiais foi corrigido a partir de junho de 2004, quando o correto seria a partir de cada desembolso; a não aplicação da Lei 11960/09 e da resolução 510/10 na atualização monetária; o cômputo incorreto de juros moratórios e, por fim,  a falta de correção monetária no valor dos honorários advocatícios.

Intimado, o embargado concordou com o pedido.

É o relatório. Fundamento e decido.

Os embargos merecem julgamento antecipado, diante do reconhecimento do pedido pelo embargado, que concordou expressamente com o cálculo apresentado pela embargante.


De fato, se impõe, no caso vertente, a procedência dos embargos, com o reconhecimento de que há excesso de exceção no cálculo apresentado pelos embargados nos autos principais e o prosseguimento da execução pelo valor apontado pela embargante . 

Por fim, anote-se que, a despeito de tratar-se de erro, gerou excesso de execução, motivando a oposição dos presentes embargos. Daí, devem os embargados suportar o ônus da sucumbência.
 
Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTES os embargos à execução em tela para fixar o valor executado em R$ 15.080,88, devidamente atualizado até 30 de maio de 2012. Condeno, pela sucumbência, o embargado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais, eqüitativamente, fixo em R$100,00, devidamente atualizado a partir da publicação desta, observando-se, entretanto, o disposto no artigo 12 da Lei Federal nº1060/50.

Por fim, é desnecessária a atualização do valor acima para efeito de expedição do ofício requisitório, já que isso ocorrerá quando do depósito.

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.
