

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0034265-45.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clayton Marques da Silva
Requerido:Hospital San Paolo Ltda. e outro
 
Data da Audiência: 02/05/2012

PREÂMBULO: No dia 02 de maio de 2012, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constatou-se apenas as presenças dos réus: Hospital San Paolo, por sua preposta, Sra. Deborah Crescente Sousa, RG nº 32.494.561-9, acompanhada de seu patrono, Dr. Ahmad Hassan Mourad, OAB 67.549, que juntou carta de preposição, e Unimed Paulistana, por seu preposto, Sr. Diogo Silva Marzzoco, RG nº 49.726.044-X, acompanhado de sua patrona, Dra. Beatriz Maria Rizzi Osório, OAB 314.769, que juntou carta de preposição, substabelecimento e respectiva taxa. Ausente o autor ou quem o representasse. Iniciados os trabalhos e prejudica a conciliação, as partes declararam não haver provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. CLAYTON MARQUES DA SILVA ajuizou ação declaratória, sob o rito ordinário, em face de HOSPITAL SAN PAOLO LTDA. e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em resumo, que: foi incluído na apólice de seguro da ré Unimed  em 02.08.2010; em 16.05.2011, sofreu uma queda, com lesão na clavícula direita; em 20.05.2011, em razão de dor intensa, procurou atendimento hospitalar; foi indicada cirurgia com urgência; procurou o hospital-réu para o procedimento, tendo assinado contrato de prestação de serviços; disseram que era praxe a assinatura; em 22.05.2011, o hospital-réu informou que a cirurgia não poderia ser realizada, pois a ré Unimed não teria efetuado a liberação; o procedimento era mesmo de urgência, pois havia risco de caucificação do osso de forma errada; o contrato celebrado com o hospital-réu é nulo, pois tinha plano de saúde; não é responsável pelo pagamento das despesas hospitalares, mas vem sendo cobrado pelo réu. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, com determinação à ré Unimed para que custeie todo o tratamento, sob pena de multa diária. A corré Unimed apresentou contestação (fls. 109/118), alegando que: a cirurgia não era de urgência; uma vez que era cirurgia eletiva, o autor deveria aguardar o prazo previsto em resolução para que a ré analizasse o requerimento de cobertura; entretanto, o autor agiu com abuso e antecipou-se; falta interesse de agir; não faz parte da relação jurídica entre o autor e o réu. O hospital-réu também contestou (fls. 120/126), alegando que: não tem participação na relação havida entre o autor e a ré Unimed; prestou os serviços e, nos termos do contrato, deve ser efetuado o pagamento; não agiu com culpa; não se opõe a que o pagamento seja realização pela ré Unimed; não exigiu qualquer pagamento antecipado. O autor informou ter sido realizada a cirurgia (fls. 138/139). É O RELATÓRIO. Decido. A lide comporta julgamento, uma vez que não há a necessidade da produção de outras provas. O autor mantinha contrato de plano de saúde com a ré Unimed. Sofreu acidente, tendo recebido indicação cirurgica de ortopedia, em caráter de urgência (fls. 34/35). Celebrou contrato de prestação de serviços como o hospital-réu (fls. 26/27). Este prestou os serviços. A cirurgia foi efetuada, mas a ré Unimed não deu cobertura. Estes fatos são incontroversos. Existe interesse de agir, pois a pretensão do autor foi resistida. Todas as questões dizem respeito ao mérito, que passa a ser examinado. O autor mantem relação jurídica com a ré Unimed, em razão de plano de saúde. Além disso, celebrou contrato com o hospital-réu (fls. 26/27), para a realização da cirurgia. São duas relações jurídicas distintas. Com relação ao hospital-réu, o próprio autor esclarece que a cirurgia foi realizada (fls. 138). Não se vislumbra qualquer nulidade no referido contrato. A alegação do autor neste sentido é meramente genérica. O réu não exigiu pagamentos antecipados ou caução. A prévia celebração do contrato é natural e até mesmo recomendável. Como o réu esclareceu na contestação, tem direito de receber pelos serviços prestados, não importa de quem. Assim, a ação é improcedente no tocante ao hospital-réu, reconhecida a validade do contrato de fls. 26/27. Entretanto, com relação à ré Unimed, a ação procede. Cabe ao médico indicar se a cirurgia é ou não de urgência. No caso, a urgência foi expressamente apontada (fls. 34/35). A impugnação em sentido contrato realizada pela ré é meramente genérica. E não importa que a urgência tenha sido apontada um dia após a celebração do contrato celebrado com o hospital-réu. Importa, na verdade, saber se a urgência existia ou não existia. Aliás, é fato notório que fraturas mal consolidadas agravam os danos à saúde do paciente, razão da urgência do procedimento cirúrgico. O autor, portanto, não estava obrigado a aguardar o longo prazo mencionado pela ré na contestação para a análise do requerimento de cobertura. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido com relação ao hospital-réu, condenando o autor ao pagamento de suas despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em  R$ 1.000,00, com base no art. 20, § 4º, do CPC. Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, apenas pagará as verbas de sucumbência caso deixe de ficar caracterizada a necessidade dentro de 5 anos. Julgo PROCEDENTE o pedido com relação à ré Unimed, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno a ré Unimed ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, em favor da advogada do autor, com correção monetária a partir da data desta sentença. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes, com exceção da advogada do autor, que deverá ser intimada pelo DJE. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Corréu Hospital San Paolo.............................................Advogado:
Deborah Crescente Sousa (preposta)..............................................:
Corré Unimed Paulistana................................................Advogada:
Diogo Silva Marzzoco (preposto).....................................................:
