

SENTENÇA

Processo nº:0034263-97.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Márcia Loffredo Vieira Barbosa Francisco
Requerido:Eronildo Miguel Bezerra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

O requerido foi devidamente intimado (fls. 32), e não compareceu à audiência de tentativa de conciliação (fls. 33),  presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na  petição inicial, ainda mais se considerada a juntada dos documentos com a inicial que comprovam a contratação do serviço entre as partes, bem assim, os valores estipulados por execução do serviço pelo reú.

Portanto, comprovada parte do pagamento e inexistindo comprovação da execução do serviço, procedem os pedidos de desconstituição do contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a autora, condenado o réu ao pagamento de R$ 3550,00 (três mil quinhentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente desde o pagamento pela autora. 

Em razão da retirada do móvel da residência da autora, determino a devolução pela ré, no prazo de dez dias, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, no total já estipulado neste momento, de R$ 1000,00 (mil reais).
 
Apesar da revelia, o dano moral, matéria de direito, não merece albergada e isto porque o descumprimento do contrato não tem, por si só, o condão de abalar profunda e duradouramente o direito de personalidade do autor.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para desconstituir o contrato descrito na exordial e condenar o requerido no  pagamento de R$  3550,00  (três mil quinhentos e cinquenta reais) , acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação.  Condeno, ainda, o réu na devolução do móvel retirado da residência da autora, no prazo de dez dias, sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos que fixo nesta oportunidade em R$ 1000,00 (mil reais). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95. O prazo para recurso é de dez dias. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada. O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Transitada esta em julgado,  sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação ou citação, incidirá multa de dez por cento sobre seu valor total, nos moldes do artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95 e artigo 475-J do Código de Processo Civil.  No caso de descumprimento da sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  As partes ficam cientes de que terão prazo de dez dias após o término do processo para retirada em cartório dos documentos juntados. Findo este prazo, os autos serão arquivados e/ou desmontados. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2011.
