

SENTENÇA

Processo nº:0034930-31.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:ZP Systems Comercio e Serviços de Informatica LTDA.
Impetrado:Secretário das Finanças do Município de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
ZP Systems Comércio e Serviços de Informática Ltda., com qualificação na inicial, impetrou o presente Mandado de Segurança, com pedido de liminar, contra o ato do Secretário de Finanças do Município de São Paulo, objetivando o seu reenquadramento ao Programa de Parcelamento Incentivado da Prefeitura de São Paulo (PPI), realizando os depósitos judiciais das parcelas vencidas a partir de 30/09/2012, ou seja, da parcela de nº 22 em diante. Alegou, em resumo, que aderiu ao PPI em 15/12/2010, sendo impedida pelo sistema de realizar o pagamento da parcela de nº 22, vencida em 30/09/2012, uma vez que a parcela de nº 17 não havia sido paga, rompendo-se, desta forma, o parcelamento. Esclareceu que a parcela de nº 17 foi adimplida, já que o sistema bancário acatou o pagamento e repassou o valor à Prefeitura de São Paulo.  Aduziu, ainda, que foi informada pelo órgão coator que houve erro no código de barras. Desta forma, ocorreu a violação do seu direito líquido e certo, já que não deu causa ao rompimento. Requereu o deferimento da liminar e, ao final, a concessão em definitivo da segurança. Juntou documentos.

É o breve Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por empresa que atua no ramo de informática contra ato do Secretário de Finanças do Município de São Paulo, objetivando o seu reenquadramento ao Programa de Parcelamento Incentivado, realizando os depósitos judiciais da 22ª parcela, vencida em 30/09/2012, em diante. 
A  ação não tem como prosperar, devendo a inicial ser indeferida, em razão da decadência, sendo flagrante a impropriedade do uso da via judicial escolhida, pela autora, o mandado de segurança.
Como é incontroverso pela fundamentação da inicial e pelos documentos com ela acostados, a impetrante, ao tentar efetuar o pagamento da 22ª parcela do Programa de Parcelamento Incentivado da Prefeitura Municipal de São Paulo, tomou conhecimento de que referido programa foi rompido em 18/08/2012, conforme extrato detalhado emitido em 19/10/2012.  
Assim, para o presente processo, o direito à impetração do mandado de segurança teria surgido na data em que o impetrante tomou conhecimento do ato impugnado, ou seja, em 19 de outubro de 2012 quando emitiu o extrato detalhado ou quando tentou efetuar o pagamento da 22ª parcela vencida em 30/10/2012.
Então, torna-se insofismável que a ciência do ato ora impugnado ocorreu há mais de 120 dias da data de impetração da presente ação, o que aconteceu somente em 19 de agosto de 2013, estando, em muito, superado o prazo decadencial fixado no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Em consequência, de tudo se extrai que a autora da ação, ao lançar mão da via do mandado de segurança, não observou o decurso do prazo DECADENCIAL que extingue não só a pretensão, mas o próprio direito em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009. 
Portanto, sob qualquer ângulo que se examine a questão, não há como dar-se guarida à pretensão deduzida pela impetrante por não ter demonstrado ser portador de direito líquido e certo a ser amparado pela via do mandado de segurança.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o mandado de segurança impetrado por ZP Systems Comércio e Serviços de Informática Ltda. contra ato do Secretário de Finanças do Município de São Paulo e , em razão da decadência, DENEGO A SEGURANÇA, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Isento de honorários. 
Custas pelo impetrante.
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
