

SENTENÇA

Processo nº:0034382-58.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Leandro Luz dos Santos Alves
Requerido:Werisley de Souza Gomes


C O N C L U S Ã O

Em 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Leandro Luz dos Santos Alves ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Werisley de Souza Gomes, aduzindo ser proprietário do veículo GM/Monza, de placas CIG-2874; que em 04.10.2010 trafegava pela Praça Lyons Club; que seu veículo sofreu colisão pelo caminhão de propriedade do requerido, causando-lhe prejuízos de R$ 250,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de R$ 250,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/10).
Expediu-se carta de citação (fls. 13) e mandado de citação e intimação ao requerido (fls. 18/20).
A audiência de conciliação restou infrutífera pelo não comparecimento do requerido (fls. 22).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Com efeito, o comprovante de entrega de fls. 13 informa que a carta de citação e intimação foi recebida por Cristiano Bezerra.
Na certidão de fls. 20v, o Sr. Oficial de Justiça informa ter sido recebido pela pessoa de Cristiano, que se identificou como cunhado do requerido e esclareceu que o último reside no imóvel, porém lá não se encontrava.
Assim, se a carta de citação foi recebida no endereço do requerido, presume-se que ela tenha chegado às suas mãos, dando-se por efetivada a citação e intimação.
Neste sentido o Enunciado n. 12 do Conselho Supervisor dos Juizados Especiais Cíveis, segundo o qual a correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação e intimação, desde que identificado o seu recebedor.
Desta forma, o não comparecimento do requerido permite a aplicação dos efeitos da revelia, presumindo-se a veracidade dos fatos descritos na inicial e nos documentos que a acompanharam, ou seja, de que o requerido, ao mudar de faixa, colidiu contra a lateral esquerda do veículo do autor causando-lhe prejuízo de R$ 250,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 250,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (04.10.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2011.
