

SENTENÇA

Processo nº:0034181-75.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Eliana Clara Ribeiro Silva
Requerido:Viação Campo Belo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


ELIANA CLARA RIBEIRO SILVA ajuizou ação de indenização em face da VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA., alegando que, em 02/04/2009, estava no interior do coletivo de placas DTB-7584, de propriedade da ré, quando, em razão de uma freada brusca, caiu batendo as costas e a cabeça no chão, sendo socorrida e levada ao hospital onde fez vários exames e foi medicada, permanecendo internada até 06/04/2009. O acidente lhe causou, além de dores físicas, sequelas psíquicas até os dias atuais, fazendo jus, portanto, à indenização pelo descumprimento do contrato de transporte, em 300 vezes o valor da passagem, além de danos morais, no importe de 100 salários mínimos e danos materiais de R$ 463,00, sem prejuízo do que será necessário ao tratamento futuro. Assim, pede a procedência da ação, com a condenação da ré nos valores acima pretendidos, além das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 103/116), sustentando que o acidente em questão ocorreu por fato imprevisível e inevitável, o que exclui a sua responsabilidade pela indenização pretendida. Impugnou o pedido de danos e os valores correspondentes e aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 132/137. Na sequência, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Ademais, o acidente envolvendo o ônibus de propriedade da ré e as lesões sofridas pela autora são incontroversos, restando tão-somente a apuração da responsabilidade pelo evento e, se o caso, a extensão e valoração da indenização pretendida. 
Nesse contexto, a ação procede em parte.
Tratando-se de responsabilidade do transportador de pessoas, está ele submetido ao regime da responsabilidade civil objetiva, segundo a qual não se busca conduta culposa do responsável. São requisitos desta responsabilidade peculiar tão-somente a prova do fato, a prova do prejuízo (material ou imaterial) e o nexo de causalidade entre ambos.
Como já se adiantou, o primeiro item resta superado, já que é inquestionável que a autora estava no interior do coletivo. Inclusive, o próprio condutor do coletivo prestou declarações à autoridade policial, como se vê do Boletim de Ocorrência de fls. 29/30. 
A partir do momento que a autora foi recebida no primeiro degrau da escada que dá acesso ao interior do coletivo, aceitou a ré entabular com ela contrato de transporte remunerado. A partir de então, passou a ser responsabilidade do transportador a preservação da integridade física de seus passageiros, transportando-os com segurança até seu destino.
Para tanto, impõe-se-lhe adotar as medidas necessárias para pleno cumprimento deste contrato. Em consequência, é inaceitável que a mera alegação de que uma motocicleta tenha invadido a pista exclusiva do ônibus possa ser tida como excludente de responsabilidade da empresa transportadora. 
É notória a péssima condição do transporte urbano de passageiros, assim como a falta de ônibus suficientes e seguros, em particular, nos horários de sua maior utilização. Todavia, esses problemas devem ser resolvidos, principalmente, no âmbito da empresa concessionária do serviço e do ente público correspondente. Quanto ao passageiro usuário, este necessita do serviço público de transporte e acaba se sujeitando a essas lastimáveis situações, como pagar por um serviço de transporte onde é transportado com risco a sua vida. Não há outra escolha para ele. 
Com efeito, havendo infringência do contrato de transporte, a transportadora somente se exime de responsabilidade, a teor do artigo 17 do Decreto nº 2.681/12, provando culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, caso fortuito ou força maior. Tal regra veio também consagrada pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme previsto no § 3º, do mencionado artigo 14, em que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: "I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste: II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro". 
Nesse sentido:
"É obrigação da transportadora deixar no destino, sãos e salvos, seus passageiros. Responde, em princípio, sendo presumida a sua culpa. Para eximir-se tem de provar caso fortuito ou força maior, quando não, culpa exclusiva do passageiro" (RT 491/68 - in Tratado de Responsabilidade Civil - Rui Stoco, 6ª edição, pág. 293), o que não se vislumbrou nos autos. 
Destarte, definida a responsabilidade da requerida, resta aferir a extensão dos danos sofridos pela autora, passíveis de reparação.
A demandante pleiteia indenização por descumprimento do contrato, que não pode ser acolhida por falta de suporte legal. Em que pese a relação entre as partes seja contratual, inexiste um parâmetro para a fixação desse tipo de indenização. Quando muito, poderia a autora requerer a quantia despendida pela passagem; todavia, também sequer comprovou o pagamento. 
No que tange aos danos materiais, a requerente é possuidora de plano de saúde (fl. 55) e, portanto, não há que se falar em reembolso das despesas com tratamento médico, presente e/ou futuro. Todavia, os gastos com medicamentos, conforme recibos copiados a fls. 57/63, devem ser ressarcidos, com exceção das despesas de combustível, eis que não demonstrada a vinculação com o acidente.
No que concerne ao dano moral, a jurisprudência tem entendido pelo cabimento. No entanto, a indenização deve ser equivalente ao dano sofrido.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Convém frisar que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No presente caso, a autora apresentou o prontuário médico de seu atendimento e as fotografias que indicam a extensão das lesões que alega ter sofrido. Convém ressaltar que para a ocorrência do acidente, a demandante não concorreu de forma alguma. 
Neste sentido, o TJSP já pacificou entendimento:
?Responsabilidade Civil - Indenização por danos morais - Transporte de pessoas ? Lesões corporais sofridas pela passageira no interior do coletivo em decorrência de choque do veículo contra um poste - Alegação de falha mecânica ? Irrelevância - Obrigação de resultado - Responsabilidade Objetiva - Inexistência de prova de caso fortuito ou força maior ? Culpa exclusiva da ré - Dor moral indenizável - Quantum ? Fixação que deve atender os objetivos reparatório e profilático do instituto indenizatório procedência parcial da ação - Apelo Parcialmente Provido.? (TJSP ? APEL. n° 0036938-02.2007.8.26.0405 - 37ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Dimas Carneiro ? j. em 07.07.2011).
?Indenização - Acidente de trânsito decorrente de contrato de transporte coletivo - Responsabilidade objetiva do transportador reconhecida - Dano moral reconhecido ? Indenização fixada em valor compatível com extensão do dano - Dano estético permanente não comprovado ? Exame complementar e perícia médica não realizados - Sucumbência recíproca - Recurso da ré provido em parte e Recurso da autora prejudicado.? (TJSP - Apel. nº 0002876-57.2002.8.26.0001 - 13ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Irineu Fava ? j. em 23.03.2011).
"DANO MORAL - PRESTADORA DE SERVIÇO PUBLICO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - ART. 37, § 6º DA CF - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL. A ré apelada tinha como obrigação transportar a usuária de seu serviço de maneira segura e protegida, o que no presente caso incorreu, já que o acidente envolvendo o ônibus da ré causou ferimentos à autora, o que enseja para o dever da ré em indenizar os danos suportados pela autora, por mais leves que sejam os ferimentos ocasionados, pois, o fato é que houve ofensa à integridade física da autora, resultando assim, um descumprimento da obrigação da ré em transportar a autora incólume. Responsabilidade Objetiva da Ré. (...) RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP - Apelação n° 0135864-29.2008.8.26.0002, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 31.03.2011).
O laudo médico de fl. 32, elaborado em data próxima do acidente, atesta que as lesões não resultaram incapacidade permanente para o trabalho; todavia, os documentos de fls. 79/95 comprovam a necessidade de um longo tratamento para a sua recuperação. 
Diante destas circunstâncias, entendo satisfatoriamente fixado o dano moral no valor de R$ 27.250,00, equivalente a 50 salários mínimos atuais. O valor deve ser corrigido monetariamente a partir da publicação deste decisão (Súmula 362-STJ) e acrescido de juros legais desde a citação (art. 219, CPC).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por ELIANA CLARA RIBEIRO SILVA em face da VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA., para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais, no valor de R$ 339,04, corrigido desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de R$ 27.250,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Considerando a sucumbência recíproca, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC), observando-se a gratuidade processual concedida à demandante.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 27.589,04).
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2011.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
