

SENTENÇA

Processo nº:0034566-64.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Cerâmica Sumaré Empreendimentos Imobiliários Ltda
Impetrado:Secretário da Fazenda do Estado de São Paulo


 
Vistos. 

Cerâmica Sumaré Empreendimentos Imobiliários Ltda, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) Secretário da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que: aderiu a PPI (Programa de Parcelamento Incentivado) para pagamento de ICMS e por lapso deixou de pagar parcela, de n. 28, vencida em 10 de janeiro de 2010, porém continou a pagar as demais parcelas que daí em diante se venceram; pago a parcela em atraso com acréscimos em 11 de junho de 2010 e nunca foi cientificada de que se tinha dado por rompido o parcelamento celebrado; e jus faz a que se restabeleça o parcelamento por sanado o pagamento devido anteriormente a qualquer procedimento do Fisco bandeirante adotado para dá-lo por rompido. Pediu(ram), por consequência, a concessão da ordem para ser restabelecido o parcelamento. Requereu(ram) a concessão de liminar para idêntico fim.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 12/44.
A liminar pleiteada foi indeferida pela decisão de fls. 46.
Foi(ram) notificada(s) a(s) autoridade(s) coatora(s) (fls. 115) que veio(ieram) a prestar informações (fls. 117/126), aduzindo não haver direito líquido e certo a ser in casu a ser tutelado por meio de writ a par de sustentar sua ilegitimidade passiva.
O Ministério Público, a fls. 128/129, manifestou-se no sentido de não ser caso de sua intervenção no processo.
É o relatório.
Passo a decidir.
Indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva, já que não é possível dar por legitimado para a ação, como autoridade coatora, "... o próprio 'sistema' ..." que, "ao detectar causa de rompimento exclui o contribuinte ..." do PPI.
De resto, alegar a ilegitimidade passiva sem indicar quem, corretamente, seria legitimado é conduta que se não pode endossar, pena de dar azo a absurdos como o vedar, literalmente, o acesso à justiça, incognoscível como ficaria a autoridade coatora a ser apontada na ação mandamental.
Quanto ao mérito, o termo de parcelamento celebrado pela impetrante (fls. 22/23) dispõe claramente (item 4, II, "b", a fls. 22) que o atraso no pagamento de parcela superior a 90 dias (o que se deu in casu, já que a parcela de janeiro paga foi em junho de 2010; fls. 41) gera o rompimento daquele parcelamento com imediato cancelamento dos benefícios pertinentes a ele (previsão no termo esta que meramente repete o art. 6º, II, do Decreto Estadual n. 51.960/07, o qual embasou aludido parcelamento). 
Trata-se de condição que, implementada, por si só importa em efeitos, ou seja, independe de notificação prévia ou aviso premonitório.
E porque se tinha de observar o prazo de 90 dias é que pôde a impetrante recolher  e tomar o Fisco bandeirante como pagas no âmbito do PPI (fls. 26) - outras 3 parcelas (vencidas entre fevereiro e abril de 2010) após incorrer em mora com aquela vencida em janeiro de 2010. 
Daí o ser irrelevante terem sido pagas parcelas ulteriores àquela impaga.
Indaga-se, inclusive e por conta de tal aspecto: por que não foram tomadas como pagas também as prestações vencidas entre maio e agosto de 2010 ? Porque se rompeu o parcelamento. 
Em suma, restaria desacolher a ação, inclusive na esteira de jurisprudência sobre o tema existente e que pertinente é ao mesmo Decreto Estadual n. 51.960/07 que embasou o parcelamento concedido à aqui impetrante, in verbis:
"Apelação Cível. Mandado de Segurança ICMS. Rompimento de PPI por falta de pagamento de parcela. Sentença que denega a segurança. Recurso voluntário pela impetrante Desprovimento de rigor. Pretensão ao pagamento de parcela com atraso superior a 90 dias Impossibilidade. Inteligência do artigo 6º do Decreto nº 51.960/2007 - Ausência de direito líquido e certo a amparar a pretensão - Precedentes da Corte. Sentença mantida e ratificada nos termos do art. 252 do RITJSP. Apelação desprovida" (TJSP, Ap. 0006448-44.2011.8.26.0053, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Sidney Romano dos Reis, v.u., j. 5.3.12);
"Tributário. Mandado de segurança. ICMS. Tributo não recolhido. Adesão da contribuinte ao PPI. Rompimento do parcelamento declarado pela Fazenda. Pretensão à retomada do acordo. Alegação de que a parcela não teria sido debitada na conta de um dos sócios da empresa, por motivos desconhecidos. Proceder do fisco previsto na legislação de regência. Direito líquido e certo inexistente. Denegação do 'writ' que se mantém. Recurso desprovido" (TJSP, Ap. 0025858-25.2010.8.26.0053, 13ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Ivan Sartori, v.u., j. 28.9.11); e
"Mandado de segurança. AIIM . Processo administrativo tributário.  Exclusão do programa de parcelamento incentivado alegação de ofensa ao princípio do contraditório e da ampla defesa. Inocorrência. Ausência de direito líquido e certo. Recurso improvido ... Descabe falar, na hipótese dos autos, em cerceamento de defesa, pois como bem aduziu a Fazenda do Estado em suas informações, 'nunca é demais lembrar que o ato administrativo que rompe o parcelamento, por força de não pagamento de parcela, não exibe força desconstitutiva, como aparentemente quer fazer crer a impetrante, baseando sua tese na suposta ausência de notificação do inadimplemento de sua obrigação. Tal ato é meramente declaratório. Basta tenha transcorrido 'in albis' o prazo deferido pela legislação para a impetrante regularizar o pagamento do parcelamento, para que seja excluída do acordo' (fls. 82). Nesse sentido: 'Agravo de Instrumento. Ação de Execução Fiscal. Adesão ao Programa de Parcelamento Incentivado. Rompimento do Acordo. Ocorrência. Em caso de rompimento do ajuste, o contribuinte é excluído do programa e a Fazenda Estadual pode dar continuidade a ação de execução fiscal. Recurso improvido' (Agravo de Instrumento n.º 990.10.022227-9, rel. Des. Franco Cocuzza)" (TJSP, Ap. 0006822-60.2011.8.26.0053, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Pires de Araújo, v.u., j. 10.11.11).
Ocorre que este Juízo, meditando sobre o tema afeto à demanda ora em julgamento, acabou por perfilhar, ulteriormente, posicionamento diverso daquele exteriorizado quando da denegação da liminar, isto para casos como o em exame em que apenas uma parcela restou impaga.
De fato, para casos tais, adotou-se posicionamento de que, não obstante a previsão em decreto e termo de parcelamento como causa de rompimento, o só não pagamento de uma parcela se afigura significativamente desproporcional e não razoável para aquele rompimento, daí poder-se dar o restabelecimento do PPI com os respectivos benefícios.
Eis, sobre tal ponto, a fundamentação por este Juízo adotada alhures, ora colacionada para fins de ilustrar porque se tem de conceder a ordem rogada, in verbis:
"Não há controvérsia sobre os fatos.
A autora vinha pagando as parcelas do PPI regularmente (assim o fez para 34 parcelas mensais de setembro de 2007 a junho de 2010; fls. 30). 
Não pagou uma 35ª parcela, mas por motivo que lhe não era imputável (fls. 37), mas pagou outras três em seguida (de agosto a outubro de 2010) para somente então ser excluída do PPI. 
Ora, a rigor, não é a autora quem deu causa ao rompimento do parcelamento e ainda que se diga que lhe cabia verificar se houve o processamento bancário da ordem de pagamento e providenciar o pagamento em caso negativo no prazo máximo de 90 dias (como exposto foi na contestação ? fls. 89/90 -, mormente com espeque na Resolução Conjunta SF/PGE n. 8/08, art 3º), inclusive porque não é a ré tampouco quem deu causa àquele mesmo rompimento, o fato é que, por uma só parcela inadimplida em contexto como exposto afigura-se não razoável e proporcional, além de traduzir rigor draconiano, excluí-la do PPI.
Note-se: não se trata de ignorar o regramento subjacente ao PPI a que aderiu a autora e que tinha, pois, ela mesma de observar.
Trata-se apenas de prestigiar o PPI segundo os fins a que se destina: diminuir a inadimplência fiscal, incrementar a receita estadual e ensejar a recuperação fiscal dos contribuintes, mormente empresas.
Tais fins é que autorizam acolher a ação, visto que conformes o espírito mesmo do PPI a sobrepujar a aplicação estrita, legalista, da regras pertinentes.
É dizer, 'tenho que, em excepcionalíssimos casos, o julgador pode, desaferrando-se da rígida literalidade da lei, aplicar a melhor solução ao caso concreto, sem que isto signifique extrapolar o controle de legalidade consagrado ao Poder Judiciário.  Por fim, oportuna a reflexão de Humberto Ávila, em sua Teoria dos Princípios, 'in verbis': um meio é adequado quando promove minimamente o fim. (Humberto Ávila, Teoria dos Princípios, Malheiros, p. 182)' (STJ, REsp 772.705/AC, 6ª T., Rel. Min. Celso Limongi, v.u., j. 4.2.2010, DJe 22.2.2010).
E é deste Venerando Acórdão, ainda, que se extraem excertos pertinentes ao caso em exame, 'in verbis':
'De efeito, o princípio da razoabilidade decorre da garantia pétrea do 'due process of law'. Manoel Gonçalves Ferreira Filho, ao comentar o art. 5º, LIV, da CR?88 relativo ao devido processo legal, esclarece que essa disposição traduz uma interpretação do direito anglo-americano do devido processo legal em sua face substantiva, a tornar o Judiciário não mais um poder neutro, mas ativo, a ponto de proclamar, in verbis:
'Contudo, a Carta lhe (ao Judiciário) deu, mesmo nessa função típica, um certo distanciamento em relação a lei que não admitia a doutrina clássica. Com efeito, o texto importou o 'due process of law' substantivo do direito anglo-americano (art. 5º, LIV), afora o aspecto formal, de há muito presente em nosso sistema por meio dos princípios da ampla defesa, do contraditório, etc., mantido no art. 5º, LV da Constituição. Assim pode hoje o magistrado inquietar-se sobre a razoabilidade da lei, a proporcionalidade dos encargos que acarreta, etc., quando antes não lhe cabia senão ser a voz da lei'. (Manoel Gonçalves Ferreira Filho, Comentários à Constituição Brasileira de 1988, Saraiva, p. 67) (Grifo nosso) 

Nesse diapasão, com apoio em Celso Antônio Bandeira de Mello, avaliar a razoabilidade do ato administrativo é avaliar a própria legalidade que ampara o ato. O doutrinador assevera, in verbis:

(...) Administração quando estiver no exercício de atividade discricionária deve atuar racionalmente, tendo em vista o exercício da competência recebida para a prática do ato administrativo, tomando a melhor providência à satisfação do interesse público.
(...)
O princípio da razoabilidade administrativa consiste nisso, a Administração, em acatamento às finalidades da lei atributiva da discrição manejada, sob pena de ilegalidade, tem o atributo da prudência da conduta. (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, 15ª Edição, Malheiros, p. 99)

Vale dizer, analisar a razoabilidade do ato administrativo, bem como a proporcionalidade não é analisar a conveniência e oportunidade da Administração. É, em termos efetivos, garantir a própria legalidade da decisão.
Sob esse ângulo, acentua Marino Pazzaglini Filho que o Judiciário pode e deve anular ações, atos e contratos administrativos, originados de juízo discricionário, que contrariem o sistema normativo, envolvendo desvio de finalidade, ineficiência, desproporcionalidade, ou excesso em relação ao fim específico ou ao resultado prático que a Administração pretende alcançar ao aplicar, no âmbito de sua competência, norma jurídica a uma dada situação concreta (Marino Pazzaglini Filho, Princípios Constitucionais Reguladores da Administração Pública, Atlas, SP, 2008, p. 107).
Confirma essa visão da legalidade Lúcia Valle Figueiredo, com apoio nos ensinamentos de Bachoff e Gianinni, em tradução livre no seu Curso de Direito Administrativo, p. 103, 'in verbis':
O controle da legalidade da Administração significa hoje, ao mesmo tempo, controle de constitucionalidade da Administração; significa que também se controla a Administração sobre o cumprimento do sistema de valores da Constituição. (...) É supérfluo recordar que as normas-princípios absorvem uma função sistemática, ou seja, servem aos fins de interpretação e de aplicação de outras normas e à construção da ordenação sistemática. 
Segundo Lúcia Valle Figueiredo, ao lado da razoabilidade traz-se à colação, também como princípio importantíssimo, o da proporcionalidade. Desperta a doutrinadora sobre o tema, quando delimita, 'in verbis':
'Com efeito, resume-se o princípio da proporcionalidade na direta adequação das medidas tomadas pela Administração às necessidades administrativas. Vale dizer: só se sacrificam interesses individuais em função de interesses coletivos, de interesses primários, na medida da estrita necessidade, não se desbordando do que seja realmente indispensável para a implementação da necessidade pública' (Lúcia Valle Figueiredo, Curso de Direito Administrativo, 5ª edição, SP, Malheiros, 2001, p. 50). 
Oportunos os conceitos de razoabilidade e proporcionalidade elaborados por Marino Pazzaglini Filho, 'in verbis':
'A razoabilidade significa a propriedade, congruência ou justeza dos motivos que originaram a medida adotada pela Administração sob o prisma do caso concreto.A proporcionalidade consiste na adequação, na compatibilidade, na suficiência da resposta administrativa ao fato ou razão que a motivou' (Op. cit. p. 38)'.
A solução ora dada, aliás, é forma de até mesmo obstar se acentue a litigiosidade, pois, por óbvio, se desacolhida fosse a ação, poderia a autora voltar-se contra o banco (fls. 37) pela falha cometida, pleiteando dele indenização por perdas e danos decorrentes da exclusão do PPI".
Posto isto, concedo a ordem a fim de restabelecer-se o PPI de n. 17052961-4, celebrado em 10 de outubro de 2007, cabendo para tanto (i) considerar os pagamentos já feitos pela impetrante ulteriormente a janeiro de 2010 ainda extrajudicialmente (fls. 29/41) para fins de abatimento das respectivas parcelas e (ii) ensejar-lhe sejam pagas as demais parcelas não pagas sem acréscimo de multa ou juros de mora, mas apenas atualizadas pela Taxa Selic, no prazo de até 60 dias a contar da intimação de concessão desta ordem quanto às que se vencerem até a data de tal pagamento (podendo a FESP, em caso de falta de pagamento, somente então dar por rompido o PPI) e com pagamento das ulteriores, observado para tanto o disposto no próximo parágrafo, nas datas de vencimento segundo os termos do próprio PPI ora restabelecido.
No caso outra de parte do débito objeto do PPI já ter sido pago (ou seja, além daqueles pagamentos documentados a fls. 29/41), inclusive sem suas benesses, tal(is) pagamento(s) deverá ser imputado às parcelas daquele PPI subseqüentes (e conforme sua ordem cronológica de vencimento) às consideradas nos termos do item (i) do precedente parágrafo, atualizadas pela taxa Selic até a data de mencionado pagamento(s), assim se procedendo para tantas parcelas quanto bastem de conformidade com a extensão do(s) pagamento(s) feito(s) no contexto exposto, retomando-se, para as demais e seguintes seus pagamentos de conformidade com o item (ii) do precedente parágrafo.
Oficie-se, comunicando-se a concessão da ordem nos moldes suso expostos.
Custas e despesas pela FESP, descabendo impor o pagamento de honorários advocatícios.
Decorrido o prazo para interposição de recurso ou processado o que se interpuser eventualmente, remetam-se os autos para reexame necessário ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para reexame necessário, inaplicável sendo ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 28 de março de 2012.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
