

SENTENÇA

Processo nº:0034851-64.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:NANCI GESUALDO CRUZ
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
A autora busca declaração de inexigibilidade e repetição de indébito, em dobro, em relação a valores que pagou em favor do réu, atinentes a seguros atrelados a dois contratos celebrados entre as partes. A autora aduz que se cuidava de seguros prestamistas, em relação aos quais não houve prévia oferta, sendo que não tinha conhecimento de tais seguros. 
Entretanto, a autora não nega que assinou os documentos de fls. 5/8 e de fls. 9/12, que se tratam dos instrumentos referentes às avenças referidas na inicial. 
Nesse passo, se a autora assim procedeu, de ordinário de se inferir que anuiu aos termos contidos em tais instrumentos, sendo que em ambos há a previsão expressa acerca de pagamento de valores em favor do banco-réu, a título de prêmios de seguros. 
Mencione-se que conquanto não se olvide que se tratem de consumo os contratos ora em exame, de adesão, isso não implica, forçosamente, a configuração de vício de vontade da autora no que tange a tais avenças.
Com efeito, não desponta dos autos, estreme de dúvidas, que a parte autora tenha tido sua vontade viciada, ao anuir aos termos das avenças que ora busca impugnar, quanto aos seguros mencionados, não se depreendendo, de forma cristalina, que a parte autora tenha sido coagida a tanto ou levada a erro, por conduta atribuível ao requerido. 
E, frise-se, ainda que de consumo as relações travadas entre as partes, de se registrar que vício de vontade não se pode presumir, por representar, em rigor, defeito do negócio jurídico, a ensejar sua anulação, de forma que sua caracterização reclama comprovação cabal, o que não se verifica no caso em tela. 
Por oportuno, saliente-se que o preposto do requerido, em audiência, relatou que os seguros aludidos nos contratos não se destinavam exclusivamente a indenizar o segurado em caso de desemprego, asseverando que a modalidade correlata de seguro, em caso de falecimento do segurado, ensejaria indenização.
Tal afirmação não soa desarrazoada, sendo de se observar que no instrumento de fls. 9/12 há, inclusive, identificação expressa de beneficiário em relação ao seguro entabulado.
No mais, o preposto também relatou que em caso de quitação antecipada do contrato, há devolução ao segurado, mediante solicitação deste, de valor atinente ao prêmio de seguro, proporcional à antecipação de parcelas. E, não obstante a autora não se tenha recordado de devoluções feitas pelo réu a este título, este aduziu que houve devoluções correlatas, refletidas no extrato de fls. 90.
Delineado esse panorama, não se vislumbrando suporte para supracitadas pleitos da autora e, de igual sorte, para o pedido de reparação por danos morais, a improcedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2012.
