

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0034567-91.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Silva de Araujo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Vistos.

LEANDRO SILVA DE ARAUJO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, que, em 29/07/2013, alugou um imóvel para estabelecer comércio (mercearia); contudo, em 27/08/2013, foi surpreendido por um preposto da requerida, que lhe informou sobre a existência de débitos relativos à diferença de consumo, apurados no período de 15/10/2011 a 20/04/2012 (razão pela qual foi lavrado termo de ocorrência nº 8002222, no valor de R$ 7.187,32, em nome de Carlos Sinei Teruya), e que deveria comparecer à loja da requerida para solicitar a isenção de tais débitos, sob risco de corte no fornecimento.

Requer liminar para obstar a suspensão do fornecimento de energia, bem como a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Foram trazidos documentos às fls. 14/26.

Deferido o pedido de tutela antecipada à fl. 27.

A ré AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. foi citada à fl. 32 e apresentou contestação (fls. 34/53), alegando que os fatos trazidos na inicial não são verdadeiros; que o autor não recebeu cobrança e não houve ameaça de suspensão no fornecimento de energia. Aduz estar apurando a responsabilidade acerca dos débitos existentes, bem como que o autor não solicitou junto à ré em nenhum momento a isenção de tais débitos ou a transferência da titularidade, mas tão somente informações acerca de demonstrativos de débitos e sobre procedimentos para negociação e documentos. Alega a possibilidade de sucessão comercial, bem como que o procedimento adotado está amparado na Resolução nº 414/44 - ANEEL, sendo a cobrança legal.

Questiona a existência de danos e sua extensão, insurgindo-se contra as alegações contidas na inicial e postulando pela improcedência da lide.

Réplica às fls.73/78.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 84, infrutífera.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Conforme se verifica nos autos, o autor instalou seu comércio no imóvel onde é fornecida a energia elétrica em 29/07/2013 (fls. 16/18), constituído o comércio como mercearia.

No entanto, os relatórios de débito apresentados pela ré referem-se ao período entre 08/10/2011 e 10/04/2012 (fl. 21), assim como o Termo de Ocorrência de Irregularidade (fl. 19).

Ademais, o autor comprova que recebeu cobrança de débito decorrente de suposta irregularide, todavia, em nome do Sr. Carlos Sinei Teruya, consoante se depreende do documento de fl. 20.

Portanto, o autor, que ocupa o imóvel desde julho de 2013, não pode ser responsabilizado por débito supostamente ocasionado pelo anterior ocupante, relativo ao período entre outubro de 2011 e abril de 2012.

Todos os relatórios e levantamentos de carga referem-se ao estabelecimento anterior, sem qualquer vinculação com o comércio explorado pelo autor (fls. 19/21).

A ré, por sua vez, pauta sua defesa na alegada sucessão comercial, a qual não restou comprovada nos autos, não se desincumbindo a demandada do ônus de prova quanto ao fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Portanto, de rigor o reconhecimento quanto à inexigibilidade do débito no importe de R$ 7.187,32, decorrente do Termo de Ocorrência nº 8002222, bem como de quaisquer outros débitos relativos ao período anterior à ocupação pelo demandante.

Todavia, diversa a sorte quanto à postulação por danos morais.

Com efeito, o demandante não sofreu qualquer prejuízo de ordem moral, tendo em vista que o corte no fornecimento de energia elétrica para o imóvel comercial não se efetivou, tendo ocorrido mera cobrança.

Nesse sentido:

?Prestação de serviços - Energia elétrica ? Ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pleitos de indenização por dano moral e de tutela antecipada - Demanda de consumidor residencial - Sentença de parcial procedência, excluído o dano moral ? Suposta irregularidade no equipamento de medição não demonstrada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa - Hipótese de inversão do ônus da prova - Aplicabilidade do art. 6º, VIII, do CDC - Imputação de furto de energia - Autoria não satisfatoriamente demonstrada ? Inexigibilidade do débito - Dano moral inexistente - Legalidade da conduta da concessionária em inspecionar os equipamentos Inteligência da Lei n° 8.987/95 e da Resolução n° 456/00 da Aneel. Não é possível a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, haja vista que a iniciativa de inspecionar os equipamentos de medição, que aliás são de sua propriedade, é providência autorizada pela legislação que rege a matéria, já acima colacionada, certo ainda que houve mera ameaça mas não efetiva suspensão no fornecimento de energia elétrica, conduta que não constituiu, portanto, ato ilícito. (TJSP, apel. 1086204000-1, 30ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Marcos Ramos. J. 5.11.2008).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LEANDRO SILVA DE ARAUJO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para declarar a inexigibilidade do débito oriundo do Termo de Ocorrência de Irregularidade nº 8002222, no importe de R$ 7.187,32, e de quaisquer outros débitos relativos ao período anterior à ocupação pelo demandante, confirmando a antecipação de tutela concedida.Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
