

SENTENÇA

Processo nº:0034736-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Graziela Silva de Jesus
Requerido:Citicard S/A - Adm de Cartões de Crédito






Processo nº 34736-58.2011.8.26.0002

Vistos.

GRAZIELA SILVA DE JESUS moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CITICARD S.A., alegando, em breve síntese, que nunca teve relação jurídica com a requerida e sequer solicitou ou teve cartão de crédito; contudo, a requerida lhe cobrou indevidamente a quantia de R$ 513,05 e ?negativou? seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.

A liminar foi deferida (fls. 17).

A requerida foi citada (fls. 20) e ofertou contestação (fls. 21 a 35).

Foi ofertada réplica (fls. 93 a 98).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inicialmente, REJEITO a preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pelo requerido porque a questão tratada nesta sede preliminar diz respeito à existência ou inexistência de responsabilidade civil por conta da utilização fraudulenta de cartão de crédito por terceiro ? cuja matéria está atrelada intimamente ao mérito da demanda.

No mais, estão presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais.

No mérito, a demanda há de ser julgada procedente.

Passo ao julgamento da lide porque desnecessária a produção de outras provas, muito embora a questão tratada nos autos é de fato e de direito (CPC, art. 330, inciso I).

Em primeiro lugar, a autora é consumidora e suas alegações são verossímeis pelo que comumente ocorre em processos judiciais análogos que tratam da mesma questão aqui versada.

Em segundo lugar, por tratar-se de fato negativo, caberia ao requerido demonstrar a existência da relação jurídica de direito material com a autora ? o que não ocorreu.

Em terceiro lugar, cabia ao requerido comprovar a existência da relação jurídica porque é a detentora de todos os instrumentos para tanto, ao contrário do que ocorre com o autor.


Em quarto lugar, sequer há indício de que a autora tenha contratado ou solicitado cartão de crédito à empresa-requerida, onus probandi que lhe incumbia.

Em quinto lugar, a empresa-requerida afirmou às fls. 22 dos autos que ?o réu foi tão vítima quanto a Autora, já que está suportando prejuízo financeiro e provavelmente não terá qualquer reparação? ? admitindo a ocorrência de fraude.

Este é o entendimento sufragado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição em órgãos de devedores recalcitrantes - Dívida inexistente - Uso de dados pessoais do autor por terceiro falsário para a emissão de cartão na modalidade crédito - Fraude admitida pelo banco - Dever de indenizar reconhecido com base no princípio jurídico da responsabilidade objetiva, em razão do risco do negócio (Súmula 479 do C. STJ) - Excludentes da culpa exclusiva do ofendido ou de terceiros não evidenciados - Indenização ? Fixação que deve ser apta para desestimular a reiteração de atos gravosos, sem, no entanto, constituir fonte de enriquecimento desproporcional à vítima ? Montante previsto na sentença que não se mostra desarrazoado - Correção monetária da data do arbitramento (Súmula 362 do C. STJ) - Recurso provido em parte? (TJSP ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº 0108240-94.2011.8.26.0100 ? rel. Des. Galdino Toledo Júnior ? julgado em 07.08.2012, deram provimento parcial, v.u.).

Desta feita, verificamos que, não provada a relação jurídica e a existência de qualquer débito por parte da requerida, o débito impugnado deve ser declarado inexigível e que a inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes da SERASA e do SCPC é indevido.



Por isto, certo é que a ?negativação? do nome da autora junto ao SCPC e SERASA reveste-se da eiva de inconstitucionalidade e ilicitude por ferir a honra, a moral e a imagem da autora.

Por isto, o requerido deve reparar os danos suportados pela autora com a indevida inclusão de seu nome no rol de inadimplentes da SERASA e do SCPC.

Isto porque, com a indevida inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, surgiu o chamado ?abalo de crédito?, que dá margem à indenização do dano moral suportado por quem teve seu nome inscrito indevidamente em cadastro de proteção ao crédito.

E é constrangedor a uma pessoa ter seu crédito negado no mercado por ter tido o seu nome incluído no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito de forma indevida.
 
E mesmo que o autor não tivesse provado o dano moral, a jurisprudência já firmou entendimento que ?o dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito? (STJ ? 4ª Turma ? REsp 678211 / SC ? Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa ? DJ 13.11.2006). 

Contudo, não há como atender na íntegra o pedido inicial, pois o arbitramento da indenização pelo dano moral suportado pelo autor há de ser de tal forma a (i) reparar o dano suportado pelo ofendido; (ii) punir o ofensor; (iii) desestimular ações idênticas ou assemelhadas; e (iv) não causa o enriquecimento sem causa.

Ademais, o arbitramento da indenização pelo dano moral suportado deve ser comedido e razoável.

E neste sentido é a orientação da jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça que, em sede de Recurso Especial, reduziu o valor da indenização por dano moral em caso análogo:

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DÉBITO QUITADO. PRESSUPOSTOS FÁTICOS. REEXAME DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. VALOR INDENIZATÓRIO. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. IMPOSSIBILIDADE. REDUÇÃO.
1. No pleito em questão, o autor teve seu nome apontado negativamente pelo recorrente, apesar do débito ter sido quitado. As instâncias ordinárias julgaram que "de acordo com a documentação acostada aos presentes, verificou-se, inequivocamente, a ocorrência de inscrição indevida do autor perante o SCPC. Com a inclusão do autor junto ao Serasa, restou evidenciada a lesão a sua performance moral, determinando daí o direito à indenização" (fls.122, 211).
2. A inversão da convicção firmada pelo Tribunal de origem implicaria o reexame de fatos e provas, procedimento cognitivo vedado nesta Corte Superior. Observância da Súmula 07/STJ. Precedentes.
3. A Segunda Seção desta Corte, na esteira do decidido pelo Supremo Tribunal Federal (RE. 225.488/PR, Rel. Min. MOREIRA ALVES, DJU de 11.04.2000), decidiu ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais. Precedentes do STJ.
4. Diante das circunstâncias assentadas pelas instâncias ordinárias, e dos princípios de moderação e de razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal de origem, em 50 salários mínimos, mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, ajustando o quantum aos parâmetros adotados nesta Corte em casos assemelhados, e para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.000,00 (três mil reais)? - REsp 471865 / PR ? 4ª Turma ? STJ ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? data de julgamento 5.12.2006 ? DJ 12.02.2007, pág. 267.
 Esse também é o entendimento de nosso Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão da lavra do eminente Desembargador César Lacerda: 
?DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253). 

Assim, em atenção ao princípio da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro a condenação do dano moral em R$ 5.130,50 (cinco mil cento e trinta reais e cinquenta centavos), que equivale a dez (10) vezes o valor dos débitos apontados no cadastro de inadimplentes da SERASA e SCPA (fls. 09 e 10).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ROBINSON FELICIANO COSTA moveu em face de BANCO CITICARD S.A. para: (i) DECLARAR inexigível o débitos indevidamente cobrado pela requerida no importe de R$ 513,05; e (ii) CONDENAR a requerida ao pagamento R$ 5.130,50 (cinco mil cento e trinta reais e cinquenta centavos),, cujo valor deverá ser atualizado com juros de 1% ao mês a contar da citação (20.06.2011 ? fls. 20) e correção monetária a contar da data desta sentença (23.08.2012), a teor do que dispõe a Súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.


Face a sucumbência e o teor da Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, moderadamente, em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida às fls. 17 dos autos.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012


RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
Juiz de Direito
