

SENTENÇA

Processo nº:0034558-97.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Jacira Ferreira Campos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                       C O N C L U S Ã O 
Em 14 de maio de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  





Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por JACIRA FERREIRA CAMPOS contra o Estado de São Paulo objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos material (despesas com tratamento médico e pensão alimentícia) e moral sob a alegação de que, por imposição de sua empregadora, Transbraçal Prestadora de Serviços Indústria e Comércio Ltda. (que prestava serviços ao hospital Ipiranga), submeteu-se junto a este hospital a cirurgia para correção da saliência proveniente de deformação crônica na articulação do primeiro osso do metatarso com a falange (joanete), no dia 22 de junho de 1999. Ocorre que, logo depois da cirurgia, não conseguia sequer se levantar, sentido fortes dores lombares e na cabeça. A sua perna direita latejava continuamente. Nesse momento, o médico informou que, no local da anestesia, havia se formado uma bolha de ar. Aplicado um líquido na coluna e as dores melhoraram e recebeu alta. Já em casa começou a perder a força da perna direita a ponto de não conseguir mais encolhê-la ou mesmo descer escada ou rampa. A dor na coluna retornou, sendo que não consegue mais dormir senão de lado. Afirma que recebe auxílio-doença do INSS desde então. Nesse contexto, com base no artigo 37 parágrafo 6º da CF e no artigo 932 inciso III do CC, diz que o réu é o responsável por sua incapacidade física. 

Devidamente citado, o réu contestou o feito (fls. 82/96) sustentando a improcedência da ação. Houve réplica (fls. 112/117). Em seguida, foi proferida sentença reconhecendo a prescrição (fls. 119/124). O Egrégio TJSP julgou procedente o apelo da autora, anulando a r. sentença (fls. 165/171). Em prosseguimento, saneado o feito (fl. 180), foi produzida prova pericial, cujo laudo se encontra às folhas 260/263. Houve laudo complementar (fls. 288/289). Por fim, as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente. 

Em resumo, a autora alega que a lombalgia e a fraqueza da sua perna direita teriam decorrido de erro médico cometido durante o seu atendimento junto ao hospital do Ipiranga, quando se submeteu a cirurgia para correção de 'joanete' (Halux valgo) no dia 23 de junho de 1999.
O perito do IMESC, inicialmente, esclareceu, em seu laudo (fl. 262), que ?cefaléia pós-raquianestesia, lombalgia e alterações neurológicas são complicações descritas na punção liquórica com finalidade anestésica, geralmente transitórias e, por si só, não caracterizam falha na qualidade da assistência médica prestada?.

Por isso, com base em exame clínico e na análise do prontuário médico fornecido pelo hospital do Ipiranga, o perito concluiu que não há dados ou elementos que apontem para a existência de erro nas condutas médicas adotadas durante o atendimento prestado à autora (fl.262).

Assim, diante do laudo pericial anexado aos autos, inexistindo prova cabal do nexo de causalidade entre a atual incapacidade laborativa da autora (aposentada por invalidez junto ao INSS desde 2004) e o procedimento médico a que se submeteu em 1999 no hospital do Ipiranga, é de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 500,00, por equidade, sob a ressalva de ser beneficiária da Justiça Gratuita (art. 12, LAJ). 

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2012.
