

SENTENÇA

Processo nº:0034409-19.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Leonardo de Lollo
Requerido:Vinicius Damasceno Moraes Salateo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. LEONARDO DE LOLLO, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra VINICIUS DAMASCENO MORAES SALATEO, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito causado pelo requerido, o qual perdeu controle de seu carro e atropelou o autor.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 50/54), reconhecendo a ocorrência do acidente e impugnando o valor da indenização reclamada. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 60/61).
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Não há controvérsia quanto a dinâmica do acidente, tendo o requerido perdido controle do carro e atropelado o autor. 
Em razão do acidente o autor sofreu grave lesão corporal, correndo risco de vida. 
A responsabilidade do requerido deve ser reconhecida, considerando que não conseguiu superar corriqueiro incidente de trânsito, caracterizando-se a culpa. 
A lesão à integridade física autoriza indenização de dano moral. 
Porém, a indenização não pode ser fixada no patamar reclamado, em que pese a gravidade da lesão. 
Não é este o único elemento a ser sopesado na fixação da indenização, devendo ser ponderados, também, a situação financeira do requerido e o grau de culpa. 
Assim, fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), o que se aproxima de quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula nº 54 do STJ).
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula nº 54 do STJ).
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, benefício que fica deferido. Anote-se.

P. R. I


São Paulo, 30 de novembro de 2011.

 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
