

SENTENÇA

Processo nº:0034652-69.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elza Roque dos Santos Alves, Welber Hermilson Alves, Elaine Cristina Alves Gonçalves, Sandro Rogerio Alves
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Kenichi Koyama


VISTOS.


ELZA ROQUE DOS SANTOS ALVES E OUTROS ajuizaram a presente ação em face de PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que, no dia 06 de outubro de 2008, Nelson Alves, marido e pai dos autores (fls. 52/55), teve atendimento médico na A.M.A  - Assistência Médica Ambulatorial ? Conjunto Manoel da Nóbrega, em virtude de forte dor e queimação no estômago. Uma vez medicado, o paciente sofreu parada cardio-respiratória , vindo a ser removido da sala de medicamentos para a sala de emergência. Durante o trajeto, entretanto, a maca se desequilibrou, fazendo com que dela o paciente caísse em posição ventral. Transferido para o Hospital do Tatuapé, veio a óbito no mesmo dia. Em Verificação de Óbito, foi identificado traumatismo craniano; o corpo, então, foi encaminhado ao IML, onde se concluiu pelo traumatismo craniano como causa do óbito (fl. 42). Sobre o fato foi registrado Boletim de Ocorrência, que foi distribuído para a 1ª Vara Criminal de Tatuapé (fls. 43/51). Invocaram a responsabilização objetiva da requerida para requererem sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de oitocentos salários mínimos, divididos igualmente entre eles.

A gratuidade processual foi concedida pela decisão de fl. 57.

Devidamente citada, a Municipalidade de São Paulo contestou a ação (fls. 63/74) alegando, em epítome, que as atividades médicas são obrigações de meio, não lhes sendo exigível o resultado, que todos os procedimentos e cuidados necessários para salvar a vida do paciente foram adotados, que a causa do óbito atestada pelo IML estaria equivocada e que eventual culpa deveria ser comprovada pelos autores. Suscitou culpa exclusiva da vítima, embasada em depoimentos de familiares do paciente afirmando que este estaria passando mal dois dias antes do ocorrido. Pugnou pela fixação de indenização por danos morais, se for o caso, nos termos da Lei 4117/62 (Código Brasileiro de Comunicações). 

Em réplica (fls. 81/91) os autores alegaram, preliminarmente, intempestividade da contestação, o que foi certificado à fl. 122. No mérito, reiteraram a inicial.

Do despacho saneador que não determinou a produção de prova pericial, requerida pelos autores, houve interposição de agravo retido (fls. 129/133). Em audiência foram ouvidos os médicos responsáveis pela verificação do óbito do paciente e o enfermeiro que empurrava a maca com a qual houve o acidente (fls. 137/141 e 145/146).

Foram apresentados memoriais às fls. 149/155 e 161/169.

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

O processo está pronto para julgamento.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Elza Roque dos Santos Alves e outros. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

O que se tem evidente desde início do feito é o falecimento do cônjuge e genitor dos autores por oportunidade de queda quando era carregado em maca por médico e enfermeiro. Daí que não se discutiu em qualquer momento esse evento como causa do dano alegado pelos autores. Aliás, cumpre dizer, o dano moral imanente à perda do ente. A omissão e a culpa, assim como o nexo causal estão imbricados entre si, mas são suficientemente sensíveis em razão do óbito decorrer de traumatismo crânio encefálico, que tudo sinaliza, decorrente da queda da maca, a teor dos testemunhos oferecidos em fase de instrução. Os requisitos portanto estão evidentes.

A defesa muito se debruça em alegar e caracterizar obrigação de meio, quando em verdade, a premissa não é parte da dinâmica dos fatos. Não se discute nestes autos se o profissional da medicina conseguiria salvar todo e qualquer paciente. O que se discute em verdade é a negligência dos cuidados básicos no transporte do paciente que redundou não apenas em causas um novo quadro de prejuízo à saúde, mas causa suficiente para a morte. É certo por um lado que a entrada do paciente em hospital se deu por motivos de parada cardio-respiratória e que evidentemente há notícia dele no estado de morte, entretanto, crave-se contra a Municipalidade que o argumento que tenta embutir a dúvida é amplamente falacioso, porque a causa mortis, independente dos motivos de entrada no nosocômio foram constatadamente o indevido manejo da maca e a queda que provocara traumatismo craniano.

Enfim estudo e quantifico o dano moral. O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue: "não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado".  STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente. Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

Ocorre que a definição em si não denuncia, mas quanto a indenização existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal

Essa premissa parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 30.000,00 para cada autor.
 
Em síntese, reconheço a responsabilidade civil do Estado, assim como reconheço apenas a existência de dano moral.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar o réu a pagar a cada um dos autores R$ 30.000,00 a título de dano moral, atualizáveis desde a publicação desta sentença, a serem acrescidos de correção e juros de mora na forma do art. 1º-F da Lei Federal 9.494/97.Para desde logo evitar discussões inócuas, expressamente aplico a redação recente dada pela Lei Federal 11.960, de 29.junho.2009,  que deu nova redação ao artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, redação original dada pela MP 2.180-35/01, porque se trata de processo judicial distribuído após a vigência da modificação, e portanto, incidente sobre o direito discutido.
Custas e despesas ex lege. Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2011.


Em, 31 de maio de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
