

SENTENÇA

Processo nº:0034070-98.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lazara Maria de Jesus
Requerido:Hospital das Clinicas de São Paulo

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. 

DECIDO. 

O pedido é improcedente. 

O fato de ter sido feito prognóstico não confirmado, por si só, não induz ao surgimento de responsabilidade civil, já que a releitura dos exames pelos profissionais da saúde da requerida levam à caracterização de maior prudência, o que é de todo recomendável.

Com efeito, diante do quadro grave que se apresentou, a própria requerida acautelou-se para confirmar o diagnóstico sombrio, elucidando posteriormente o equívoco e comunicando à requerente que estava livre da doença.

Assim, em que pese o primeiro resultado indicando a possibilidade de ser a requerente portadora de doença grave, o certo é que cuidou a requerida, por sua própria iniciativa, de adotar as cautelas para constatar a veracidade do resultado, visando elucidar dúvidas.
 
Note-se, a propósito, que a medicina não é ciência exata e que o fato de a requerente ter se submetido a mais de cem consultas no Hospital das Clínicas, sem que tenha havido outra intercorrência do gênero, indica a excelência dos serviços ali prestados.

Cumpre salientar, ainda, que nenhuma intervenção foi realizada com fundamento no primeiro diagnóstico e que o zelo com que o caso foi tratado rompe o nexo causal e a eventual discussão sobre a culpa dos médicos por imprudência, negligência ou imperícia.  

Ademais, caberia à vítima a prova do dano sofrido, mas a única informante ouvida a fls. 116/117 pouco sobre esclarecer sobre os fatos, confirmando, por outro lado, que a requerente foi informada posteriormente de que não estava doente.

Diante desse cenário, de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido.

Por todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95. 
P.R.I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
