

SENTENÇA

Processo nº:0034505-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paulina Zang de Oliveira
Requerido:Carrefour Promotora de Vendas e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de carência da ação, pois presentes os requisitos de necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisidicional eleito.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A autora não nega tenha contratado com a ré, bem como que a dívida contraída não foi adimplida. Pretende, todavia, ver reconhecida a inexigibilidade de seus débitos em razão de prescrição, bem como indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, não trouxe aos autos qualquer demonstrativo de débito que evidenciasse despesas em aberto. Nesta esteira, de se concluir que ou eles já não mais inexistem nos sistemas da ré ou, ainda, de fato, a pretensão para sua cobrança está prescrita.
Diante disso, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos no valor total de R$ 6199,65, relativos ao período de 29 de abril de 1991 a 11 de janeiro de 2002.
Não há que se falar, todavia, em reparação por dano moral.
Com efeito, não houve inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes. Ainda, a autora reconhece que os débitos não foram adimplidos em momento oportuno. Meros telefonemas de cobrança, a que a autora deu causa, frise-se, não constituem dano moral passível de reparação. Ademais, nada há nos autos a indicar tenha havido exposição da autora a situação constrangedora ou vexatória.
Nesta esteira, no que tange ao pedido de reparação por dano moral, diante da ausência de provas da tese da requerente, de se reconhecer que não se desincumbiu do seu ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, pelo que não há como ser acolhido.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos no valor total de R$ 6199,65, relativos ao período de 29 de abril de 1991 a 11 de janeiro de 2002. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 341,99. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 20 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
