

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034338-33.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mileide Bento
Requerido:Consórcio Nacional Confiança S/C Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

MILEIDE BENTO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com pedido de restituição de valores pagos em face de CONSÓRCIO NACIONAL CONFIANÇA S/C LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, ter celebrado com a requerida contrato de adesão a grupo de consórcio em andamento (nº 38062), em 01/09/1.999, dando como princípio de pagamento o valor de R$ 365,00, visando a aquisição do imóvel descrito na inicial. Ocorre que na primeira Assembléia o lance do ganhador estava acima dos 20% (vinte por cento) do valor total do plano, fazendo com que perdesse o interesse. Em continuar no grupo. Após, contato com o consórcio resolveu continuar pagando as parcelas do consórcio, requerendo em 23 de agosto de 2005 a mudança do bem, do imóvel D8 para o I-03. Efetuou o pagamento de 106 (cento e seis) parcelas e acabou desistindo do consórcio. Resolveu retirar-se do grupo, comunicando sua desistência ao réu. Entretanto, o requerido pretende devolver o que foi pago após o encerramento do grupo e por não concordar com isso ajuizou a presente ação. Pretende a rescisão do contrato e, em conseqüência, a devolução imediata de todos os valores pagos (R$ 80.591,52) devidamente corrigidos, abatendo-se as taxas de administração e fundo de reserva. 
Com a inicial, a autora juntou os documentos de fls. 11/117.

O réu foi citado por edital (fls. 297/298) e não contestou o feito (fls. 299), encaminhando-se os autos à Defensoria Pública para atuar na Curadoria Especial em favor da requerida, que apresentou contestação (fls. 302/303) por negativa geral, pugnando pela improcedência da ação.

Réplica a fl. 307/308.

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual visando a desconstituição do contrato de consórcio celebrado pelas partes com a devolução dos valores pagos (R$ 80.591,52) por parte do requerido em razão da desistência do consorciado.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Inicialmente, cumpre realçar, ser perfeitamente possível o julgamento do feito no estado em que se encontra, sendo desnecessária a qualquer prova pericial, porquanto os documentos juntados, são suficientes à formação da convicção desta Magistrada, aplicando-se o disposto no art. 400, do CPC.

Ademais, insta realçar, que ao juiz cabe determinar a realização de provas, notadamente por ser o destinatário delas, não sendo crível alegação de cerceamento de defesa.

Dispõe o art. 130, do Código de Processo Civil, que cabe ao juiz determinar a realização das provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias. E, a teor do art. 131, do mesmo diploma legal, o juiz apreciará livremente as provas, declinando as razões que formaram o seu convencimento.

Com efeito, o Juiz é o destinatário da prova, e não mero observador do processo. Não deve apenas mediar a lide, mas, também, interceder e conferir uma solução à mesma, cabendo a ele deferir ou não a produção de provas, conforme a necessidade do processo para formação de seu livre convencimento motivado.

No caso em tela, diante dos fatos alegados e dos documentos acostados aos autos, conclui-se que a realização de prova serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão. 

Logo, não há se falar em ofensa ao princípio da ampla defesa e do contraditório. 

Com efeito, no caso em tela, resultou inconteste, mormente pela alegação das partes, a celebração do contrato de adesão ao grupo de consórcio descrito na inicial, consoante documento de fls. 18/23, bem como o pagamento das parcelas do consórcio pela autora (fls. 24/117) e sua desistência do grupo.

Nesse cenário, de rigor a devolução dos valores pagos nos termos do contrato. Entretanto, quanto aos valores já desembolsados, não se mostra viável sua devolução imediata.

O consórcio é espécie de contrato aleatório, no qual a incerteza quanto à data da obtenção do benefício é da essência do próprio negócio. Assim, o consorciado paga parcelas fixas e periódicas, mas não sabe, desde logo, quando receberá de volta o capital investido. 

Nesse sentido, o contrato de consórcio beneficia os consorciados sorteados ao início do prazo, e desfavorece os consorciados sorteados apenas ao final.

No grupo de consórcio, os consorciados contribuem mensalmente com um valor e durante a vigência do contrato eles vão sendo contemplados com um crédito destinado à aquisição de determinado bem. Enquanto alguns consorciados são contemplados durante as primeiras contribuições, outros o são somente ao final, quando já contribuíram com quase a totalidade dos valores a que estavam obrigados.

Destarte, se por um lado todos têm a vantagem de adquirir o bem de forma parcelada, por outro a soma das contribuições mensais de cada um é de suma importância, do ponto de vista contábil, para que alguns sejam contemplados durante a vigência do contrato. Daí a razão da existência do grupo.

Havendo desistência por parte de um consorciado, como no caso dos autos, a restituição das parcelas pagas é medida que se impõe, sob pena de enriquecimento ilícito por parte da administradora do consórcio. Entretanto, a devolução imediata prejudicaria os demais participantes, seja no tocante ao valor das prestações, seja no que se refere ao prazo de contemplação, razão pela qual a ação deve ser acolhida apenas em parte.

Sob esse enfoque, seria desarrazoado conceder ao consorciado o direito de obter prontamente a restituição dos valores que pagou. Insatisfeito com sua própria sorte, todo consorciado não contemplado poderia pretender o recebimento imediato do capital investido, eliminado assim o caráter aleatório do instituto e prejudicando os demais participantes.

Neste sentido, é jurisprudência pacífica no E. STJ que os contratos de consórcio assinados antes da entrada em vigor da Lei nº 11.795/08, como no caso em apreço, regem-se conforme o art. 51 da Portaria 330/87 do Ministério da Fazenda, expedida nos termos do art. 8º da Lei nº 5.768/71, que admite a retenção dos valores pagos por consorciado desistente até o fim do grupo consorcial:

Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. A orientação firmada nesta reclamação alcança tão somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão" [Recl 3.795, rel. Ministra Nancy Andrighi, j. 26.05.10].


"A restituição dos valores vertidos por consorciado ao grupo consorcial é medida que se impõe, sob pena de enriquecimento ilícito dos demais participantes e da própria instituição administradora. 2. O reembolso, entretanto, é devido em até 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, data esta que deve ser considerada como aquela prevista no contrato para a entrega do último bem. 3. Os juros de mora, na espécie, incidem, tão-somente, a partir de quando se esgota o prazo para a administradora proceder ao reembolso e, por qualquer motivo, não o faz, momento em que sua mora resta caracterizada" [REsp 1.033.193/DF, rel. Ministro Massami Uyeda, j. 19.06.08]; 


"Por se tratar de matéria que se encontra pacificada nas Turmas que integram a C. Segunda Seção, e, estando satisfeitos os requisitos de admissibilidade, é admissível o julgamento do Recurso Especial por decisão monocrática, com base no artigo 557, caput, do Código de Processo Civil... IV - Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente" [AgRg no REsp 1.066.855/RS, rel. Ministro Sidnei Beneti, j. 20.01.09].
?RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. 1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido.? (STJ; REsp nº 1.119.300/RS; Rel. Ministro Luis Felipe Salomão; julgado em 14/04/2010).

No E. Tribunal de Justiça, o entendimento não é outro:

?Ação anulatória. Multa imposta pelo PROCON. Consórcio de imóveis. Desistência - não obstante o direito do consorciado desistente à restituição das parcelas pagas, a devolução imediata dos valores prejudicaria os demais participantes, seja no tocante ao valor das prestações, seja no que se refere ao prazo de contemplação. Entendimento do STJ. Manutenção da sentença na parte em que anulou a multa imposta. (...) Dá-se parcial provimento ao recurso do réu.? (TJSP; 18ª Câmara de Direito Público; Apelação nº 0026551- 88.2008.8.26.0114; Rel. Beatriz Braga; julgado em 24/11/2011).

?RESCISÃO CONTRATUAL CONSÓRCIO IMOBILIÁRIO DEVOLUÇÃO DE PARCELA TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO É devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano, matéria decidida em recurso repetitivo. RECURSO PROVIDO.? (TJSP; 24ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 9226937-66.2007.8.26.0000; Rel. Maria Lúcia Pizzotti; julgado em 09/02/2012).

0174247-73.2008.8.26.0100  Apelação Relator(a): Salles Vieira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/09/2012 Data de registro: 20/09/2012 Outros números: 1742477320088260100 Ementa: ... DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REPARAÇÃO DE DANOS - CONSÓRCIO DESISTÊNCIA DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS 
Ementa: "APELAÇÃO AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REPARAÇÃO DE DANOS - CONSÓRCIO DESISTÊNCIA - CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência - Questão relativa à conduta da ré na comercialização da cota de consórcio que foi dirimida através da apresentação dos documentos pertinentes, em especial, o contrato, que de forma clara estabelecia os termos da avença - Utilização, pelo Magistrado, de regras de experiência prática para formar sua convicção e resolver a lide, mostrando-se, de fato, dispensável, no caso vertente, a produção de qualquer outra prova - Preliminar afastada. "APELAÇÃO AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REPARAÇÃO DE DANOS - CONSÓRCIO DESISTÊNCIA DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS A restituição de valores pagos por consorciado desistente ao grupo de consórcio é devida em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano - Orientação que alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05/02/2009, como no caso dos autos Hipótese, contudo, em que o autor não quitou nenhuma parcela do consórcio Devida a devolução tão somente dos valores relativos ao fundo de aquisição comum e fundo de reserva Decisão parcialmente reformada - Apelo provido em parte." "APELAÇÃO AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REPARAÇÃO DE DANOS - CONSÓRCIO - DESISTÊNCIA - TAXA DE ADMINISTRAÇÃO TAXA DE ADESÃO - DEVOLUÇÃO - PRAZO - Dedutível dos valores a serem restituídos ao autor, o montante relativo à taxa de adesão e à taxa de administração - Devolução que se dá em trinta dias após o encerramento do grupo Decisão reformada - Apelo provido". "APELAÇÃO AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REPARAÇÃO DE DANOS - CONSÓRCIO - DESISTÊNCIA - RESTITUIÇÃO - CORREÇÃO MONETÁRIA - Restituição de valores pagos com correção monetária, incidente desde o desembolso - Aplicação da Súmula nº 35 e Recurso Repetitivo nº 1119300/RS, ambos do STJ Decisão mantida - Apelo improvido". "APELAÇÃO AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REPARAÇÃO DE DANOS CONSÓRCIO - Inaceitável a tese de que o autor teria sido ludibriado pelos prepostos da apelante, mediante a promessa de entrega de bem imediata, e pagamento da primeira parcela somente após 60 dias da assinatura do contrato Conhecimento mediano que acena para cautela e prudência na realização do negócio - Inexistência de danos morais ou materiais, não comprovados Decisão reformada Apelo provido" "LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ CONDENAÇÃO INADMISSIBILIDADE Hipótese em que o apelante nada mais fez do que postular, fundado em matéria fática e jurídica, dentre teses possíveis, as que entendeu adequadas e razoáveis Pretensão do apelado afastada". "SUCUMBÊNCIA - ÔNUS Diante da procedência parcial da ação, impõe-se a sucumbência recíproca, arcando cada parte com as custas por elas despendidas e os honorários de seus patronos, fixados em R$1.500,00, nos termos do art. 20, §4º, do CPC, observada a gratuidade de justiça concedida ao autor


0014212-43.2010.8.26.0562  Apelação 
Relator(a): Virgilio de Oliveira Junior 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/08/2012 
Data de registro: 21/08/2012 
Outros números: 142124320108260562 
Ementa: ... de rescisão contratual c.c. restituição das parcelas. Desistência de consórcio. Procedência. Restituição imediata das parcelas pagas, com retenção da taxa de administração limitada a 10% sobre o valor a ser restituído e do seguro. Correção monetária devida desde o desembolso. Apelação da ré. Prazo para a ... Ementa: Ação de rescisão contratual c.c. restituição das parcelas. Desistência de consórcio. Procedência. Restituição imediata das parcelas pagas, com retenção da taxa de administração limitada a 10% sobre o valor a ser restituído e do seguro. Correção monetária devida desde o desembolso. Apelação da ré. Prazo para a devolução dos valores. Não é abusiva a cláusula que difere a devolução dos valores pagos pelo consorciado desistente para data posterior ao fim do consórcio. A incerteza quanto à restituição do capital investido é inerente ao consórcio. Caráter aleatório do contrato, que beneficia os participantes sorteados no início do prazo, e desfavorece os consorciados sorteados ao final. Restituição imediata que descaracterizaria a álea do contrato e impossibilitaria o negócio. Precedentes do STJ. Taxa de administração. O percentual cobrado a título de taxa de administração não encontra limitação legal, desde que venha expressamente estipulado no contrato. Precedentes do STJ. Cobrança de valores a título de "fundo de reserva" afastada. Precedente da 21ª Câmara de Direito Privado. Correção monetária que não importa em enriquecimento ilícito. Mera recomposição do valor da moeda. Tabela Pratica do Tribunal de justiça. Utilização de índices oficiais. Recurso parcialmente provido. 

No caso em questão, nos termos das cláusulas 12 e 18 do contrato de fls. 14/16, a devolução dos valores pagos aos consorciados desistentes e excluídos somente ocorrerá dentro de 60 (sessenta) dias após o encerramento do grupo.

A devolução, no entanto, deverá ocorrer dentro do prazo de 30 dias do encerramento das operações do grupo, conforme acena a majoritária jurisprudência, sendo incabível a sua imediata devolução. Veja-se:

?Correção monetária Consórcio Consorciado desistente Devolução das parcelas pagas atualizadas monetariamente Admissibilidade Cláusula contratual que estipula o contrário considerada leonina. Restituição determinada a partir do trigésimo dia do encerramento das operações do grupo, data também reconhecida como marco inicial da incidência de juros de mora Recurso parcialmente provido (Antonio Rigolin 3ª Câmara v.u. Acórdão 19958)?.


?RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES. (...) Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. - A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão. Reclamação parcialmente provida.? (STJ; 2ª Seção; Rcl nº 3752/GO; Rel. Ministra Nancy Andrighi; julgado em 26/05/2010).

Dessa forma, a devolução dos valores pagos pelo consorciado desistente deve ser diferida para o fim do consórcio, descontando-se a taxa de administração e o fundo de reserva. 

Com relação à cobrança da taxa de administração, não se olvida que ao caso aplica-se o Código de Defesa do Consumidor e suas disposições protetivas. No entanto, nesse ponto, os termos contratuais encontram-se em consonância com as estipulações do supracitado códice, respeitando, ademais, a legislação específica que rege o tema.

Conforme o art. 5º, §3º da Lei nº 11.795/08, que dispõe sobre o sistema de consórcio, 
?A administradora de consórcio tem direito à taxa de administração, a título de remuneração pela formação, organização e administração do grupo de consórcio até o encerramento deste, conforme o art. 32, bem como o recebimento de outros valores, expressamente previstos no contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão, observados ainda os arts. 28 e 35?.

O valor da taxa de administração não se encontra limitado pelo Diploma Consumerista, sendo admitida a sua cobrança conforme contratado.

No mesmo sentido e argumentação no tocante ao fundo de reserva.

Veja-se que os fatos alegados pelo autor não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe prova ou qualquer circunstância hábil a elidir a pretensão inicialmente formulada.

Ante ao exposto, e considerando-se tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes, bem como  para CONDENAR a ré a restituir ao autor, o valor de R$ 6.755,00 (seis mil setecentos e cinqüenta e cinco reais), acrescidos de correção monetária e de juros de mora, de 1% a.m., desde o ajuizamento da ação.

Em face do princípio da causalidade, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 3o, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
