

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Ricardo Ramon Rivarolli, _____, assistente judiciário, subscrevo.


Vistos.
EDSON DE MELO SANTOS propôs ação de indenização por danos morais em face de SERASA S/A, alegando que obteve ciência de que seu nome estava negativado junto à ré em razão de um suposto débito com a empresa Tim celulares S/A. Esclareceu que procurou a empresa Tim e foi informado que havia um débito no valor de R$ 68,92 (sessenta e oito reais e noventa e dois centavos). Ressaltou que não formulou contrato com empresa Tim e os boletos emitidos e endereçados ao autor constam em nome de terceiro chamado Anderson de Melo Santos. Defendeu a obrigação da ré de prévia comunicação do autor antes de proceder ao cadastro de seu nome.  Requereu a tutela antecipada para que seu nome seja excluído dos cadastros da ré, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 12/42).
O réu  SERASA S/A foi regularmente citado (fls.71), porém deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, tornando-se revel.
                                                                                                É um breve relatório. Passo a decidir

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, II do Código de Processo Civil.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
Trata-se de ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela, pelo rito ordinário.
No mérito, a ação é procedente.
O réu foi regularmente citado (fls.71), e não ofereceu resposta no prazo legal, o que autoriza a aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, com a presunção de serem verdadeiros os fatos apontados na peça inicial, suportando a ré os efeitos da revelia.
Verifica-se dos autos que o fato originário, que deu azo a  presente demanda, instala-se na ausência de notificação prévia do réu ao autor, realizando a inscrição do nome do autor no cadastro de maus pagadores. 
Nos termos da Lei nº 8.078/90, artigo 43, § 2º, exige-se que o consumidor seja previamente notificado acerca da ?abertura de cadastro, ficha, registro e dados pessoais e de consumo?, sendo certo que tal providência incumbe ao órgão mantenedor do cadastro, conforme entendimento consolidado na Súmula 359 do E. Superior Tribunal de Justiça, que dispõe: "Cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição".

Nesse sentido tem decidido o E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 
 ?EMENTA: DANO MORAL. INSCRIÇÃO NOS CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NOTIFICAÇÃO PRÉVIA DO CONSUMIDOR. A comunicação sobre a inscrição nos registros de proteção ao crédito é obrigação do órgão responsável pela manutenção do cadastro, e não do credor. Não  merece provimento recurso carente de argumentos capazes de desconstituir a decisão agravada.? (AgRg no Resp 617.801-RS, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, in RDB 23/114).

?A comunicação ao consumidor sobre a inscrição de seu nome nos registros de proteção ao crédito constitui obrigação do órgão responsável pela manutenção do cadastro e não do credor, que meramente informa a existência da dívida.? (Resp n° 504.861-RS, J. 19.05.2005, vu, Rel. Min. BARROS MONTEIRO, in Bol. AASP 2479, Ementário, p. 1220, n. 14).

Com isto, restou evidenciado a falha na prestação de serviço do réu, sendo certo que o desconforto sofrido pelo autor dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizado o dano moral, surge ao réu o dever de indenizar.
Nesse sentido:
?Consumidor. Recurso Especial. Inscrição no cadastro de inadimplentes. Comunicação prévia do devedor. Necessidade. Dano moral. Configuração. A inscrição do nome do devedor no cadastro de inadimplentes sem a sua prévia comunicação por escrito ocasiona-lhe danos morais a serem indenizados pela entidade responsável pela manutenção do cadastro. Nesse caso, demonstra-se o dano moral pela simples comprovação da inclusão indevida? (STJ 3ª Turma, REsp. nº 442.051/RS, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j. 07.11.02, DJU 17.02.03, p. 274).

 ?RESPONSABILIDADE CIVIL. REGISTRO NO CADASTRO DE INADIMPLENTES. FALTA DE COMUNICAÇÃO PRÉVIA. DANO MORAL. O registro  do nome do devedor no cadastro de proteção ao crédito sem a prévia comunicação por escrito ocasiona-lhe danos morais a serem indenizados pela entidade responsável pela manutenção do cadastro? (STJ 4ª Turma, REsp.nº 612.619/MG, Relator Ministro Barros Monteiro, j. em 21.10.04, DJU 17.12.04, p.

Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram o autor na sua esfera pessoal. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por EDSON DE MELO SANTOS  em face de SERASA S/A, condenando o réu ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês da data do evento danoso, ou  seja, da data do apontamento.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% (Vinte por cento) do valor da execução.
P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2014.
Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
