

SENTENÇA

Processo n°: 0034380-51.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário





                                 Vistos.





Carlos Alexandre da Silva Costa propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fazenda do Estado de São Paulo, Fazenda Pública do Município de São Paulo, a noticiar padecer da Síndrome de West, o que o obriga a ir com frequência ao hospital para acompanhamento médico, bem como fazer uso de fraldas geriátricas, necessidades que não pode custear e por tal motivou requereu fossem suportadas pelas rés, que negam sem fundamentar a recusa.


Requereu já em sede de tutela antecipada, que elas fossem obrigadas a lhe fornecer transporte público gratuito e fraldas geriátricas, conforme prescrição do médico que o assiste, o que espera seja mantido ao final com a condenação das rés aos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi concedida e o Ministério Público interveio no feito em razão da menoridade do autor.


A Municipalidade contestou e preliminarmente se disse parte ilegítima para integrar o pólo passivo da lide, para no mérito apontar consistir grave ofensa ao princípio da equidade, um eventual acolhimento do pedido do autor, a salientar oferecer transporte gratuito por meio do programa Atende, desde que atendidos os requisitos previstos na norma que regulamenta o programa, mas o autor sequer teria pleiteado o serviço administrativamente, a arrematar impugnando a concessão de tutela antecipada em desfavor da Fazenda Pública.


A FESP respondeu a dizer que fraldas geriátricas não constariam entre os insumos fornecidos pela Secretaria de Saúde, exceto àqueles internados em unidades hospitalares, a acrescentar que o fornecimento de medicamentos e tratamentos deve ser feito de forma igual e universal, sob pena de ofensa ao norma constitucional.


O autor apresentou réplica, o feito foi saneado e determinada a produção de perícia médica, a qual foi feita, vindo a ser encerrada a instrução e deferido prazo para as partes produzirem memoriais.


É o relatório. DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade não merece guarida, pois os entes públicos possuem relação de solidariedade no âmbito do SUS, daí que o objeto da demanda poderia ser pleiteado em face de quaisquer dos seus órgãos.


Ocorre que em relação à Municipalidade sequer isto é formulado, mas sim o transporte gratuito, que sem qualquer sombra de dúvida consiste em ônus exclusivo dela, nos termos do artigo 30, V, da CF, daí a impossibilidade de afastá-la do pólo passivo (fls. 41).


Já que se enveredou pelo mérito, observo que a legislação paulista a respeito do SUS, a LCE 791, de 09.3.95, deixou claro em seus artigos 2º e 3º que saúde consiste em uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei, como inerente à pessoa humana, constituindo-se em um direito público subjetivo, incumbindo-se o Poder Público de prover as condições e as garantias para o exercício do direito individual à saúde, sem que isto implique em exclusão do direito das pessoas, da família, das empresas e da sociedade.


Ainda assegurou o legislador que o Poder Público deveria prover o acesso a tal serviço, com reconhecimento e salvaguarda dos direitos do indivíduo, como sujeito das ações e dos serviços de assistência em saúde, possibilitando-lhe ser tratado por meios adequados e com presteza, correção técnica, privacidade e respeito.


Dentro desta linha de responsabilidade, o Estado deve observar que a necessidade do bem está atestada por médico, a quem se confere idoneidade, dada a condição de especialista na área, sendo certo que o fornecimento de remédio destinado a doenças de alta complexidade a pacientes da rede SUS é da responsabilidade do Estado-membro.


Não bastasse isto, o médico, no pleno gozo de seus direitos e no uso de seus conhecimentos técnicos, entendeu por prescrever determinado tratamento, outra orientação médica (ou econômica) estaria a conflitar com a Resolução nº 1.246, de 8 de janeiro de 1988, do Conselho Federal de Medicina, em especial arts. 8º e 16, abaixo transcritos:


Art. 8º - O médico não pode, em qualquer circunstância ou sob qualquer pretexto, renunciar à sua liberdade profissional, devendo evitar que quaisquer restrições ou imposições possam prejudicar a eficácia e correção de seu trabalho.

Art. 16 - Nenhuma disposição estatutária ou regimental de hospital ou instituição pública ou privada poderá limitar a escolha, por parte do médico, dos meios a serem postos em prática para o estabelecimento do diagnóstico e para a execução do tratamento, salvo quando em benefício do paciente.


A bem da verdade, a interpretação do artigo 196 da CF, já foi feita pela Corte Especial do STJ, tendo os Ministros anuído com o fato de que o Estado tinha de arcar com as despesas para a aquisição de medicamento para o tratamento de câncer (Ag Rg Susp Seg 1.408/SP).


Os vários ministros do STF já relataram, ou acompanharam votos, no sentido de que o artigo 196, da CF, traz uma responsabilidade auto-aplicável e passível de individualização, como se pode ver em Ag Rg RE 255.627-1/RS (Rel. Min. Nelson Jobim), RE 242.859-3/RS (Rel. Min. Ilmar Galvão), RE 195.192-3/RS (Rel. Min. Marco Aurélio), AI 417792/RS (Rel. Min. Sepúlveda Pertence), RE 271.286-Ag Rg/RS (Rel. Min. Celso de Mello), RE 207.970/RS (Rel. Min. Moreira Alves), 255.086 (Rel. Min. Ellen Gracie), AI 565098/RS (Rel. Min. Gilmar Mendes), Ag AI 486.816-1/RJ (Min. Carlos Velloso), RE 246.242/RS (Min. Néri da Silveira).
 

A requerida não contestou o fato de que o autor carece de recursos financeiros para custear o tratamento, a reforçar a idéia de que compete ao Estado-Administração fornecer os meios necessários para satisfazer suas necessidades. 


O direito à vida é o bem supremo. Não se concebe bem de maior relevo. Assim, inadmissível o Estado acenar com o risco de dano ao planejamento para prover a medicação determinada em sede de agravo de instrumento.


A dignidade da pessoa humana, conjunto de direitos fundamentais que inclui uma vida sem sofrimentos evitáveis, está tipificada dentre os fundamentos e não dentre os objetivos da Constituição da República, não devendo ser tratada como mera norma programática, sem qualquer eficácia imediata. Do contrário, normas burocráticas estariam limitando a fruição de valores protegidos pela Constituição da República.


Cumpre ao Judiciário a concessão de tutela útil e efetiva para impor comandos legais que conduzam ao afastamento de obstáculos criados à garantia dos direitos subjetivos elencados na Lei Maior a favor dos jurisdicionados, inclusive se o agente molestador for o próprio Estado, sem a configuração, a princípio, de intromissão de um Poder em outro.


Por fim, quanto ao tema do transporte gratuito em favor do requerente, a Municipalidade possui a responsabilidade constitucional de o prover, tanto que instituiu o Atende, através do Decreto Municipal de nº 36.071, de 12 de julho de 1994, cujos critérios de atendimento são claramente preenchidos pelo autor, que padece de tetraparesia, retardo mental profundo, perda de audição bilateral, quadro próprio da "Síndrome de West", além da carência econômica para custear por si ou parentes o transporte gratuito apontado pelo perito judicial (fls. 179). 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a AÇÃO ORDINÁRIA, com pedido de tutela antecipada promovida por CARLOS ALEXANDRE DA SILVA COSTA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, para:


A) CONDENAR a Fazenda Estadual a fornecer a esse, as fraldas geriátricas apontadas na inicial, nos termos previstos pelo respectivo médico assistente, bem como o tratamento hospitalar necessário para o autor, sem inclusão de medicamentos que deixaram de ser mencionados na inicial, para evitar a iliquidez do julgado, e também para permitir que esta ré possa validamente resistir à pretensão, em sendo o caso.


B) CONDENAR a Fazenda Municipal a fornecer transporte gratuito para a esse no deslocamento dele para o hospital e vice-versa.


C) CONDENO estas a arcarem com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor atribuído à causa, para cada uma delas, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, a levar em conta o acolhimento quase integral dos pedidos formulados.


Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de que seja efetivado o reexame necessário. 


PRIC

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
