

SENTENÇA

Processo nº:0034248-37.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Maria Helena Baptista Junqueira Algarve
Requerido:Centrto Cultural de Idiomas Jabaquara Ltda. ME



Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o contrato firmado entre as partes previa a rescisão na hipótese de não ser formada turma por falta de matrículas.
Assim, não há que se falar em danos morais.
Quanto ao prejuízo material é devido o valor de R$ 629,63, referente ao cheque compensado e material didático.
Quanto ao certificado de conclusão do módulo cursado, entendo devido, concedendo o prazo de 10 dias para sua emissão.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 629,63 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda a requerida a emitir o certificado de conclusão do módulo cursado pelos menores Fábio e Juliana, no prazo de 10 dias, podendo juntar aos autos para futura retirada pela autora.
Poderá a autora retirar desde já os quatro cheques de folhas 43 a 46.
Preparo recursal, R$ 462,57.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
