

SENTENÇA

Processo nº:0034290-46.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:AMANDA BARBOSA DA SILVA
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
A requerida confirma que o contrato foi celebrado com a autora enquanto menor de idade e, em razão disso, é inválido.
Há, portanto, reconhecimento do pedido em relação à desconstituição do contrato e inexigibilidade do débito.
Resta a análise dos danos morais.
Com efeito, eles não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Não há nenhuma prova nos autos de que o nome da autora tenha sido negativado em razão dos débitos alegados. Apenas há uma conta emitida em nome da autora e uma notificação extrajudicial do débito.
Assim sendo, não comprovados os danos morais, nada há a ser indenizado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para declarar desconstituído o contrato das partes em relação à linha telefônica 2568-0133, bem como declarar inexigíveis os débitos dele originários.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de maio de 2012.
