

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034094-02.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisandra do Sacramento
Requerido:Vania Alves dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ELISANDRA DO SACRAMENTO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos em face de VANIA ALVES DOS SANTOS, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 31 de março de 2013, quando foi à casa de seu ex-cônjuge com seus filhos para visitá-lo, sua ex-cunhada, a requerida, começou a lhe ofender com palavras, iniciando-se uma discussão. Como se não bastasse, as ofensas físicas passaram para agressões. A ré lhe agrediu com socos e pontapés, atingindo a região da face e do tórax, causando-lhe lesões corporais. Registrou Boletim de Ocorrência no 53º DP. Em razão das lesões procurou uma Clínica Odontológica, sendo diagnosticada a necessidade de três obturações, três tratamentos de canal, colocação de um pivô e a colocação de três dentes, no valor inicial de R$ 1.250,00. Fundamentou a ação nos artigos 186 e 027, do Código Civil. Requereu a condenação do requerido no pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos em razão das lesões provocadas pela ré no valor inicial de R$ 1.250,00, que poderá ser maior depois do início do tratamento. Juntou documentos (fls. 08/18 e 24).
A requerida foi citada (fls. 28) e não apresentou contestação (certidão de fls. 30), tornando-se revel.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por danos materiais, visando a condenação da requerida ao pagamento da quantia inicial de R$ 1.250,00 em razão das lesões corporais e dos prejuízos causados pela ré, que lhe agrediu com socos e pontapés.

É hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que a ré regularmente citada não apresentou defesa, tornando-se, portanto, revel (art. 319, do CPC). 

Ademais, a matéria em apreço prescinde de dilação probatória, nos moldes do preceituado no art. 330, I, do CPC, devendo o feito ser julgado no estado em que se encontra, em especial pela aplicação do artigo 400, I, do CPC. 

O instituto da revelia verificou-se ?in casu? porque a requerida apesar de regularmente citada (fls. 28) não apresentou defesa na modalidade de contestação (certidão de fls. 29), e como sendo revel, presumem-, pois, como verdadeiros os fatos descritos na inicial.
A ação é procedente. Vejamos: 

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos materiais (colocação de um pivô e três dentes) vinculados à injusta agressão física sofrida por conta das lesões corporais decorrentes da conduta ilícita da ré.
Sustenta a autora ter sido agredida fisicamente pela ré, com socos e pontapés, sofrendo lesões corporais de natureza leve, consoante laudo de exame de corpo de delito de fls. 24, com fratura de dentes, necessitando de tratamento no valor inicial de R$ 1.250,00.

Com efeito, diante da ausência de defesa resultou incontroverso nos autos a ocorrência da agressão física praticada pela requerida e a existência de lesões corporais, havendo nexo causal e ensejando o acolhimento do pedido inicial. 

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, sendo de rigor a procedência da ação.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a ré VÂNIA ALVES DOS SANTOS ao pagamento de indenização por danos materiais na quantia de R$ 1.250,00 (um mil duzentos e cinquenta reais), além de outro valor, que seja efetivamente comprovado por documentos até o trânsito em julgado da presente decisão, relativo ao tratamento dentário decorrente dos fatos objeto da ação, acrescida de juros legais desde a data do fato (Súmula 54 do STJ) e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir do orçamento de fls. 15.
Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de janeiro de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
