

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034511-58.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erenice Barbosa da Silva, CPF 148.968.978-89
Requerido:Banco Santander
Data da audiência:14/11/2013 às 14:15h



Aos 14 de novembro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Sebastião Adilson Coimbra, OAB/SP 95.667, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG 46.054.843-8, acompanhado por sua advogada, Dra. Érica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. A advogada da empresa ré contraditou a testemunha trazida pela autora, por ser sua filha. Pela MMª Juiza foi acolhida a contradita nos termos do art. 405 do CPC. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não há testemunhas para ouvida apesar da autora ter narrado na inicial que várias pessoas presenciaram a suposta humilhação no banco, indicando elaboração do boletim de ocorrência para a requerente. Também de se notar que nenhuma testemunha fora indicada no boletim de ocorrência. Aparentemente a parte autora ao tentar entrar na agência bancária pretendida fora impedido de adentrar no estabelecimento em razão do travamento da porta giratória. Não há comprovação de qualquer desrespeito efetuado contra a autora. Existe prova de que a autora fora atendida posteriormente no local pelo gerente e efetivou o pagamento pretendido.  Assim, deve ser considerado que o estabelecimento bancário é local dos mais suscetíveis  de atuação de criminosos, considerado o montante de dinheiro existente nos cofres e, por essa razão, necessária a manutenção da segurança de maneira feroz nas agências. Tal manutenção se dá em proveito não somente da própria agência, mas também do próprio cliente. Nessa linha de pensamentos não se há de falar em qualquer constrangimento excepcional experimentado pela requerente e não há comprovação do mais banal abalo ao direito de personalidade da parte autora. Tal fato, isoladamente, por óbvio não tem o condão de gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do homem médio, não passando de dissabor cotidiano que no caso concreto não teve nenhum desdobramento. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Sebastiao Adilson Coimbra


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
