

SENTENÇA

Processo nº:0034748-45.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Ronaldo dos Santos, Nilo Paulo Lopes, Iran Figueiredo Leão, Pércio Cordeiro, Jose Roberto Rasga
Impetrado:Diretor da Diretoria de Benefícios Militares (DBM) da São Paulo Previdência - SPPREV


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 06 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Ronaldo dos Santos e Outros, qualificados na inicial, impetraram o presente mandado de segurança, com pedido de liminar, contra o ato do Diretor de Benefícios Militar da São Paulo Previdência - SPPREV, qualificado nos autos, objetivando o percebimento de seus proventos, considerando o posto imediatamente superior ao que ocupavam quando de suas aposentadorias, nos termos da Lei Complementar 1.150/11. Afirmaram que a promoção ao posto imediatamente superior foi estendida a todos os policiais da ativa, desde que contem com trinta anos de serviço e dois anos no posto e requeiram, concomitantemente, sua passagem para a inatividade. Aduziram que a autoridade coatora ao ignorar os preceitos da Constituição Federal e a não aplicar o disposto na Lei Complementar 1.150/11 violou  direito líquido e certo. Requereram, ao final, o deferimento do pedido liminar e, no mérito a concessão em definitivo da segurança. Juntaram documentos.

É o breve Relatório.
D E C I D O.


Trata-se de mandado de segurança impetrado por Policiais Militares aposentados, objetivando o percebimento de seus proventos, considerando o posto imediatamente superior àqueles que ocupavam no momento em que passaram para a inatividade, nos termos da Lei Complementar 1.150/11.
A presente ação não tem como prosperar, sendo o seu indeferimento inicial a medida que se impõe.
Como é incontroverso, pela fundamentação da inicial, verifica-se para os fatos, narrados, que o direito à impetração do mandado de segurança teria surgido com o ato impugnado, ou seja, no momento em que entrou em vigor a Lei Complementar 1.150/11.
Isto porque, como os autores se aposentaram antes da edição da referida lei e não juntaram aos autos qualquer comprovante de requerimento administrativo e, muito menos, de seu indeferimento, torna-se insofismável que a ciência do ato ocorreu há quase 2(dois) anos, ou seja, pelo menos no primeiro mês subsequente à entrada em vigor de referida lei, quando deveriam ter recebido os seus proventos considerando o posto imediatamente superior ao que ocupavam no momento em que se aposentaram. 
Dessa forma, como a impetração aconteceu somente 04 de setembro de 2013, foi superado, em muito, o prazo de cento e vinte dias decorridos do apercebimento da lesão ao direito impugnado, para a propositura do mandado de segurança contra ato da autoridade impetrada responsável. 
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Patente, então, terem os impetrantes se equivocado ao sustentarem a viabilidade da impetração, em razão do prazo previsto no artigo 23 da Lei Federal nº12.016/09.  
Isto porque, o decurso do prazo DECADENCIAL extingue não só a pretensão, mas o próprio direito, em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria dies a quo contados, no máximo, a partir da data em que os impetrantes, pela primeira vez, tiveram plena ciência da do ato ora impugnado, ou seja, no primeiro mês subsequente à entrada em vigor da lei em questão. 
Ressalte-se, ainda, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelos impetrantes e nem impede que estes postulem o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outras vias judiciais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
Em consequência, em razão do reconhecimento da decadência, prejudicado o exame do mérito propriamente dito, no que se refere à pretensão deduzida pelos impetrantes, que deverá ser buscada pela via judicial ordinária.    
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, indefiro a petição inicial, JULGANDO EXTINTO o mandado de segurança impetrado por Ronaldo dos Santos e Outros contra o ato do Diretor de Benefícios Militar da São Paulo Previdência - SPPREV, restando DENEGADA A SEGURANÇA, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil c.c. os artigos 6º, caput, e 10, caput, ambos da Lei Federal nº12016/2009.
Isento de honorários. 
Custas pelos impetrantes.
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
