

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034441-12.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Robervania Santos do Nascimento, CPF 331.066.288-80
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:14/03/2012 às 15:30h



Aos 14 de março de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Carlos Roberto Dantas Nascimento Junior, OAB/SP 261279 (convênio DPE/OAB  ofício nº 3801/2012), hoje plantonista, bem como o requerido por seu preposto, o Sr. José Nilton Fraga Oliveira, RG 13.049.184-6, acompanhado por sua advogada, a Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279.060 que juntou substabelecimento, carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 140/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento, uma vez que o cartão é emitido pela ré, independentemente da bandeira, havendo cobrança de valores pelo próprio Panamericano. No caso concreto impõe-se a inversão do ônus da prova, uma vez que as alegações trazidas na inicial são verossímeis e a autora é hipossuficiente para demonstrar que não utilizou o cartão no período indicado. Assim nos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, invertido o ônus probatório caberia à ré a comprovação de que as compras impugnadas pela autora após a alegada perda do cartão não foram por ela efetivadas. Não há nenhum documento que comprove ter sido a autora a pessoa que efetuou as compras após a perda. É certo, portanto, que deve ser declarado inexigível o valor de R$ 325,80, encargos e multas, uma vez que não fora juntado aos autos os papéis de compra assinados pela requerente, uma vez que o cartão não possuia chip. Já com relação aos danos morais, o pedido é improcedente porque não houve cobrança vexatória dos valores, não houve inclusão nos órgãos de proteção ao crédito e a autora demorou quatro dias para perceber a perda do cartão e só após este periodo comunicou o banco sobre o ocorrido, sendo certo que absolutamente normal que o banco rebata a alegação inicial e cobre o valor que entende correto. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, cancelando a cobrança de R$ 325,80, bem assim encargos e multas a ela atinentes. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
