

DESPACHO
VSP - M361193
Nº de autos e classe:0034573-92.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexsander Leite Pantoja
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.

Vistos.




Vistos, etc.


ALEXSANDER LEITE PANTOJA ingressou com destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com arbitramento de indenização por dano moral e material contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.

Salienta, em sua inicial (fls. 02/12) que a requerida teve, indevidamente, seu nome lançado em cadastros de maus pagadores, posto que não havia contrato com a ré. Pretende o arbitramento de indenização por dano moral e, ainda, declaração de inexistência do débito.

Deferida a medida liminar condicionada a caução (fl. 11) a ré foi citada (fl. 24) e ofereceu defesa alegando (fls. 25/51): a) autor mantém contrato com a requerida; b) a conta bancária foi aberta em outubro/2010 e manteve saldo positivo até junho/11; c) contratação foi legítima; d) inexistência de dano moral; e) em caso de condenação, observância da razoabilidade; f) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 55/56).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada declaração de inexistência de débito cumulado com pedido de arbitramento de indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito não encontra bom porto.

O autor alega que fora cobrada indevidamente por valores, pois não manteria relação contratual com a ré.

Os documentos trazidos em defesa contrariam tal versão.

A fls. 33/39 indicam que houve contratação perante a requerida.

A réplica, de forma genérica, impugna a defesa mas não esclarece nem sugere como todos os dados qualificativos foram preenchidos.

Atente-se que estranhamente o autor, que reside no Pará, por contrato celebrado também no Pará (fl. 38 ? em Barcarena no dia 30.11.10), resolveu ajuizar a demanda em São Paulo, em foro regional distante da sede da ré.

Interessante notar que além dos dados qualificativos críveis do contrato, foram contratados seguros ? conduta nada usual para fraudadores.

A assinatura de fl. 39 é bastante simples mas há outros elementos que indicam a existência da contratação pelo autor.

A fl. 43 apresenta-se holerite da empresa Alunorte, empresa no município de Barcarena, conferindo credibilidade a versão da ré.

Mas mesmo que desconsiderado o documento, a análise do extrato da conta deixa a certeza da contratação.

Na data da abertura da conta (30.10.11) houve depósito em dinheiro de R$100,00 e depois mais R$400,00, com movimentação de saques e depósitos no mês de dezembro/10.

Houve até mesmo o depósito de R$1100,00 em dinheiro, com posterior aplicação financeira, e saques parcelados no mês de janeiro, utilização do cartão eletrônico para pequenos pagamentos, havendo novos depósitos em dinheiro, om a utilização do cartão magnético.

Deposito de R$2800,00 realizado em 31.01.11, utilizando-se do cartão magnético, com outro depósito de R$900,00 em 01.02.11, R$1200,00 em 28.02.11, R$1800,00 em 30.03.11, R$900,00 em 12.04.11, R$460,00 em 04.05.11, R$1500,00 e R$800,00 ambos em 01.06.11.

Recebeu, ainda, ted no valor de R$3960,00 de Maria G. L PA (fl. 49) cujas iniciais identificam-se plenamente com a genitora do autor constante a fl. 33.

Interessante notar que o autor omitiu seu documento pessoal de identificação, possivelmente para evitar a identificação da identidade e da coincidência reveladora da contratação impugnada.

Atente-se, ainda, para que a conta foi mantida em positivo com diversos depósitos e somente passou a permanecer no vermelho, com saldo devedor, a partir da compensação do cheque numero 24 (fl. 50).

Interessante notar, ainda, que houve pagamentos diversos de compras parcelas, todas pagas com os sucessivos depósitos em conta corrente.

O saldo devedor consolidou-se apenas em 06.06.11 quando os pequenos débitos mantiveram-se até o fim daquele mês, quando então a única movimentação a partir de 05.07.11 foram encargos da conta corrente.

Não é crível que algum falsário aguardasse meses para dar pequenos golpes, ainda mais quando há inúmeros depósitos para cobrir o saldo devedor e o recebimento de TED de pessoa com iniciais compatíveis com o nome da genitora do autor.

Em verdade o autor quitou diversas faturas desde a contratação indicada, o que revela inexistir fraude na operação. 

Não é demais lembrar que o autor não impugnou os lançamentos mas, simplesmente, disse não manter relação com a ré.

Ora, a relação entre as partes é intensa, antiga e bem demonstrada, sendo claro que a próprio autor fora quem realizou a contratação do cartão com a requerida.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice ao referido lançamento que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

A conduta processual do autor merece alguma reflexão.

Ele procurou induzir o juízo em erro afirmar que não manteve relação jurídica com a requerida, o que foi devidamente revertido pelos documentos trazidos aos autos.

Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos apenas para obter medida de urgência e ver-se livre da restrição ao crédito a que era submetida, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).

Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que o autor deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, ?caput? e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes e, ainda, justa causa para o lançamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes posto que as cobranças de débito existente constituem exercício regular do direito, insusceptível de gerar dano moral ou material, sem prejuízo de condenar o autor como litigante de má-fé na forma acima indicada.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

P.R.I.

Itaquera, 22 de março de 2014. 

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
