

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0034922-81.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Planus Informática e Tecnologia Ltda
Requerido:Ediguias Editora Guia Empresarial LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


VISTOS.

PLANUS INFORMÁTICA E TECNOLOGIA LTDA. promoveu ação declaratória de nulidade de negócio jurídico e de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra EDIGUIAS EDITORA GUIA EMPRESARIA LTDA. ? EPP, alegando, em síntese, que a ré ofereceu serviços gratuitos de publicidade em lista telefônica, que foram objeto do contrato 61.260, assinado por funcionária sem poderes de representação, justamente porque a ré garantiu que a contratação seria gratuita. Nada obstante, após o decurso do prazo de um ano, exigiu o pagamento dos serviços prestados e promoveu a inclusão de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. Narrou que a ré enviou-lhe uma via do contrato com conteúdo diverso daquele assinado por sua funcionária e sustentou que ela não tinha poderes para contratar, tendo sido induzida em erro. Sustentou, por fim, que o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito causou-lhe danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de nulidade do contrato e de inexigibilidade do título, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.
A ré contestou a ação a fls. 83/99, sustentando, em suma, a validade e eficácia do contrato celebrado com a autora e que foram prestados os serviços contratados sem a devida contraprestação. Invocou a teoria da aparência e impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 123/127.
Frustrada a tentativa de conciliação, o processo foi saneado a fls. 151, oportunidade em que foi deferida a produção de prova oral. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela autora.
Em debates, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de contrato de prestação de serviços de publicidade em lista telefônica c/c. pedido de indenização por danos morais.
A ação é procedente.
Com efeito, diante da controvérsia estabelecida a respeito do conteúdo do contrato celebrado pelas partes, competia à ré a prova dos termos da contratação, uma vez que está a exigir o pagamento da contraprestação respectiva.
Nada obstante, é dos autos que a ré não ostenta a via original do contrato supostamente celebrado com a autora, tendo acostado à contestação apenas uma cópia do instrumento contratual que lhe teria sido enviada pela autora através de correio eletrônico (doc. de fls. 110).
Trata-se, ademais, de documento de conteúdo diverso daquele que a autora diz ter sido firmado por sua funcionária, porque este não contém qualquer cláusula de preço (vide docs. de fls. 42, 45 e 110).
Como se não bastasse, ainda que inexistisse dúvida sobre a autenticidade do contrato nos termos em que exibido pela ré, é incontroverso que o contrato discutido foi assinado por funcionário sem poderes para isso. Deveras, não é nem um pouco crível que a ré tomasse simples gerente como representante legal da empresa autora, sem exigir a exibição de algum documento que lhes conferissem poderes suficientes para o negócio.
Veja-se que a ré é empresa de publicidade em listas telefônicas habituada a oferecer seus serviços por telefone, de sorte que a ela competia o ônus de se certificar com maior cuidado da legitimidade do signatário de eventuais contratos. 
E nem se diga que o contrato seria válido em razão da teoria da aparência, pois esta não tem aplicação no caso dos autos. A uma, porque tal teoria somente se aplica naqueles casos em que as circunstâncias de fato em torno do negócio induzam o contratante a acreditar que aquele com quem contrata representa de direito o contratado, o que evidentemente não é o caso. A duas, porque se trata de medida excepcional cujo objetivo é justamente garantir a segurança dos negócios jurídicos e não possibilitar a vinculação de pessoas jurídicas a contratos por qualquer de seus funcionários. E, finalmente, porque ninguém pode beneficiar-se da própria torpeza, observando-se a boa-fé contratual.
Nesse sentido, já se decidiu. Confira-se:
DUPLICATA - Contrato - Prestação de serviços de publicidade em lista telefônica ? Nulidade ? Instrumento firmado por funcionário de pessoa jurídica sem poderes para tanto - Inaplicável a teoria da aparência, por ter a empresa proponente ciência de estar contratando com simples Analista de Recursos Humanos - Principio da boa-fé objetiva desrespeitado pela apelante - Recurso não provido. DANO MORAL - DESNECESSIDADE DE PROVA DO DANO ?DANO IN RE IPSA - Condenação em valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor dos títulos indevidamente emitidos. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação n° 991.09.044953-4; 37ª /Câmara de Direito Privado; Rel. Des. ROBERTO MAC' CRACKEN;J. 26/05/2010).

Enfim, a ré não se preocupou em se cercar dos cuidados mínimos que se deve ter quando se contrata com uma pessoa jurídica, dentre os quais de destaca a exigência de exibição de uma cópia do contrato social ou qualquer outro documento que demonstre minimamente os limites de atuação do suposto representante da contratante, a tal ponto que sequer está na posse da via original do suposto contrato. 

Portanto, independentemente da prestação do serviço, o contrato é nulo, sendo indevida qualquer cobrança a respeito.

Some-se a tudo isso que são recorrentes as notícias do engodo praticado por empresas de publicidade por meio de listas telefônicas para obtenção de assinaturas nas minutas enviadas às empresas, assumindo, nesse cenário, a alegação de contratação por erro e má-fé contornos de verossimilhança. 
Trago à colação, por oportuno, trecho de brilhante voto do Des. MELO COLOMBI que se amolda ao caso com perfeição: ?Decerto, a contratação por meio de fax não é inválida, mas o engodo praticado para obtenção de assinatura nas minutas assim enviadas a invalida. Ainda que a parte lesada seja uma grande instituição financeira, não se pode dar guarida a contratações obtidas mediante erro e má-fé. E até por se cuidar de grande empresa, há facilidade de ludibriar um funcionário de pouca experiência, bastando entrar em contato com vários empregados, até encontrar quem caia no engodo. Como empresa de grande porte, a autora já mantém setor encarregado do marketing e publicidade, não precisando contratar pequenas listas, de circulação restrita. Isso, somado ao fato de que a autora não precisaria deixar de pagar os valores da contratação, não lhe faltando condições econômicas para tanto, dão verossimilhança à alegação de contratação por erro. De qualquer forma, ante a obtenção de assinatura de funcionário mediante erro, eventuais títulos emitidos para pagamento desse instrumento não têm causa subjacente válida, não podendo ser exigidos? (Apelação nº 0209996-17.2009.8.26.0004, da Comarca de São Paulo, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, v.u., Rel. Des. MELO COLOMBI, j. 27.06.2012).

Outrossim, diante da inclusão do nome da autora nos cadastros de maus pagadores (doc. de fls. 55), é evidente que a autora sofreu dano moral, sendo a ré responsável pelos danos advindos do indevido apontamento.

Realmente, conforme inúmeros precedentes jurisprudenciais do Colendo Superior Tribunal de Justiça, já não há dúvida de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral em sua honra objetiva, pois goza de reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome, fama e prestígio no mundo em que atua, tais como a remessa a protesto de título representativo de débito inexigível.

Essa ofensa configura exatamente o dano moral, cuja indenização é hoje assegurada constitucionalmente (artigo 5o, X, da Constituição Federal) e que existe independentemente de reflexos patrimoniais, estes oriundos de eventual abalo de crédito, perda de negócios, diminuição da clientela etc...

Nesse sentido, confira-se: ?Ao adquirir personalidade, a pessoa jurídica faz jus à proteção legal e estatal à sua honra objetiva, considerada assim a reputação que goza em sua área de atuação. O dano moral puro é aquele em que a ofensa que lhe deu causa não traz reflexos patrimoniais, independendo, sua reparação, da existência de prejuízos econômicos oriundos do ataque irrogado? (Tribunal de Justiça do Distrito Federal, Terceira Câmara, Apelação Cível n. 41.293/96-DF, Relatora Desembargadora Nancy Andrighi).

Em suma, é inegável que a pessoa jurídica com apontamento de protesto em seu nome e/ou restrição lançada junto aos órgãos de proteção ao crédito perde a credibilidade no meio mercantil, caracterizando tal fato ofensa à sua reputação, bom nome e boa fama, o que configura o dano moral indenizável, que se caracteriza ex facto e independentemente de qualquer reflexo patrimonial.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização no valor equivalente a dez vezes o valor do débito indevidamente exigido e que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a nulidade do contrato nº 61.260, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela e condenado à ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 23.920,00 (vinte e três mil, novecentos e vinte reais), devidamente atualizado pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta sentença e com a incidência de juros legais de 1% ao mês contados do ilícito (30/04/2011, data do apontamento), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2013.
