

SENTENÇA

Processo nº:0034580-90.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michelle Marques Donofrio Fraga e outro
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Não merece acolhimento o pedido indenizatório formulado pela autora.

E isto porque, diferentemente do lançado na inicial, restou demonstrado que a autora não efetuou todo o pré-natal no hospital Beneficência Nipo Brasileira de São Paulo. Não há um só documento juntado que demonstre a regularidade dos atendimentos realizados junto ao nosocômio, sendo certo que apenas há comprovação de dois atendimentos de urgência, realizados nos dias 08.05.2013 e 13.06.2013, respectivamente na 33ª e 38ª semanas de gestação,  oportunidades em que a autora estava com dores no baixo ventre, havendo acompanhamento junto ao Pronto Atendimento e posterior liberação após a melhora da gestante.

Vale dizer: não existe comprovação de nenhum atendimento pré-natal da autora propriamente dito, saltando aos olhos que apenas o atendimento emergencial fora realizado junto ao hospital réu.

Também de se notar que a médica que acompanhava a autora não é integrante do grupo médico de ginecologia do hospital, sendo apenas cadastrada para a utilização das salas de cirurgia para efetivação dos partos e desdobramentos daí advindos.

Importante ressaltar que o documento de folhas 64, consistente em solicitação de internação para a gestante no momento do parto, não está direcionado ao hospital réu, mas sim "à maternidade".

Portanto, alguns pontos devem ser destacados para análise do pedido. Primeiro: a médica da autora não é funcionária do hospital e poderia ter realizado o parto em qualquer nosocômio em que fosse credenciada; não houve parto de urgência ou nascimento prematuro, que caracterizaria a urgência necessária ao atendimento no hospital réu e era obrigação da gestante verificar com bastante antecedência onde seria realizado o parto, o que ao menos documentalmente, não fora demonstrado.
O plano de saúde poderia negar a cobertura do procedimento de parto junto ao hospital réu, uma vez que realizado naquela localidade apenas os atendimentos emergenciais, como os de que se cuidaram nas duas primeiras oportunidades.

Ora, não se pode considerar as dores normais do parto, tratamento emergencial, sendo certo que a gestante possui aproximadamente nove meses para eleger o hospital para dar a luz.

Também não há demonstração de que tenha havido negativa de atendimento que impossibilitasse a realização do parto em hospital conveniado para tanto, restando aparente que o hospital em que nasceu o filho da requerente também não é credenciado para a prática do ato, mas houve lá atendimento, pois a autora estava com dores. 

Nessa linha de pensamentos, tem-se que não há comprovação da cobertura para parto no manual do usuário, realizado pelo hospital réu, sendo absolutamente insuficiente o descrito nas folhas 67, uma vez que os atendimentos de emergência são lá realizados, não se havendo de falar em conduta de má-fé praticada pelos réus ou que contrariem as disposições da avença celebrada, não se havendo de falar em ocorrência de dano moral no caso em testilha.

Do exposto, julgo improcedente o pedido. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I. 



São Paulo, 08 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
