

SENTENÇA

Processo nº:0034179-85.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Aparecida Ferreira
Requerido:Unicoba Indústria e Comércio Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Kaari


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38, da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
A preliminar se confunde com o mérito e com ele será analisada.
No mérito o pedido inicial é improcedente.
A autora afirma que comprou um GPS há três anos e que para atualizá-lo entrou em contato, dentre outras pessoas, com a empresa requerida. Assim requer a indenização pelos danos materiais no valor de R$ 215,53, bem como indenização por danos morais, em virtude de informação equivocada prestada pela requerida.
Por outro lado, a requerida nega a relação jurídica e afirma que a autora entrou em contato com pessoa jurídica diversa da que deveria.
Compulsando os autos (fls. 14,15,17,18,19,20,22,28,29,31,34,35/104), verifico que houve conversas por meio de email entre as partes.
No caso, pelo que se depreende dos autos não houve falha na prestação de serviços. Não há nos autos prova de que a atualização do GPS adquirido pela autora seria sem custo algum para a autora. Também não há prova de que houve informação equivocada da requerida.
Pelo que visualizei a requerida, por meio de e-mails, orientou a autora a entrar em contato com a empresa responsável ( Naviextras). 
Não há prova da eventual informação equivocada prestada pela ré.
Assim, não há que se falar em irregularidade no modo de proceder da requerida.
Ademais, a autora afirma, mas também não trouxe aos autos as notas fiscais dos eventuais produtos que teria adquirido para atualizar o GPS.
Neste contexto, a indenização por danos materiais não procede.
A pretensão de indenização por danos morais também improcede.
Primeiro, porque não houve por parte da requerida irregularidade no seu modo de proceder.
Ademais, os fatos narrados na inicial, bem como o de a autora precisar se deslocar à Avenida Rio Branco não apresentam dimensão capaz de caracterizar dano moral, pena de banalização do instituto, pois não retrata, por si só, sofrimento íntimo de monta, nem muito menos comprometimento à imagem da requerente no meio social, só o que justificaria a concessão da pretendida indenização.
A indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito causou.
Ocorre que, na hipótese dos autos, a dificuldade da autora em atualizar o GPS não configura causa suficiente a impor a ela intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis.
Assim, de rigor a improcedência da ação.
Quanto ao mais, já afirmou o Desembargador Ivan Sartori ao relatar a Apelação nº 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais e morais ajuizado por PATRICIA APARECIDA FERREIRA contra UNICOBA INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA. Como consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
