

SENTENÇA

Processo nº:0034040-70.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:André Luiz da Silva Costa
Requerido:Banco Carrefour S.A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

ANDRE LUIZ DA SILVA COSTA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização de danos materiais, morais e danos à imagem e pedido de antecipação de tutela contra o BANCO CARREFOUR S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela inscrição de seu nome nos serviços de proteção ao crédito por débito lançado pelo requerido. Afirmou que nunca celebrou contrato com o réu e, portanto, a inscrição foi indevida.  Pleiteou indenização por danos morais, materiais e à imagem. Vieram os documentos de fls. 10/29.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 30.
Citação ? fls. 37. Contestação ? fls. 39/46 ? alegando, em síntese, que a inscrição foi legítima, porque o autor não quitou as faturas do cartão de crédito. Impugnou os pedidos de indenização também pelo fundamento de o autor contar com várias inscrições por débito não quitado. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 47/80.
Réplica ? fls. 91/95.
As partes não especificaram provas. A instrução processual foi encerrada ? fls. 103.
Alegações finais do autor ? fls. 109/110 e do réu ? fls. 112/113. 
É o relatório.
                                               Decido.
                                               Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, mesmo porque as partes não especificaram provas.
Trata-se de pedido de indenização por dano moral, material e à imagem, sob a argumentação que a inscrição nos serviços de proteção ao crédito foi indevida.
O autor, na inicial, negou a celebração do contrato de cartão de crédito e o débito.
O réu defendeu a contratação e juntou documento comprovando que o autor efetuou o desbloqueio do cartão de crédito ? fls. 40 e alegou que o autor foi inscrito várias vezes nos bancos de proteção ao crédito, portanto, as indenizações não são devidas.
O réu também informou que o contrato celebrado entre as partes foi cancelado e o débito extinto.
O autor manifestou-se sobre a contestação, mas não impugnou o fato de contar com outras inscrições, nem o desbloqueio do cartão.
Verifica-se que o autor ocultou a verdade em sua inicial, pois eventual dano moral sofrido pela inscrição de seu nome não foi causado exclusivamente pelo réu, pois quando da inscrição relativa ao débito do Banco já contava com outras inscrições ? fls. 47 ? documento não impugnado.
Aquela inscrição, portanto, não seria a causadora do constrangimento haja vista os vários apontamentos. O nome do autor, desde 2003, faz parte do rol dos inadimplentes.
Aplica-se ao caso a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça e considerando que o Banco já fez o cancelamento do apontamento, nada há a indenizar.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. O autor arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas a partir do desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação, devidos nos termos do art. 12 da Lei nº. 1060/50, por ser beneficiário da assistência judiciária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2013.
