

SENTENÇA

Processo nº:0034090-89.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jurandir do Carmo Junior
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1336/11  Jurandir do Carmo Junior acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos, adquiridas  no trabalho de ajudante geral.

Houve a citação, com indeferimento da antecipação tutelar pedida. Na sequencia entraram nos autos laudo médico e contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Por primeiro tenha-se por certo o ajuizamento da ação na esfera acidentária, privativa, ou seja, na Justiça Especializada.

Desde o início o autor se queixa de danos adquiridos no exercício laborativo e tal queixa fecha a competência material deste Juízo.

Isto contudo não significa que o insucesso da postulação que se registrará adiante leve o caso a Justiça Federal. Não, a contrário, o pedido será julgado insubsistente por aqui mesmo o Juízo competente.

O laudo pericial disponível, como sempre bastante substancioso e minucioso, a exemplo de todos quantos produza o ilustre Dr. Manoel Maurício Fernandes Teixeira, expõe com clareza que as mazelas de que padece Jurandir, em especial a variante óssea dos ombros, mal congênito e a tenossinovite estenosante na mão direita, mal aparecido quando já tinha havido afastamento do trabalho habitual, não guardam qualquer relação com os acontecimentos laborativos  a que submetia Jurandir.
O laudo pericial, insista-se denso de argumentos, passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Aponta para o insucesso da postulação.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Jurandir do Carmo Junior  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
