

SENTENÇA


Reclamação:0034734-05.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Euzeni Araujo da Silva
Requerido:Sptv Assisstência  Técnica



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, torno sem efeito a sentença de fl. 40, já que não houve acordo entre as partes.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Alega a autora que seu aparelho televisor não foi devidamente reparado pela ré, requerendo a condenação da ré na devolução do valor do conserto e em indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré disse que a autora não autorizou a retirada do bem para tentativa de novo reparo.
Como se vê, a ré não impugnou especificamente os termos da inicial, de modo que as alegações da autora devem ser consideradas verdadeiras, nos termos do artigo 302 do CPC.
Portanto, o serviço foi mal prestado, na medida em que não sanou o problema no aparelho, sendo de rigor a restituição do valor pago. 
Por outro lado, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 430,00, a ser atualizada desde a data do desembolso, pela Tabela Prática do TJ-SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
