

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:GERALDO PEREIRA DA SILVA
:Caio Bezerra da Silva
            
                Vistos.

  Relatório dispensado, nos termos da lei.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.

Com efeito, o veículo de propriedade do autor estava estacionado na via pública, quando atingido pelo carro do réu.

Segundo relato do próprio réu, por ocasião da lavratura do respectivo Boletim de Ocorrência, juntado aos autos, faltou o freio de seu veículo e este colidiu com o carro do autor, que estava estacionado na via pública e com mais dois carros, que também estavam parados no local.

Em que pese tenha o réu alegado que o carro de propriedade do autor estava estacionado em local irregular, tal alegação não restou devidamente comprovada e, mesmo que assim fosse, constituiria mera infração administrativa, não tendo o condão, portanto, de afastar a responsabilidade do requerido pelos danos causados em virtude de seu carro ter perdido o freio.

Durante a instrução probatória, foi ouvida uma testemunha pelo autor, o Sr. Walter Aparecido Pereira de Novaes, que corroborou as alegações da inicial.
No mais, foram juntados orçamentos pelo autor, que demonstram a ocorrência dos danos mencionados na inicial, nada sendo juntado pelo requerido, que elidisse os referidos documentos.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 10.066,00 (dez mil e sessenta e seis reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 301,98, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 11 de outubro de 2012
