

SENTENÇA

Processo nº:0034827-63.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:André de Souza Rosa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.




ANDRÉ DE SOUZA ROSA E NÍVIA FERNANDES ARAÚJO moveram ação, pelo procedimento comum ordinário, contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no dia 7 de novembro de 2008, estavam dentro de seu veículo Ranger XLS, ano 2005, placas DRL 5422, parados no semáforo na Rua Manoel Gaya, quando foram surpreendidos por uma perseguição policial, em viaturas no sentido contrário e um dos veículos dos assaltantes bateu em uma perua em frente ao C&C Materiais de Construção e as rodas travaram. Um dos assaltantes desceu do carro com um fuzil e o colocou na cabeça do autor, que foi tirado de seu carro. No momento, a autora também desceu e um dos assaltantes, puxando-a pelos cabelos, empurrou para dentro do veículo. Os policiais fecharam a rua e, em tal momento, começaram as trocas de tiro, mesmo tendo ciência os policiais de que os autores eram reféns e efetuaram disparos para todos os lados, inclusive os policiais que estavam no helicóptero. Relataram que o autor ficou no chão, no meio dos tiros e, a autora, por sua vez, permaneceu refém por 15 minutos, dentro do carro, o qual teve 23 perfurações de tiros. Os assaltantes, para aterrorizá-los, bateram com a cabeça da autora contra os vidros e ela ficou com sangue pelo rosto e principalmente na boca e, um tiro pegou de raspão no cotovelo e em seu ombro. Quando o autor viu que a autora tinha sido levada como refém, ligou para a seguradora e o carro parou quando estava na Avenida Sezefredo Fagundes, ocasião na qual ela desceu do veículo, passou no meio dos tiros e entrou na Loja Cem, e logo em seguida entrou também um assaltante para pegá-la. Os fatos tiveram início às 13h50 e terminaram às 17h45m, com ampla divulgação pela mídia. Alegaram que, em decorrência do infortúnio, sofreram abalos morais, emocionais e psicológicos e, assim, requereram a condenação do réu ao pagamento de danos materiais (R$ 221.406,00, conserto do veículo e redução laboral R$ 100.000,00 para cada um) e danos morais no valor de R$ 500.000,00 (ou outro a ser arbitrado pelo Juízo). 
Com a inicial vieram documentos (fls. 11/26).
Citado, o réu contestou carência da ação, diante da sua ilegitimidade passiva, porque o infeliz evento ocorreu por atos praticados por criminosos. Quanto ao mérito, sustentou que não há provas de que o ato lesivo tenha sido praticado por um agente público. Ademais, foi vítima da ação perpetrada pelos criminosos e agiu com firmeza, até a captura ou a morte das pessoas envolvidas. A excludente de ilicitude, fato imprevisto e extraordinário, está configurada e, assim, requereu a improcedência. Rechaçou as verbas indenizatórias. 
Réplica (fls. 62/75).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Antecipo o julgamento, pois a prova documental é suficiente para formar o convencimento sobre os fatos alegados e contestados.
A responsabilidade objetiva do réu pelo evento lesivo encontra fundamento no artigo 37, parágrafo sexto da Constituição Federal..
Com base na teoria do risco administrativo, o Estado responde pelos danos que seus agentes venham causar aos particulares no exercício de suas funções, independentemente de prova de culpa na prática da lesão. 
Celso Antônio Bandeira de Mello ensina o seguinte: ?Deveras, já se referiu que a noção de Estado de Direito reclama a de Estado responsável. Mencionou-se, outrossim, a verdade cediça de que as condições de que o Poder Público pode produzir dano são muito distintas das que ocorrem nas relações entre particulares. O Estado detém o monopólio da força. O Estado dita os termos de sua presença na coletividade, sem que os administrados possam esquivar-se. O Estado frui do poder de intervir unilateralmente na esfera jurídica de terceiros. O Estado tem o dever de praticar atos em benefício de todos, os quais podem gravar especialmente a algum ou a alguns dos membros da coletividade. Por tudo isto, não há cogitar de culpa, dolo ou infração ao Direito quando o comportamento estatal comissivo geral, produz, causa dano a alguém? (Curso de direito administrativo, 14ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 853). 
O Estado, para a consecução dos objetivos coletivos, assume o risco de causar prejuízos a terceiros, na prestação de serviços públicos, como administrador dos interesses públicos. Em consequência, responde por seus atos e omissões, de forma objetiva, quando ocasiona danos a terceiros. 
Para configurar tal responsabilidade, os seguintes requisitos são necessários: a prova do dano, o evento lesivo (ação e/ou omissão estatal) e o nexo causal existente entre os danos e a atuação do Estado.
No caso, conforme se verifica da leitura dos jornais anexados aos autos, o fato descrito na inicial é inegável. Os autores foram reféns de bandidos em uma perseguição policial, foram obrigados a descer do veículo onde estavam (parado em via pública aguardando semáforo favorável). 
Houve troca de tiros, o veículo dos autores foi atingido 23 vezes pelos disparos de armas de fogo e, por sorte, o autor conseguiu telefonar para a seguradora e interrompeu a fuga dos assaltantes. Neste momento, a autora, que estava como refém dos bandidos, conseguiu escapar e encontrou abrigo em um comércio próximo. 
É certo que estava o Estado atuando em nome da segurança pública, na defesa dos interesses públicos, porém, sua responsabilidade civil objetiva não pode ser afastada, uma vez que não demonstrou que os tiros que afetaram o veiculo dos autores (e a própria autora) saíram somente das armas dos bandidos. E, assim, ao revidarem, os policiais, ainda que no exercício legítimo de sua função, causaram prejuízos aos autores, que não tinham nenhuma ligação com a empreitada criminosa.
Os danos materiais (reparo do veículo) e morais (sofrimentos em decorrência dos tiroteios entre policiais e bandidos), bem como o nexo causal entre a atuação estatal e os prejuízos, estão comprovados. Ademais, não existe causa alguma para excluir a responsabilidade do Estado, dentre elas, a culpa exclusiva da vítima, tampouco a existência de caso fortuito ou força maior, razão pela qual a reparação dos danos ocasionados a terceiros não pode ser afastada. 
Os danos morais não podem ser desprezados, pois toda a tragédia, amplamente divulgada na mídia, com certeza, afetou um interesse jurídico protegido, qual seja, o direito de trafegar na via pública sem ser molestado. E, tal tragédia repercutiu de forma negativa no curso normal das atividades pessoais e familiares dos autores. 
Na fixação do ?quantum?, deve o julgador atentar para as condições das partes, gravidade da lesão, repercussão e circunstâncias fáticas. Dúplice é o caráter da indenização do dano moral, porque abrange o aspecto punitivo do agente e compensatório em relação à vítima. 
É certo que a reparação não é fonte de enriquecimento sem causa, mas não pode ser simbólica, ademais pelas circunstâncias dos autos que ensejaram a risco de vida e mudança, ainda que provisória, de residência. 
Vale ressaltar:
"A indenização por dano moral não deve ser simbólica, mas efetiva. Não só tenta no caso visivelmente compensar a dor psicológica, como também deve representar para quem paga uma reprovação, em face do desvalor da conduta. Não mais cabendo essa indenização com base no art. 84 da Lei 4.117/62, pois revogado pelo Decreto-lei 236/67, a fixação há que se pautar por arbitramento" (TJSP - 1ª C. - Dir. Privado - Ap. - Rel. Alexandre Germano - j. 24.9.96 - JTJ-Lex 184/64).
Sendo assim, fixo a indenização a título de danos morais no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para cada autor, acrescidos de correção monetária a partir do evento lesivo até o efetivo pagamento.
No tocante aos danos materiais, os autores somente comprovaram o conserto realizado no veículo. Os valores que alegaram auferir mensalmente, na qualidade de representantes de confecção, não estão demonstrados e, neste tópico, não procede o reclamo.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno o réu a pagar aos autores a título de danos materiais o valor de R$ 21.406,00 (acrescidos de correção monetária desde o desembolso e juros de mora, nos termos da Lei 11.960/09, a partir da citação). Condeno o réu a pagar aos autores a título de danos morais, para cada um, o importe de R$ 20.000,00, acrescido de correção monetária a partir da presente e juros de mora, nos termos da Lei 11.960/09, também a contar a partir da citação.
Diante da sucumbência, o réu arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e, honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.





São Paulo, 31 de janeiro de 2012.

                         Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                                   Juíza de Direito
