

SENTENÇA 


Reclamação:0034693-38.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joyce Custódio da Silva
Requerido:Atua GTIS Hipódromo Empreendimentos Ltda e outros

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré Atua Projeto Imobiliário IV LTDA.
Com efeito, ao que consta, o negócio jurídico impugnado foi efetuado no mesmo local em que se deu a venda do imóvel, na mesma ocasião e contexto em que o contrato firmado pela autora. 
Além disso, a presente ação de repetição de indébito foi alicerçada na insuficiência ou inadequação de informações, nos termos do artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor, restando patente a responsabilidade das rés.
De outra parte, acolho a preliminar de ilegitimidade aventada por Atua Gtis Hipódromo Empreendimentos Ltda, pois o negócio jurídico, objeto dos autor, foi firmado com a corré Atua Projeto Imobiliário IV LTDA. (fls. 15/19), que se trata de pessoa jurídica distinta.
Assim, de rigor a extinção do processo em relação a tal ré.
Passo ao mérito.
A comissão de corretagem é devida ao mediador e, normalmente fixada em um valor percentual sobre o proveito econômico auferido na transação, quando realizada aproximação entre as partes contratantes e desta aproximação ocorre o resultado útil, ou seja, a realização do negócio. 
Dessa forma, deve haver autorização do proprietário para que haja a intervenção do mediador na realização do negócio; deve ocorrer a efetiva aproximação das partes pela ação do mediador; e a realização do negócio.
No caso dos autos, a ré Habitcasa não foi procurada pela autora que buscava adquirir o imóvel, mas foi contratada pela empresa Atua, para realizar a venda das unidades, restando descabido atribuir à requerente, as verbas de corretagem.
Nesse sentido:
?EMENTA Liquidação de sentença Rescisão de compromisso de compra e venda, com ordem de restituição das parcelas recebidas pela incorporadora Inclusão das despesas de corretagem, independentemente de a quem tais valores tenham sido, materialmente, entregues Precedente relação contratual entre incorporadora e corretora, escolhida esta por aquela Irrelevância de, no bojo de reserva, ser criada, artificiosamente, obrigação, para o compromissário, de pagar despesas de corretagem, substituindo a incorporadora, envolvidas esta e a corretora, em relação adrede estabelecida, conforme provado nos autos, a partir da publicidade do empreendimento Agravo Provido?. (TJ-SP, Agravo de Instrumento nº. 257.227-2/3, relator desembargador Hélio Quaglia Barbosa, 10ª Câmara)
Ademais, não pode o consumidor ser obrigado a contratar serviço que não tem interesse e vontade.
E não se pode olvidar que privar a autora da opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pelas rés, em clara violação ao artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que ao fornecedor de produtos ou serviços é vedado ?condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos?.
Nesse sentido:
?(...) não se sabe em que consistiriam, exatamente, tais serviços. A Lei nº 6.530/78 e o Decreto nº 81.871/78 que foram mencionados para fundamentar a cobrança se referem à profissão de corretor de imóveis e nada dispõem sobre a regularidade da cobrança deste tipo de serviço. Sustenta a apelada que prestou os referidos serviços ao conseguir junto à vendedora do imóvel que o contrato fosse fechado pelo preço da tabela do mês anterior, garantindo ao apelante um lucro de R$ 52.101,12 (fls. 112). Contudo, não ficou claro se existe diferença entre este serviço de assessoria imobiliária e o serviço de corretagem. Tal semelhança entre os serviços é corroborada pelos recibos emitidos pelos corretores de imóveis, nos quais constam que receberam os valores pela prestação de serviços de ?assessoria imobiliária? (comissão e prêmio) (fls. 40/41). Também na declaração de recebimento da despesa de cadastro e assessoria técnico imobiliária consta que o pagamento foi feito na ?intermediação da venda? (fls. 39). A forma pela qual tal serviço foi contratado também não está em consonância com as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. Qualquer serviço prestado deve ser acompanhado de informações adequadas e claras a seu respeito, garantindo ao consumidor seu direito à informação, o que não foi observado. O ilustre Desembargador ELCIO TRUJILLO, ao analisar um caso semelhante, entendeu que a contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de simples nota inserida na proposta de aquisição do imóvel pode também ser considerada venda casada (art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço. Desta forma, impõe-se seja reconhecida a ilegalidade da cobrança e o direito do autor à repetição do indébito quanto ao pagamento desta despesa? (Apelação Cível nº. 9212356-17.2005.8.26.0000 São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Viviani Nicolau, j. 07.06.2011).
Todavia, não se vislumbra a hipótese de devolução do valor em dobro. 
Não é vedada a cobrança de valores a título de corretagem e assessoria técnico-imobiliária. Contudo, no caso em tela, a irregularidade da cobrança se deu em razão de falha quanto ao esclarecimento à autora do conteúdo do serviço e sua forma de prestação. 
Logo, não se verificou a hipótese prevista no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual o valor repetido deve ser aquele efetivamente pago pelos requerentes, com correção monetária a partir do desembolso e incidência de juros de mora de 1% a partir da citação.
Dessa forma, a ação é parcialmente procedente, devendo a ré pagar à autora o valor de R$ 10.210,35, de acordo com o documento de fl. 20, emitido pela ré.
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a autora tenha realizado o pagamento do negócio impugnado, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação a Atua Gtis Hipódromo Empreendimentos Ltda.
Outrossim, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés Atua Projeto Imobiliário IV LTDA. e Habitcasa Consultoria de Imóveis S/A a pagar, de forma solidária, à autora o valor de R$10.210,35, com atualização pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
