

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034111-43.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:José Miguel Eliseo Caceres Lopes
Requerido:Percival de Oliveira Peixoto e outro
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


JOSÉ MIGUEL ELISEO CACERES LOPES, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse cumulada com Perdas e Danos em face de PERCIVAL DE OLIVEIRA PEIXOTO E ROSELI DA SILVA LIMA, também qualificados, visando, em resumo, a retomada dos bens descritos na inicial e seu respectivo aditamento (fls. 59 e 94/95), que estão indevidamente na posse dos réus.

Alegou o autor ser proprietário e possuidor do imóvel localizado na Av. Mateo Bei nº 3.444, nesta Cidade e Comarca. No primeiro andar tem seu consultório médico. 

Para diversificação e obtenção de renda também é titular de uma sociedade comercial (de comercialização de roupas) denominada Koary-BOX Confecções e Comércio de Roupas Ltda. Para desenvolver e ampliar seu comércio firmou com os réus uma sociedade informal, de fato, para confecção de roupas. Os réus iniciaram o trabalhado utilizando seus maquinários instalados no segundo andar de seu prédio.
Pela confiança depositada nos réus, entregou-lhes as chaves do imóvel para que produzissem o material necessário, pois era copa do mundo e precisavam fazer camisetas.

Posteriormente, sem sua autorização, passaram a residir no imóvel, levando seus pertencer e filho. Passaram a usar o imóvel para trabalhar e morar.

Chegou a indicar o Sr. Ednilson para administrar a parceria informal até preparação da documentação para regularizar a sociedade. Contudo, os réus passaram a adotar comportamento estranho, confeccionavam e vendiam roupas em outras lojas sem o devido repasse ao autor. Tentou solucionar as desavenças, mas, sem êxito.

Pediu para que os réus desocupassem o imóvel e devolvessem os maquinários, porém, não conseguiu, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Asseverou, ainda, que em razão da não devolução dos maquinários os réus praticaram esbulho possessório, estando indevidamente na posse dos referidos bens.

Requereu a concessão de medida liminar e ao final pugnou pela procedência da ação com a reintegração de posse das máquinas e demais bens descritos na peça vestibular ou na hipótese de não serem localizados que seja a retomada convertida em perdas e danos em quantia a ser fixada pelo Juízo ou apurada em liquidação de sentença. Juntou documentos (fls. 12/49).


A ação, inicialmente, foi ajuizada para retomada da posse do imóvel e dos maquinários e demais bens descritos na inicial. Contudo, após desocupação voluntária do imóvel pelos réus, constatada, inclusive, pelo oficial de justiça (certidão de fls. 72) a presente ação passou a ter como objeto apenas os maquinários e os outros bens móveis constantes da inicial e seu aditamento.

Aditada a peça inicial (fls. 53/54; 58/60; 76/77; 84/85; 90 e 94/95), a medida liminar foi indeferida pela decisão de fls. 100/101.

Os réus foram citados (fls. 112 e 125), apresentaram contestação, sem preliminares, e requereram a improcedência da ação. Confirmaram a existência da sociedade de fato constituída de maneira informal pela partes. O autor entrou com o imóvel e a matéria prima e os réus com o trabalho. Com a concordância do autor trabalhavam e moravam no prédio dele. O autor acabou não financiando o negócio, havendo desentendimento comercial. Não conseguiram resolver as questões e surgiram desentendimentos. Foram ofendidos pelo autor e colocados para fora arbitrariamente. Não se apropriaram dos bens e das máquinas do autor. Não estão na posse dos bens. Quando saíram levaram apenas seus pertences e suas máquinas. Afirmaram que o cunhado do autor ficou no imóvel e levou a máquina de corte embora. Não estão na posse dos bens. Impugnaram os documentos juntados, sustentando a má-fé do autor.

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 174/182). 

Saneado o feito (fls. 230/231) foi designada audiência de instrução (fls. 232/237).
Durante a instrução foram ouvidas, pelo sistema de gravação audiovisual (fls. 223) três testemunhas indicadas pelas partes.

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais por escrito (fls.230/232 e 232/237). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse cumulada com indenização por perdas e danos tendo por objeto os bens descritos na inicial e no seu aditamento, visando a retomada dos referidos bens, que foram emprestados aos requeridos em razão da parceria firmada informalmente pelas partes e a condenação dos requeridos no pagamento de perdas e danos.

Inicialmente, insta destacar, ser absolutamente desnecessária a expedição de mandado de constatação, como requerido pelo autor, porquanto em razão da presente decisão será determinada a retomada dos maquinários com a expedição de mandado de reintegração de posse.

Da mesma forma, não há se falar em imprescindibilidade da colheita do depoimento pessoal das partes, uma vez que a prova oral já foi colhida e a designação de nova audiência, deveras despicienda, apenas retardaria ainda mais o deslinde do feito e em nada modificiaria a presente decisão.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Com efeito, o pedido acha-se parcialmente instruído, uma vez que a petição inicial e os seus respectivos aditamentos estão acompanhados de documentos (nota fiscal de fls. 35) que comprovam a posse do autor apenas sobre as máquinas de costura descritas no item 11.1 da inicial (fls. 07), não havendo dúvidas de que as referidas máquinas foram adquiridas pelo autor e entregues aos réus no momento da constituição da sociedade informal.

Entretanto, com relação aos demais bens (mesas, porta, prateleiras, fita métrica, ventiladores, etc.), em que pese relacionados na inicial e nos aditamentos (fl. 58/59), não há prova estreme de dúvidas de que pertenceram e estavam na posse do autor quando da formação da parceria em questão e nem tampouco de que foram cedidos aos réus, o que afasta a pretensão inicial neste aspecto.

Assim, o autor terá direito à retomada apenas dos maquinários constantes da nota fiscal de fls. 35, que inclusive, foram confirmados pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo sob o crivo do contraditório.  

De outra banda, vale destacar, que na ação de reintegração de posse não se discute domínio. 

Pelo contrário, deve ser apreciada a posse do autor em todos os seus aspectos, sendo irrelevante, no caso em tela, a propriedade dos equipamentos que se pretende retomar.

Ora, não há nos autor prova da posse do autor sobre os bens relacionados, salvo no tocante às máquinas de costura da nota fiscal de fls. 35. 

Outrossim, repita-se, os documentos de fls. 12/49, 55/57 e 61/64 comprovam a posse do autora sobre as referidas máquinas, fato este que não foi impugnado pelos réus, sendo, pois fato incontroverso nos autos que na época da formação da sociedade de fato o autor adquiriu tais bens, cedendo-os para uso e trabalho dos requeridos na parceria. 

Neste passo, a partir da análise dos elementos probatórios trazidos aos autos, constata-se que está caracterizada, relativamente aos equipamentos de fls. 35, a melhor posse do autor, bem como o esbulho possessório atribuído aos réus.

É fato inconteste, também, à luz dos depoimentos colhidos que o autor cedeu as máquinas, que não foram devolvidas pelo réus.

A testemunha Adenilson Alves de Aquino confirmou a existência da sociedade informal das partes e que o autor em razão da parceria (confecção de roupas) cedeu as máquinas para os réus usarem. Não soube informar o que aconteceu com as máquinas após a desocupação do imóvel pelos réus.

A testemunha Solange Bernardo, indicada pelos réus, também confirmou a existência da parceria havida pelas partes. Disse que feita a parceria o autor comprou máquinas para os réus. Também não soube esclarecer o que aconteceu com as máquinas após a desocupação do imóvel pelos os requeridos. Disse que os réus saíram levando seus pertences, mas não soube informar se levaram as máquinas do autor ou se elas foram retiradas por terceiros ou se ficaram com ele.


Irineu Gonçalez, quando ouvido, também não soube informar o que destino das máquinas após o término da sociedade e a desocupação do imóvel do autor pelos réus.

Nesse cenário, em razão da prova amealhada, de rigor o acolhimento parcial do pedido.

É fato incontroverso e provado nos autos que as máquinas de fls. 35 foram adquiridas pelo autor e cedidas aos réus para uso na parceria informal. Também é fato inconteste que os réus usaram tais bens, fato não negado por eles. Contudo, não provaram a devolução dos maquinários ao autor, ônus que lhes pertenciam e dele não se desincumbiram (art. 333, II, do CPC).

Os réus, em defesa, negaram que permaneceram na posse das máquinas do autor e sustentaram que o cunhado do requerente de nome Mateo ficou na posse do imóvel e retirou os bens. Entretanto, não provaram tais alegações. 

O autor negou o recebimento das máquinas e nesse caso cabia aos réus a prova da entrega por documento ou por testemunha, até porque, em nosso sistema processual não é crível a prova de fato negativo. Logo, não se pode exigir do autor a prova de que não recebeu as máquinas de volta. Os réus é que deveriam provar a devolução dos maquinários ou a posse dos bens em poder de terceiro, o que não se verificou nos autos.
Anoto que após a entrega dos maquinários necessários à confecção das roupas os réus assumiram a responsabilidade pelos referidos bens, sendo certo que na hipótese de desfazimento do negócio (sociedade), como de fato ocorreu e é fato irrefutável, deveriam devolvê-los.
Entretanto, mesmo notificados extrajudicialmente (fls.36/40) não devolveram para o autor os referidos bens que tinham sido cedidos, praticando, portanto, esbulho possessório, roborando o acolhimento da pretensão possessória apenas com relação às máquinas descritas na nota fiscal de fls. 35. 

Saliente-se, nesse mesmo ponto, que os réus embora citados para os termos da ação, também, não devolveram para o requerente os referidos equipamentos, estando, portanto injustamente na posse dos mesmos. Não provaram que tais bens estão na posse de terceiros, caindo por terra suas alegações.

Desta feita, anoto que o reconhecimento da procedência do pedido possessório encontra respaldo nos documentos constantes dos autos e encartados com a inicial, que servem para reafirmar o direito do autor de reaver os bens de fls. 35 cedidos ou na hipótese de não serem encontrados quando do cumprimento do mandado de reintegração de posse que seja a obrigação, na fase de execução de sentença, convertida em perdas e danos, ou seja, os réus deverão ser compelidos a arcar com o valor de mercado de cada máquina cedida e não restituída.


Assim sendo, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos não restituíram os equipamentos emprestados pelo autor, e que mesmo após a notificação extrajudicial e a citação não devolveram voluntariamente os maquinários pretendidos, torna-se medida de rigor a procedência parcial do pedido possessório.


Por fim, vale ressaltar, que o fato dos réus terem morado e trabalhado no imóvel do autor com ou sem o consentimento dele é irrelevante para o deslinde do feito, mormente porque o objeto da ação cinge-se aos bens móveis descritos na inicial.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para determinar a reintegração da autora na posse dos maquinários descritos na nota fiscal de fls. 35. Na hipótese dos aparelhos não serem encontrados os réus deverão arcar com o pagamento do valor de mercado de cada máquina, a título de indenização por perdas e danos, a ser apurado em liquidação de sentença. 

Outrossim, tendo havido sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus patronos, repartindo-se o valor das custas e despesas processuais, nos termos do art. 21, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
