

SENTENÇA

Processo nº:0034373-62.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:AROLDO AMARIO DA SILVA
Requerido:A TELECOM S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
Consta do contrato juntado aos autos pelo autor cláusula 10.1, redigida em negrito, prevendo a cobrança de multa por cancelamento do serviço antes do prazo de fidelidade.
Além disso, está sendo cobrado do autor o valor de R$ 236,98, a indicar que a ré está cobrando a multa proporcionalmente ao prazo decorrido do contrato, já que a cláusula contratual prevê multa no valor de R$ 399,90.
Assim sendo, nenhuma conduta ilícita está  sendo praticada pela ré na cobrança da referida multa de forma proporcional, não havendo desrespeito ao Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2012.
