

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.034232-0 - Controle nº 4731
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ana Suzy Castro de Brito, RG:23820873, CPF: 129.019.248-08
Advogado do autor: Pompilio Correa de Araujo Neto -  OAB/SP nº 271659

Requerido: Alessandro dos Santos Silva, 

Requerido(02):Control Express - (Lima & Teixeira Courier Ltda)
Socia ProprietÁria: Joselita Araujo Monteiro de Sousa - RG: 30.938.231-2 - CPF: 216.757.588/24
Advogado do réu: Claudio Cesar de Siqueira -  OAB/SP nº 231516

Data da audiência: 20/08/2010 às 14:15h


Aos 20 de agosto de 2010, às 14:28  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1.O réu Lima & Teixeira Courier Ltda efetuará o pagamento a autora da quantia de R$ 900,00,  ( Novecentos reais)em uma única parcela; 
2.O pagamento será efetuado até o dia 27 de Agosto de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 129.019.248-08 , Banco Bradesco S/A, agência nº 2036-2, conta-corrente nº 13829-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6.Em relação ao  requerido , Alessandro dos Santos Silva , a autora requer desistência da ação. Nada mais. Eu, __________,(Aloisio), Conciliador, digitei.




Requerente:Ana Suzy Castro de Brito

Advogado do autor: Pompilio Correa de Araujo Neto 

Requerido(01): Alessandro dos Santos Silva, 


Requerido(02):Control Express - (Lima & Teixeira Courier Ltda)
Socia ProprietÁria: Joselita Araujo Monteiro de Sousa 


Advogado do réu: Claudio Cesar de Siqueira 






TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item *. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a *. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 

São Paulo, 20 de agosto de 2010.



Juiz(a) de Direito
