

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034608-29.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Firmino da Silva Alves, CPF 186.823.978-03
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:05/03/2012 às 14:00h



Aos 05 de março de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Marcelo Pimentel da Silva, OAB/SP 246.754, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. João Rufino da Silva, RG 34558068, acompanhado por sua advogada, a Dra. Léia dos Santos Paixão, OAB/SP 206.456 que juntou substabelecimento, carta de preposição e requereu prazo para juntada de substabelecimento em seu nome. Pela MMª Juíza foi concedido prazo de cinco dias para tanto. Audiência gravada no vídeo 096/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará a autora a importância de R$ 1.500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 20 de abril de 2012, através de depósito em conta judicial no Banco do Brasil, em agencia vinculada a este juízo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: a requerida declara rescindido o contrato descrito na inicial, e inexigíveis todos os débitos dele decorrentes. Compromete-se ainda a proceder a baixa do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no mesmo prazo fixado para o pagamento. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Autorizo desde já a expedição do mandado de levantamento.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
