

C O N C L U S Ã O

Em  10 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0034570-26.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Creuza de Oliveira Berg
Requerido:Banco J Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


Trata-se de ação revisional de cláusulas abusivas c/c repetição de indébito e indenização por danos materiais e morais. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 15-88. A inicial foi aditada às fls. 92-93.

Citada regularmente (fls. 110), a requerida apresentou contestação e documentos de fls. 111-132 onde sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pela autora. 

Réplica às fls. 135-139.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito, encontrando-se os autos instruídos com os elementos indispensáveis ao pronto e satisfatório desfecho da lide.
Não foram arguidas preliminares.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente, senão vejamos.
       
      Tratando-se de relação de consumo e de hipossuficiência da autora, de rigor a inversão do ônus da prova.

     Assim, cabia à requerida o ônus de provar que as cartas de cobrança enviadas à autora eram realmente devidas e que a mesma efetivamente se encontrava em débito, ônus do qual não se desincumbiu a contento. Pelo contrário, provou a autora que pagou as prestações cobradas, sendo irregulares as cobranças efetuadas. 

Pelos danos morais causados, entendo razoável  a reparação pelo valor de 10 salários-mínimos. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, condenando a requerida a indenizar a autora, pelos danos morais causados, no valor de 10 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


P.R.I.


                  

São Paulo, 10 de julho de 2012.
