

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034543-28.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sônia Rosa Bastos Conceição
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



                                                Vistos.

SONIA ROSA BASTOS CONCEIÇÃO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face do BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado nos autos, visando a condenação da instituição requerida no pagamento da quantia a ser fixada pelo Juízo a título de danos morais, em razão do indevido apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) por nada estar devendo ao requerido, mormente por não haver qualquer relação jurídica entre as partes.

Alegou a autora, em síntese, nunca ter tido relação comercial com a instituição requerida.

Disse que em 21/10/2004 firmou um contrato de empréstimo com a Caixa Econômica Estadual (atual denominado do banco do Brasil), mediante descontado em folha de pagamento. Para obter o empréstimo teve de abrir uma conta bancária, que tinha um cartão de crédito. 

Nunca recebeu o referido cartão e nem tampouco o utilizou. A conta também não foi utilizada, ficando inativa. Mesmo assim, o Banco passou a enviar cartas de cobrança referentes às taxas de manutenção da conta e do cartão.

Em 10/11/2004 dirigiu-se até a agência bancária e encerrou a conta e cancelou o cartão, pagando para isso a quantia de R$ 83,57.

Ocorre que mesmo sem nada dever, indevidamente, o Banco incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Para resolver a questão ajuizou ação no Juizado Especial Cível do Anexo Poupa Tempo, transitando a sentença em julgado.

Pensava que sua situação estava resolvida quando para sua surpresa, em julho de 2011, recebeu uma carta de cobrança emitida pelo Banco réu, alegando a existência de uma dívida de um contrato de abertura de crédito e cartão de crédito. E mais, mesmo sem nada dever ao banco réu, seu nome foi indevidamente incluído nos cadastrados de proteção ao crédito por um débito do ano de 2006, que não contraiu, resultando prejuízos morais, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Requereu a tutela antecipada para excluir seu nome do cadastro de inadimplente e ao final pugnou pela procedência da ação com a condenação da instituição bancária requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor a ser arbitrado pelo Juízo. Juntou documentos (fls. 09/20).

A tutela antecipada foi deferida para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito até decisão final (fls. 35/37).
O réu foi citado (fls. 46) e apresentou contestação (fls. 48/58), requerendo, em preliminar, a revogação da tutela antecipada. 
No mérito, pleiteou a improcedência da ação. Negou ter praticado qualquer ato ilícito, porquanto apenas agiu dentro de seus procedimentos normais. Disse que não há prova do dano moral. Sustentou a banalização do instituto do dano moral. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do dano moral em patamar razoável e sem enriquecimento ilícito.
 
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 67/69). 
A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 73) e o réu quedou-se inerte (certidão de fls.74).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por danos morais, visando a condenação do banco requerido no pagamento danos morais sofridos, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por débito inexistente.

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo. 

A preliminar suscitada pelo requerido deve ser afastada, porquanto a tutela antecipada deferida às fls. 35/37 fica mantida por seus próprios fundamentos.
A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida cobrança e inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes em razão débito de cartão de crédito inexistente.

Sustentou a autora nunca ter mantido qualquer relação jurídica com o banco réu. Disse que em 2004 firmou contrato de empréstimo com o então Banco Caixa Econômica Estadual, encerrando a conta e cancelando o cartão em novembro de 2004, pagando a quantia de R$ 83,57 pelas taxas de manutenção e nada mais ficou devendo ao banco. No entanto, mesmo tendo efetuado o pagamento de todas as taxas e nunca ter tido qualquer relação comercial com o Banco réu foi indevidamente cobrada por dívida inexistente, sendo seu nome incluído erroneamente nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. 

Com razão a requerente, diante da prova documental amealhada, mormente pelo conteúdo da defesa apresentada pela requerida e também pelos documentos encartados com a inicial. 

Com efeito, resultou incontroverso nos autos a celebração de contrato de empréstimo entre a autora e o Banco Nossa Caixa, bem como o pagamento de todas as taxas relativas à conta bancária e ao cartão de crédito existentes em razão do aludido contrato, consoante documento de fls. 13, e a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, vinculada a contrato que a autora não reconhece. 

Urge realçar, bem assim, cingir-se a questão controversa dos autos sobre a responsabilidade pela inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção. 
Pois bem.


Note-se, então, que a situação fática descrita nos autos e incontroversa é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes da indevida inclusão e permanência do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, notadamente pela falta de cautela com que agiram os prepostos da ré em incluir o nome da requerente no cadastro de inadimplentes, por conta de débito inexistente, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Na realidade, a questão está em saber se a requerida agiu ou não com culpa, pois, se comprovada a culpabilidade da instituição bancária ré terá ela o dever de indenizar a autora por danos morais.

Diante da documentação acostada aos autos, note-se que a ré ao incluir o nome da autora nos referidos órgãos de proteção ao crédito, sem comprovar a existência de débito, notadamente porque nunca manteve com a requerente qualquer relação comercial, sendo certo que a relação negocial havida entre a autora e o Banco Nossa Caixa Nossa Banco que foi adquirido e incorporado pelo banco réu foi encerrada, estando todos os débitos pendentes quitados, praticou conduta reprovável, causando prejuízos. 

Há nos autos comprovação inconteste do pagamento das taxas de manutenção de conta e cartão de crédito (fls. 13) que a autora mantinha com o Banco Nossa Caixa, o que não foi impugnado pelo banco réu. 
E mais, o requerido em sua defesa não comprovou a existência do débito anotado em 2006 (fls.18) no cadastro de inadimplentes e que maculou a imagem social e a honra da autora, ônus que lhe competia e dele não se desincumbiu (artigo 333, II, do CPC, c.c. artigo 6º, do CDC). Até porque se autora sustenta a inexistência de relação jurídica e de débito cabia ao banco a prova de que a dívida existia. Isso porque em nosso sistema processual não se tem como admitir a prova de fato negativo, o que conduz ao sucesso da ação.
Com efeito, tinha a empresa ré o dever de comprovar o débito para legitimar a anotação. Assim não o fazendo demonstrou sua desídia, porquanto incluiu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes por dívida inexistente, havendo sim falha na prestação dos serviços. 

Está demonstrada a negligência e a desídia da instituição requerida, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado, notadamente por ser indevida a inclusão e manutenção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Insta realçar, bem assim, que "in casu", não podendo o réu negar a inclusão do nome da autora nos cadastros dos inadimplentes, muito menos o pagamento efetuado para o banco Nossa Caixa e falta de prova da existência do débito, como excludente de sua responsabilidade, é certo que tal apontamento ensejou danos morais à autora.  Sem razão à requerida.

Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.

Assim, tendo sido demonstrada a culpa da ré, impõe-se o dever de indenizá-la pelo dano moral sofrido. 

O colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).
Ressalta-se estar o nexo de causalidade comprovado, vez que o fato gerador da responsabilidade do réu ao incluir e manter o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo não havendo débito pendente, e o dano moral sofrido são interligáveis.

Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de consequências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a manutenção indevida do nome do apelado no SCPC. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).

"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 

Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".
 
Saliente-se, ademais, que inexiste qualquer culpa da autora, mesmo concorrente, para elidir a responsabilização da ré. E o réu, no entanto, foi incapaz de impedir a negativação do nome da requerente. 

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. 

Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada, erroneamente, mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 


É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).


Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 


Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa da autora, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267). 

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar ao autor a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição.  

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 



É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos, fixo a indenização devida ao autor, a título de indenização por danos morais, na quantia de 10 (dez) salários mínimos, equivalente a R$ 6.222,00 (seis mil duzentos e vinte e dois reais). 

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).


Assim, como já decidido, converte-se a indenização para o valor de R$ 6.222,00, corrigido monetariamente a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça (Súmula nº 362, do STJ), com juros de mora a partir do ato ilícito, ou seja, da data da inclusão (10/11/2006).


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar inexigível o débito apontado (fls. 18), tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 35/37, bem como para condenar o réu BANCO DO BRASIL S/A ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 6.222,00 (seis mil duzentos e vinte e dois reais), acrescida de juros legais contados a partir da data do fato e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.


Em razão da sucumbência condeno, ainda, a instituição bancária requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
