

SENTENÇA

Processo nº:0034106-27.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ana Maria Lopes
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos      15.9.11                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ANA MARIA LOPES ajuizou ação pelo rito ordinário em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, visando à obrigação de fazer c/c com indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada. Em síntese, alega que tem contrato com a ré desde 21/01/2009 e que está totalmente adimplente com suas obrigações contratuais. Afirma que atualmente está com câncer pulmonar, necessitando se submeter a procedimento designado PET SCAN, porém diante da negativa da ré e diante necessidade urgente na realização do procedimento, teve de arcar com os custos. Após sessões de quimioterapia, houve nova solicitação de exame PET SCAN, e mais uma vez a ré se negou em realizar o exame. Pretende a concessão da liminar, obrigando a ré realizar o exame PET SCAN. Por fim, que a ré seja condenada a reembolsar o exame já realizado de R$ 2.970,00, além da condenação da ré no montante não inferior a 50 salários mínimos a título de danos morais.
A liminar foi deferida (fls. 55/56).
Citada, a ré contestou. Alegou que a ANS não determinou que as operadoras de plano de saúde custeassem o exame PET-SCAN para o câncer que acomete a autora, pela qual a cobertura foi garantida de acordo com o contrato e a legislação vigente. Afirma que a ré vem cumprindo rigorosamente as determinações da ANS e as disposições do contrato. Sustenta que não houve violação ao Código de Defesa do Consumidor. Também sustenta que não há donos morais indenizáveis, tampouco os danos materiais foram provados.
Houve réplica.
O réu requereu produção de prova, consistente no encaminhamento de oficio, o que foi deferido (fl. 131). A autora dispensou produção de outras provas.
Houve manifestação das partes sobre resposta do ofício (fls.136/137).
É o relatório.
A pretensão é procedente.
Deveras, consoante já consignado por ocasião da decisão concessiva da liminar, há prova segura de pagamento das últimas prestações e da contratação de plano de saúde. Aliás, tais fatos são incontroversos.
A questão reside na obrigatoriedade ou não da cobertura, pelo plano de saúde, do procedimento médico exigido para o tratamento de saúde do câncer da requerente.
Não há dúvidas de que a autora sofre moléstia gravíssima (câncer pulmonar em fase de metástase, fl. 12), que justifica cuidados excepcionais para o tratamento.
Para direcionamento do tratamento quimioterápico, expressamente coberto pelo contrato (fl. 33), referido exame se mostrou necessário, a critério do médico. Ora, nem a operadora de saúde nem a cliente podem ingressar em seara discricionária do profissional de saúde que atende a paciente e, por isso mesmo, tem condições e o dever profissional de adotar todos os meios possíveis e necessários para tratamento da moléstia. Isso significa que eventuais restrições procedimentais, previstas por resolução da ANS (que não é lei e não pode afrontar os mandamentos da Lei 9.656/98, frise-se) somente podem ser compreendidas como viáveis se e quando não são indispensáveis para o tratamento adequado de outros procedimentos, de cobertura contratada ou obrigatória.
Isso o que dispõe o artigo 12 da Lei 9656/98, verbis:
Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: 
I - quando incluir atendimento ambulatorial:
a) cobertura de consultas médicas, em número ilimitado, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina;
b) cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente;

Entendimento contrário importaria imposição de abusiva desvantagem em desfavor do consumidor, o que é absolutamente vedado pelo Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE Paciente vítima de câncer do trato intestinal - Recusa à cobertura de exame PET-CT, sob o fundamento de que o procedimento não consta de lista própria da Agência Nacional de Saúde Abusividade Cobertura de rigor Ação procedente Sentença mantida no ponto - Sucumbência - Honorários advocatícios devidos pela ré ao patrono da autora minorados Expressa concordância da autora no sentido - Recurso provido em parte. (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9188131-25.2008.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Razuk, j. 13.9.2011)
Vale a pena transcrever trecho do v. Acórdão:
Por fim, já se assentou que o PET-SCAN é técnica conhecida, aprovada e encontrável no mercado, integrando o tratamento do câncer, sem exclusão específica, e cuja cobertura não pode ser negada sob o pretexto de inexistência de previsão em lista da ANS, o que, de fato, importaria em exagerada desvantagem aoconsumidor (TJ-SP, Ap. civ. n. 484.053-4/7-00, 5ª Cam., rel. Des. Oscarlino Moeller, j. 28.02.2007).
Destarte, bem asseverou o Magistrado a quo que a apelante deve custear o exame denominado PET-CT (petscan), essencial para o tratamento oncológico da apelada.
Ilegal a recusa, impõe-se o dever de ressarcir o valor pago com o exame. 
Há dano moral.
Aquele que se dispõe a trabalhar com sistemas de saúde não pode falhar, de forma grave, em situação tão aflitiva como a vivida pela requerente.
Chega a ser tão evidente a dor moral provocada por quem já se encontra em situação deveras angustiante, convivendo com o medo e a esperança e ainda tem de suportar recusas indevidas, retardo no tratamento de sua doença gravíssima, tudo por conta do interesse meramente econômico da ré. Se a atividade da requerida é lucrativa  disso não há dúvida, também é certo que aquele que se dispõe a lucrar com serviço público assume responsabilidades que não podem ser olvidadas. 
Se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado. Fixo como razoável a indenizar a autora a quantia de R$ 10.000,00, a serem acrescidos de juros e correção monetária a partir da sentença (data em que se tornou líquida a obrigação).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a liminar e condenando a ré a pagar à autora: a) R$ 2.970,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros de 12% ao ano, a contar da citação; b) R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ante a sucumbência mínima da autora, sai a ré condenada em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 23 de setembro de 2011

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
