

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0034224-12.2010.8.26.0002 - Controle nº 4726
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Idel Padovan Ortega, RG:5885306, CPF: 116.380.008-24
Advogado do autor: Paulo Muniz de Almeida -  OAB/SP nº 224595

Requerido: Vanda Marilda Neves Quesada  RG.17.117.655-8 -CPF 214.029.258-83

Requerido: Carlos Alberto Quesada  RG.7350441 SSP/SP  CPF. 675.898.988-72



Data da audiência: 08/04/2011 às 13:30h



Aos 08 de abril de 2011, às 13:45 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sb a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg acima nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  
1)Os réus efetuaram neste ato  o pagamento a autora da quantia de R$  1.500,00 ( Hum mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado neste ato em moeda corrente, servindo este como recibo. 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu,___________,(Aloisio), abaixo nomeado, Conciliador, digitei.




Requerente:Idel Padovan Ortega


Advogado do autor: Paulo Muniz de Almeida -  


Requerido: Vanda Marilda Neves Quesada  


Requerido: Carlos Alberto Quesada  


















TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 08 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
