

SENTENÇA

Processo nº:0034246-73.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudia Lino
Requerido:Gold Mali Empreendimentos Imobiliários e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

CLÁUDIA LINO, qualificada nos autos, moveu ação declaratória e de repetição de indébito contra GOLD MALI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS, alegando que se interessou em adquirir um imóvel da primeira ré, baseada numa propaganda difundida por ambas as rés, segundo a qual o preço seria financiável pelo programa Minha Casa Minha Vida, da Caixa Econômica Federal, e que, a despeito de ter pagado a comissão para a segunda ré, o contrato de compra não teria se aperfeiçoado, haja vista a impossibilidade de inserção do negócio no programa de financiamento pretendido. Alegou descumprimento do direito à informação, inexistência de prestação efetiva do serviço de intermediação, e, ao final, pediu a declaração de inexigibilidade da cobrança, a devolução do valor pago, em dobro, mais uma compensação por dano moral. 
Exibiu os documentos de fls. 17/162.
AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS, citada, apresentou a resposta de fls. 198/216, com os documentos de fls. 217/283.
GOLD MALI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, citada, apresentou a resposta de fls. 285/311, com os documentos de fls. 312/368. 
Depois, exibiu o documento de fls. 377/380.
Réplica, a fls. 382/385.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 402).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
Não há como acolher as preliminares de ilegitimidade de parte, pois a autora imputa a ambas as rés o fato de não a terem informado, corretamente, sobre o programa de financiamento da Caixa Econômica Federal e a respeito da impossibilidade de restituição da comissão de corretagem.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão da autora é improcedente.
Ao contrário do afirmado na petição inicial, a propaganda de fls. 19/38 não estabelece relação entre o imóvel adquirido pela autora e o programa Minha Casa Minha Vida, da Caixa Econômica Federal.
Ao contrário do dito na petição inicial, o negócio jurídico se aperfeiçoou mediante assinatura do compromisso de compra e venda (fls. 330/366).
Tanto se aperfeiçoou que a autora pagou a comissão por cuja restituição reclama (fls. 156).
Além disso, a autora não provou que condição para a compra do imóvel era a inserção do negócio no programa estabelecido pela Caixa Econômica Federal.
Não demonstrou, também, que as rés lhe forneceram informações incorretas.
Sem contar que assinou com GOLD MALI um distrato, em que declarou nada mais ter a receber ou reclamar, mediante quitação ampla e geral (fls. 378/379).
Portanto, devida mesmo era a comissão de corretagem.
E sendo assim, não há como falar em dano moral indenizável.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora a pagar para as réus as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
Preparo para eventual recurso: R$ 2.966,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (três volumes), a título de taxa de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, SÁBADO, 12 de maio de 2012.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
