

SENTENÇA

Processo nº:0034276-05.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabiana Aparecida Medeiros Machado
Requerido:C& A Modas Ltda - Shopping Plaza Sul



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Citada, a requerida não compareceu à audiência de conciliação, quedando-se revel.

A despeito de caracterizada a revelia, sabe-se que a presunção de veracidade dos fatos articulados pela requerente é relativa, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos.

Assentada essa premissa, entende, o Juízo, que no caso entelado não ocorreu nenhuma hipótese que pudesse aventar a possibilidade dano moral indenizável, tratando-se, sim, de meros aborrecimentos, situações que devem ser absorvidas em um contexto de adequação social. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial  e extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

O preparo recursal é de R$ 174,50.

Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2).

P.R.I.(autora)


São Paulo, 16 de março de 2011.
