

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0034985-57.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ailton Pereira dos Santos Junior, CPF 809.014.845-04
Requerido:Telefonica Brasil S/A
Preposto: Antonio Eduardo de Souza, RG 30.113.907-6
Data da audiência:04/04/2013 às 14:50h


Em São Paulo, aos 04 de abril de 2013, às 15:25 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida, por mera liberalidade, compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 750,00 até a data de 20/05/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerente, CPF 809.014.845-04, junto ao banco Santander S/A, agência  0150, c/c 01026721-9, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. 
2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
