

C O N C L U S Ã O

Em  06 de dezembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0034129-45.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gustavo Rodrigues Silva
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização e pedido de tutela antecipada, sob a alegação que o autor, menor, possui problemas neurológicos e psiquiátricos e necessita de tratamentos de fonoaudiologia, terapia ocupacional e fisioterapia. Ocorre que a ré negou-se a efetuar o tratamento, sob a alegação de que o contrato firmado não prevê os tratamentos solicitados ilimitadamente.

Intimado, o Ministério Público manifestou-se nos autos (fls. 39).

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 40).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o caso do autor não está enquadrado em nenhum dos critérios mencionados na cláusula 6, ?c?, da Instrução Normativa-IN nº 25, que regulamenta o art. 22, da Resolução Normativa-RN nº 211, que prevê a cobertura de seis consultas de fonoaudiologia por ano de contrato. Ademais, o contrato prevê cláusulas de exclusão que estão de acordo com a ANS e devem ser respeitadas. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 165/168.

Houve nova manifestação do Ministério Público a fls. 186/187.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si contrato de assistência médica.

É certo que o autor foi diagnosticado com transtorno invasivo do desenvolvimento e necessita de tratamento especial.

Este Juízo entende que a ré não pode impor limite às sessões para cobertura dos tratamentos de fonoaudiologia, terapia ocupacional e fisioterapia prescritos pelo médico do demandante. 

Sob a alegação de que os serviços contratados pelas partes estão delimitados pela cláusula 1.2.2, que remete a obrigação ao rol normativo da ANS, a requerida insiste que não praticou nenhuma abusividade.

Pela análise dos autos, este Juízo concorda com o parecer do Ministério Público, porquanto limitações disciplinadas administrativamente, como aquelas mencionadas na contestação, ferem o CDC, aplicando-se por analogia a Súmula 320, do STJ, bem como o art. 51, §1º, II, do CPC.

Por último, os danos morais são indevidos. 

Assim é que o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Como bem apontou a Promotora de Justiça,  o autor tem uma doença que o mantém alheio às questões contratuais discutidas nos autos, concluindo-se que não há como reconhecer o sofrimento e abalo descrito na inicial que, em tese, seriam de sua mãe, que não é parte nos autos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornara definitiva a tutela antecipada concedida, bem como declaro abusiva a cláusula 1.2.2, do contrato, para garantir o prosseguimento do tratamento médico do demandante, com as especialidades de terapia ocupacional, fonoaudiologia e fisioterapia, garantindo o reembolso de qualquer despesa efetuada pela genitora do autor nos limites do contrato.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
