

SENTENÇA


Reclamação:0034704-67.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neusa Maria dos Santos Nascimento
Requerido:Banco Panamericano S/A



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na contestação.
A autora nega ter efetuado as compras realizadas com o cartão adicional nº 4068.****.****.8062, sob a alegação de que jamais recebeu, desbloqueou ou utilizou referido cartão. Pede a declaração de inexigibilidade dos débitos, a remissão da fatura com vencimentos em 17/08/2013 e indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu sustenta inexistência de falha na prestação dos serviços e culpa exclusiva do consumidor.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatário final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, cabia ao réu demonstrar a utilização do cartão pela autora, o que não fez.
O requerido não trouxe aos autos elementos de convicção que demonstrem que a requerente fez uso do cartão e que os valores dela cobrados, referentes ao cartão nº 4068.****.****.8062 eram devidos.
O documento de fl. 23 não comprova o recebimento do cartão pela autora e sua utilização.
Assim, ante a inversão do ônus da prova e a falta de comprovação das alegações do banco, tem-se que o débito referido na inicial é inexigível.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal da autora ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, a autora passou por aborrecimentos decorrentes do lançamento dos débitos indevidos, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a inexigibilidade do débito, sendo indeferido o pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, inclusive de consectários e encargos que se tenham originado de tais débitos, determinar que o requerido se abstenha de incluir o nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, no que se refere aos débitos mencionados, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. Determino, ainda, que o réu proceda à remissão das faturas vencidas a partir de agosto de 2013, com a exclusão dos valores acima referidos.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.


São Paulo, 21 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
