

SENTENÇA

Processo nº:0034802-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Salete Sudre Marcelino
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA que MARIA SALETE SUDRE MARCELINO promove em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT S/A.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, seu filho Edson Sudre Marcelino faleceu em decorrência de acidente automobilístico.

              Dize, outrossim, que, faz jus ao recebimento do seguro, na forma mencionada.


Requere, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Aduz, em apertada síntese, que falta elemento documental indispensável ao pedido.
 
Diz, ademais, que o veículo envolvido no acidente não se encontra abrangido pelo seguro.
 
Asseverando, por fim, que não é viável a vinculação do valor da indenização a salários mínimos, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.


DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, e, outrossim, sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

No que tange, por primeiro, ao óbito do filho da parte Autora, é fato incontroverso nos autos.

Não se fala, pois, em falta de documento indispensável, na medida em que a certidão de óbito veio carreada aos autos.

De outra parte, caso houvesse sido efetivado pagamento, total ou parcial, caberia à Ré o ônus de demonstrá-lo para eventual abatimento.

Por fim, incumbiria também à Ré o ônus de demonstrar que o veículo não achava abarcado apela cobertura, de sorte que, nada demonstrando a este propósito, reputa-se como devida a indenização.

Remanesce como ponto controvertido, portanto, o valor da indenização a ser paga.

Conforme entendimento pacificado há tempos, o salário-mínimo, na espécie, não representa fator de correção monetária para quaisquer efeitos, constituindo, unicamente, parâmetro para servir de base à própria indenização.

Nesse diapasão, portanto, não se operou a propalada revogação a cargo do art. 1o. da Lei 6.205/75, na medida em que o espírito desta norma era unicamente vedar o critério de atualização com base em salários-mínimos.

E, por decorrência lógica, entende-se como conseqüência inarredável que também a Lei 6.423/77 não revogou aquele diploma, porque o critério estabelecido neste último era concernente à correção monetária propriamente dita, o que, por óbvio, não se confunde com a base para o cálculo de indenização.

Ora, nesta conformidade, se aquele dispositivo legal não foi revogado até o momento presente, é evidente a subsistência da plausibilidade da pretensão posta em Juízo, mormente porque nenhum ato inferior à lei ordinária possui o condão de desautorizar o pagamento nos moldes por ela preconizados.

          Assim sendo, o pedido da parte Autora é de ser acolhido, mesmo porque, ainda que quitação houvesse se operado, o que não foi demonstrado nos autos, não produziria efeitos em face da constatação de ilegalidade do procedimento levado a efeito pela seguradora.

Nesse sentido:

SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COBRANÇA - CASO DE MORTE EM ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO ? INDENIZAÇÃO QUE DEVE CORRESPONDER A 40 (QUARENTA) SALÁRIOS MÍNIMOS. O artigo 3º da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974 determina o pagamento da indenização do seguro obrigatório em quantia equivalente a quarenta salários mínimos, para o caso de morte em acidente automobilístico. Referido pagamento será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa (art. 5º, Lei 6.194/74). SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COBRANÇA - PAGAMENTO DE VALOR NÃO CORRESPONDENTE A QUARENTA SALÁRIOS MÍNIMOS - QUITAÇÃO DADA LIMITADA AO MONTANTE RECEBIDO - COMPLEMENTAÇÃO DA INDENIZAÇÃO - NECESSIDADE - EXEGESE DO ARTIGO 3º DA LEI N.º 6.194, DE 19.12.1974 - PROCEDENCIA DA AÇÃO. Constatando-se que o pagamento da indenização do seguro obrigatório não correspondeu ao equivalente a quarenta salários mínimos, como estabelece o art. 3º da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974, não revogada pelas Leis 6.205/75 e 6423/77, de rigor a sua complementação, sendo certo que o recibo dado pela beneficiária do seguro em relação à indenização paga a menor não a inibe de reivindicar, em juízo a diferença em relação ao montante que lhe cabe, nos termos da legislação que rege a espécie. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COBRANÇA - MORTE - PAGAMENTO A BENEFICIÁRIA DE VALOR NÃO CORRESPONDENTE A 40 (QUARENTA) SALÁRIOS MÍNIMOS (LEI N.º 6.194/74, ART. 3º) À ÉPOCA ? CORREÇÃO MONETÁRIA INCIDÊNCIA A PARTIR DO PAGAMENTO A MENOR RECONHECIMENTO. A correção monetária flui a partir do pagamento a menor. Ela não é acréscimo, mas mera recomposição do valor. SEGURO DE VEÍCULO - DPVAT - JUROS DE MORA - DEVIDOS - CÔMPUTO - CITAÇÃO. Os juros moratórios são devidos e contam-se a partir da citação, data em que a seguradora foi constituída em mora (Apelação sem Revisão nº 9123667-55.2009.8.26.0000; Rel. PAULO AYROSA; j. 15/02/11).

Pois bem. Se não há impropriedade quanto à aplicação do critério pretendido, tal seja o de pagamento de valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, há que se observar, por outra parte, que não houve identificação do veículo que ensejou o sinistro, o que impede o pagamento do valor total pleiteado pela parte Autora.

Sendo assim, há de ser aplicada a disposição da Lei nº 6.194, de 1974, sem as alterações inseridas pela Lei nº 8.441, de 1992, pois posteriores ao sinistro, fato gerador do recebimento do capital segurado. 



De fato, não há como se prestigiar a retroatividade da lei, com precedente do Superior Tribunal de Justiça a respeito:

Civil e processo civil. Recurso especial. Ação de indenização por dano moral cumulada com cobrança de seguro obrigatório. Valor. Retroatividade de lei. Inviabilidade. Dissídio jurisprudencial não comprovado. - Se na época em que ocorreu o acidente de trânsito vigorava a Lei 6.194/74, o limite da indenização referente ao seguro obrigatório, quando o veículo não foi identificado, equivale à metade do maior salário mínimo do país.- Em Direito Civil a regra é a não retroatividade da lei, devendo, portanto, ser aplicada a norma que vigia à época do evento danoso- Para o conhecimento do dissídio jurisprudencial é necessária a demonstração da existência de similitude fática entre as hipóteses confrontadas. Recurso especial não conhecido. (REsp 651305/RJ; RECURSO ESPECIAL; 2004/0088944-0; Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI; Órgão Julgador:  TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento: 07/12/2004; Data da Publicação/Fonte: DJ 07.03.2005 p. 254).

             No caso, não tendo sido identificado o veículo, é de se considerar a disposição do artigo 7º, §1º, da Lei nº 6.194, de 1.974, vigente ao tempo do sinistro, que assim se pronunciava:

A indenização, por pessoa vitimada, no caso de morte causada apenas por veículo não identificado, será paga por um Consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as Seguradoras que operarem no seguro objeto da presente lei.§1º o limite de indenização de que trata este artigo corresponderá a 50% (cinqüenta por cento) do valor estipulado na alínea a do artigo 3º da presente lei.

             Portanto, devido é o percentual de 50% (cinquenta por cento) do montante pleiteado.


           Por fim, a correção monetária é necessária para que se mantenha recomposto o valor da moeda, anotando-se a este propósito, que deve ser atualizada desde a época do evento.

             Por sua vez, os juros são devidos a contar da citação, oportunidade em que a constituição em mora se perfez.
 
A propósito, menciono:

EMENTA: Seguro obrigatório. Morte. Cobrança de indenização. Ação julgada procedente. Acidente ocorrido antes da Lei nº 8.441/92. Veículo não identificado. Aplicação do art. 7º, § 1º da Lei nº 6.194/74. Princípio do tempus regit actum. Indenização que deve corresponder à metade. Fixação da indenização em 20 salários mínimos vigentes na data do acidente. Súmula 37 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil. Incidência de correção monetária desde o evento. Juros de mora devidos a partir da citação. Sucumbência recíproca. Recurso provido em parte. No caso, considerando a época do acidente em 28/08/1988 e não identificado o veículo, aplica-se o art.7º, § 1º, da Lei nº 6.194/74 e deve a seguradora indenizar as beneficiárias correspondente à metade de 40 salários mínimos, não havendo consoante precedentes jurisprudenciais, incompatibilidade com a norma especial que veda uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Os juros moratórios são aqueles legais 1% ao mês e incidem apenas a partir da citação. A correção monetária flui desde a época do evento.( Apelação nº 0116689-15.2009.8.26.0002; Rel. Kioitsi Chicuta; j. 17/02/2011).

Esta, assim, a solução do feito.

               Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR A RÉ ao pagamento do valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, nos termos da fundamentação desta Sentença, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação, tudo na forma da fundamentação desta Sentença.

   Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.


Custas ex lege'.

P.R.I.C.



São Paulo, 17 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
