

SENTENÇA

Processo nº:0034833-62.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Silvania Costa Cabral
Requerido:IMS Comercial e Industrial Ltda (aroma do Campo)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

SILVANIA COSTA CABRAL ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de IMS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA alegando que teria comprado um frasco de 150g de um creme, fabricado pela ré, denominado "guanidina" para relaxamento, alisamento e amaciamento dos cabelos.
Após utilizar-se do creme, contudo, em poucos dias operou-se a queda total de seus cabelos, levando-a a procurar um médico dermatologista que constatou que a queda de cabelo decorreria da utilização do referido produto.
Aduziu ainda a autora que mesmo tendo procurado a requerida e informado o problema, esta não tomara nenhuma providência, nem no que lhe dizia respeito, nem retirando o produto do comércio para a venda.
Concluiu, então, que deve ser indenizada pela ré nos danos materiais  gastos com médico e remédios  e morais que sofreu, já que a queda dos cabelos ter-lhe-ia causado imenso mal de natureza psíquica.
Postulou a condenação da ré na paga de R$ 24.000,00 a título de indenização por dano moral, além do reembolso dos gastos despendidos com tratamento dermatológico, pugnando pela procedência da ação. Postulou ainda a gratuidade da justiça. Juntou documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 20/29, arguindo preliminarmente a sua ilegitimidade passiva, sob o argumento de que a autora não juntara aos autos comprovante da compra do produto por ela produzido, nem sua embalagem, nem mesmo a bula.
Ato contínuo, insurgiu-se contra a inversão do ônus probante preconizado pelo Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a requerente não fizera a prova de ser uma consumidora, porquanto não trouxera ao processo nota fiscal do produto supostamente consumido.
Meritoriamente, chamou a atenção  para o fato de que a autora somente procurou auxílio médico especializado seis meses após a aludida utilização do produto, não se podendo afirmar com certeza se, nesse ínterim, a requerente não se teria servido de outros produtos que lhe tenham causado a queda dos cabelos. Disse que os produtos fabricados pela ré possuem a devida autorização da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), o que inclui a embalagem e a bula que, juntada com a peça defensiva, mostrava os cuidados que, segundo a empresa, deveriam ser levados em consideração para a aplicação do produto. Tergiversou no sentido de que a autora pode ter-se utilizado de outros produtos químicos posteriormente à utilização de seu produto ou nã ter seguido o procedimento correto previsto na bula.
Requereu, ao final, a decretação de improcedência da ação e a colheita de prova oral e pericial. Juntou documentos.
Às fls. 84/87 a autora ofereceu réplica reiterando os termos da inicial e acrescentando que as informações contidas na bula e na apresentação dos produtos da ré não bastavam, pois não levavam em consideração  a condição leiga do consumidor final.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou esta infrutífera (fls. 89).
Às fls. 93 sobreveio despacho para que as partes dissessem sobre a produção de provas.
Manifestou-se a autora às fls. 94, requerendo a realização de prova testemunhal e pericial para evidenciar o nexo causal entre a utilização do produto da ré e a sua queda de cabelos.
Às fls. 99 a requerida pronunciou-se pugnando pelo depoimento pessoal da autora e pela realização de prova pericial médica.
Foi designada audiência de instrução (fls. 116/129) na qual foi colhido o depoimento pessoal da requerente e ouvida uma testemunha da requerente  sem compromisso, por ser seu namorado  e uma outra da requerida.
Às fls. 130 foi determinada a realização de prova pericial, com os quesitos do Juízo.
Às fls. 133/134 a requerida indicou perito assistente técnico e formulou quesitos.
A autora não indicou assistente e não formulou quesitos.
Às fls. 148 o IMESC informou que a autora não compareceu à perícia aprazada, razão pela qual adveio o despacho determinando às partes que se manifestassem (fls. 149).
Às fls. 150 a autora requereu o aprazamento de nova data para a realização da perícia.
Às fls. 171/175 houve a entrega do laudo pericial por parte do IMESC.
A autora manifestou-se sobre o laudo às fls. 182 e a ré às fls. 184.
É o relatório.
PASSO A DECIDIR:
  

A inicial imputa a queda de cabelos da autora ao uso do produto (guanidina para relaxamento, alisamento e amaciamento) asseverando que após o uso do produto, em poucos dias, ocorreu a queda total dos cabelos da requerente, causando um terrível desconforto a ela.

Contatou o Setor de Atendimento ao Consumidor e foi aconselhada a buscar atendimento de um médico dermatologista, ficando constatado que a ocorrência de queda intensa dos cabelos decorreu da utilização do produto.

Aduz que o produto estava dentro do prazo de validade e continha na embalagem os seguintes dizeres: Não agride os fios, Não contém amônia, Não contém soda.

Alega, ainda, que os cuidados para utilização do produto foram tomados.

Não se olvida que a relação é de consumo, todavia, verificando-se o folheto de instruções, existe uma série de recomendações a serem observadas antes das aplicações, entre estas, a prova de toque e de mecha.

Os produtos componentes do Kit da Vita Hair, utilizados pela autora,  são aprovados pela ANVISA (fls.46/82).

Mas é necessário salientar que de acordo com o relatório médico, o uso do produto deu-se em abril de 2005, porém, a paciente só buscou  auxílio médico em setembro de 2005 (fls.13 e verso).

Há riscos na utilização do produto e esses riscos estão explicitados no folheto de instruções, não havendo qualquer indício de informação insuficiente ou inadequada.

O laudo pericial de fls.172/175 ressalta que são vários os fatores que podem ter levado a queda dos cabelos, uma delas, seu uso incorreto. Disse o Sr. Perito não ter condições de avaliar se foi devidamente aplicado o produto e/ou se havia química anterior, pois faltam dados concretos.

Concluiu o Sr. Perito não haver sido possível  estabelecer o nexo causal.  O dever de indenizar, quando falamos do fato do produto ou de serviço, tem como pressupostos a existência de um "defeito" e a ocorrência de um "dano" relacionado ao defeito apontado. Por conseguinte, se o produto não apresentar nenhum defeito que possa diminuir-lhe as qualidades ou quantidades, não causando nenhum dano ao consumidor, não se poderá falar em indenização.

Preleciona o Desembargador Paulo de Tarso Vieira Sanseverino que "não basta que os danos sofridos pelo consumidor tenham sido causados por um determinado produto ou serviço. É fundamental ainda que esse produto ou serviço apresente um defeito, que seja a causa dos prejuízos sofridos pelo consumidor", para depois concluir que "o defeito do produto ou do serviço aparece como um dos principais pressupostos da responsabilidade do fornecedor por acidentes de consumo". Responsabilidade civil no Código do Consumidor, p. 265.

Não havendo defeito no produto, aliás, autorizada a comercialização pela ANVISA conforme já realçado e, constatado o dano, mas não estabelecido o nexo causal, não há como condenar a requerida.

ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Condeno a requerente ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.

Tratando-se de beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita, a execução ficará suspensa, nos termos da Lei n. 1060/50.

P.R.I.
 
São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
