

TERMO DE AUDIÊNCIA
  

Processo:0034967-70.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andreia Cristiane Barbosa Andrade
Réu(é)s:Carrefour Comércio e Indústria LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/05/2012 às 14h40 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as), assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marisa Vicente Pontes Takagi, OAB/SP nº 116.595.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thaís Rodrigues Feitosa, RG. 41.789.880-0,  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?





INSTRUÇÃO

Pela autora foi dito que o refrigerador encontra-se na residência de sua mãe, sito na Rua Entre Folhas, nº 22/C ? Jardim Arize ? CEP 03573-120 - São Paulo/SP, pos foi dado de presente para ela.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Procede a pretensão inaugural. 
Não quadra a preliminar deduzida pela ré.
Induvidoso que a ré vendeu à parte autora o refrigerador referido neste feito. 
Ainda que não seja tal ré a fabricante de tal produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço. 
Isso porque, discute-se, nesta lide, acerca da existência de vício, não de defeito, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para ao consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, não da norma contida no art. 12, da Lei nº 8.078/90, mas sim daquela contida no art. 18 do mesmo diploma legal. E, em decorrência, não se há de cogitar de responsabilidade subsidiária do comerciante, na medida em que, o art. 13, do Código de Defesa do Consumidor atrela-se à existência de defeito, o que se dissocia do caso em comento.
 Não bastasse, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade, evidenciando que, constatado o vício, a responsabilidade do comerciante é solidária. 
Nesse prisma, caracterizada relação de consumo entre a parte autora e a ré, eventual causa excludente de responsabilidade desta haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não se evidencia, de forma alguma, que o noticiado vício no refrigerador entregue tenha decorrido de mau uso pela parte autora, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
Demais disso, não soa inverossímil a existência do vício noticiado. Com efeito, se a autora aduziu a existência de amassados e riscos no bem, e se, por outro lado, a ré alegou que entregou à autora o produto embalado e lacrado como recebido da fabricante, era ônus da ré, fornecedora, demonstrar cabalmente que recebera da fabricante o bem em perfeito estado de conservação e, mais, que quando o entregou à autora, o bem ainda estava em perfeito estado de conservação.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não trazendo aos autos correlatos elementos de convicção. 
Nesse diapasão, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, à autora, na residência da mãe da autora (local onde está o refrigerador viciado, tendo a autora relatado que comprou o refrigerador para dar de presente a sua mãe), refrigerador novo, da mesma espécie que o referido pela autora, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na aquisição do produto, qual seja, R$ 2.184,05, a ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso (16 de fevereiro de 2011) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o refrigerador referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência da mãe da autora), quando da entrega do novo produto, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para determinar que a ré entregue, à sua custa, à sua custa, à autora, na residência da mãe dela, refrigerador novo, da mesma espécie que o referido pela autora, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 2.184,05, a ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso (16 de fevereiro de 2011) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
Fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o refrigerador referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência da mãe da autora), quando da entrega do novo produto, em face do alhures explicitado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
