

SENTENÇA

Processo nº:0034392-11.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruno Alves de Lima
Requerido:Auto Moto Escola Futura



CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

                     

Vistos.


Dispensado o relatório na forma da lei.
O autor alega que pagou R$200,00 no ato da matrícula, referente aos serviços para tirar a carteira de motorista.
Contudo, por ter endereço em São Paulo, foi informado no DETRAN que deveria escolher uma escola situada na capital.
Conforme documento de fls.22, o autor declarou residir em São Bernardo do Campo.
Assim, a rescisão contratual não se deu por culpa da requerida, referindo-se a fato alheio às partes.
Quanto ao valor da matrícula, é devido em razão dos custos e despesas administrativas para início da prestação de serviços.
No caso vertente, tendo em vista que o pedido de rescisão se deu logo após a contratação, reputo justa e razoável a retenção de 50% do valor da matrícula. 
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, determinando à requerida que devolva a quantia de R$100,00, corrigido desde agosto de 2010, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
                           P.R.I
São Paulo, 01 de agosto de 2011.
