

SENTENÇA

Processo nº:0034915-80.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EUCLIDES FOGAÇA DE ANDRADE
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos temos da Lei.
A contestação apresentada pelo Banco do Brasil parece não ter relação com os fatos discutidos nos autos, o que torna incontroversas as alegações constantes da inicial.
Sintomaticamente, não apresentou o Banco do Brasil uma única justificativa para o fato de ter negociado a cessão de um crédito pendente de ação judicial, que foi declarado inexistente e, posteriormente, ter a cessionária promovido a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, nos termos do art. 295 do Código Civil, na cessão por título oneroso, o cedente é responsável pela existência do crédito ao tempo da cessão. Tratando-se de operação envolvendo instituição financeira, evidente que a cessão não se deu a título gratuito.
Assim, não podia o réu Banco do Brasil ceder um crédito que não possuía, o que acabou por culminar na inclusão do nome da autora junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito pelo corréu Ativos S/A, cessionário do crédito em questão.
Isso também não isenta a responsabilidade do réu Ativos, haja vista que foi ele quem inscreveu o nome do autor nos Órgãos de Proteção do Crédito, sem adotar a devida cautela visando aferir a existência da dívida.
Anote-se ainda que a responsabilidade civil dos réus na condição de fornecedores é solidária objetiva, sendo desinfluente a perquirição de culpa de sua parte.
Ademais, o contrato de cessão civil,  a rigor, é incompatível com o princípio da autonomia, característico dos títulos de crédito, pois, segundo o art. 294 do Código Civil, "o devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente".
Desse modo, exigida a obrigação de pesquisa da origem do título antes de adquiri-lo. No caso, cabia à empresa Ativos, antes de negativar o nome do autor, perquirir acerca da possibilidade de exigibilidade do título, o que não fez.
Portanto, indevida a negativação, sendo de responsabilidade dos dois réus.
Outrossim, a anotação indevida em cadastro de proteção ao crédito faz presumir existência do dano moral, na medida que notória a constrangedora situação daquele que se vê, sem qualquer justo motivo, acusado de mau pagador. 
Nesse sentido já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: 
?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. I. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (REsp 457734 / MT; Recurso Especial 2002/0100669-6 - Ministro Aldir Passarinho Júnior ? 4ª Turma - 22/10/2002 - DJ 24.02.2003 p. 248 ? grifei).
Portanto, presumível o abalo moral e positivada a indevida inserção, colhe o pedido de indenização, restando a fixação do ?quantum?.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 6.000,00.
Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pela autora e para reprimir a conduta da ré.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que para declarar inexigíveis os títulos objetos da negativação indevida, bem como condenar às requeridas a pagar ao autor a importância de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação. Torno definitiva a liminar concedida.
Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I. 

São Paulo, 22 de junho de 2012.
