

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0034060-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor:Francisco das Chagas Machado, CPF 343.081.131-72
Réu1:Jose Laelço Barbosa, CPF 547.991.044-20
Advogado:Sandra de Souza Resende, OAB/SP 157.922
Réu2:Celso de Souza Resende,  CPF 258.625.538-00 
Advogado:Sandra de Souza Resende, OAB/SP 157.922
Data da audiência:25/10/2011 às 15:00h



Aos 25 de outubro de 2011, às 15:21 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pelo representante da co-ré "Vitória Régia" foi esclarecido que a imobiliária não está formalizada como pessoa jurídica e que apenas existe como nome fantasia, sendo ele, na qualificação de corretor, o responsável pelos negócios. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Retifique-se o pólo passivo, para constar a pessoa física "Celso de Souza Resende", em lugar de " Imobiliária Vitória Régia". Sopesando a documentação encartada, bem como o relatado informalmente pelas partes, nesta oportunidade, tenho que a pretensão do autor não merece acolhimento. Ora,  as partes mantêm relação negocial desde 2003, no tocante a locação do imóvel descrito na inicial, explorado pelo autor para atividade comercial/bar, sendo que, ante a inexistência de notificação, o contrato posterior a 2004, infere-se que o regime passou a prazo indeterminado, mas subsistem as demais cláusulas, notadamente quanto as alegadas obras efetuadas pelo autor no imóvel. Nesse passo, alega o autor que desde 2008, em razão de pacto verbal com o locatário, despendeu R$5.246,90, cujos valores deveriam ser abatidos dos aluguéis mensais. Entretanto, tendo em vista ue a obrigação entre as partes se fez por escrito, eventuais alterações das cláusulas também deveriam ter sido feitas pelo mesmo procedimento. Não havendo, de outro lado, qualquer indício ou demonstração de que as obras levadas a efeito pelo autor teriam sido relativas à essencial garantia de segurança e estrutura da edificação, infere-se que as mesmas foram feitas para atender às necessidades do negócio explorado e, por consequência, não classificadas como necessárias, não decorrendo obrigatoriedade de ressarcimento, tanto pela ausência da comprovação de necessariedade, quanto pela ausência de notificação pelo locador. Cabe salientar que os depósitos feitos pelo autor no processo são estranhos ao objeto da lide, uma vez que há procedimentos específicos para consignar valor em razão da injustificada recusa do credor em receber. Até porque, eventual crédito do autor, poderia ser exigido em via própria, mediante, compensação, mas não no processo, razão pela qual deverão ser expedidos MLJ dos valores depositados às fls.30,31,32, como também advertido o autor para cessar com tal expediente. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 


Réu1:Adv. Réu1:


Réu2:Adv. Réu2:
