

SENTENÇA

Processo nº:0034272-25.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Jorge Barbeito Gouveia
Requerido:Bradesco Seguros e Previdencia





CONCLUSÃO :
Aos          2.5.12                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


Cuida-se de ação movida por PAULO JORGE BARBEITO GOUVEIA em face de BRADESCO SEGUROS E PREVIDÊNCIA. Em síntese, o autor pretende receber indenização por danos materiais e morais decorrentes de descumprimento de contrato de seguro. Alega que seu veículo foi roubado e encontrado dias depois, com danos de monta. O guincho da seguradora foi acionado e o veículo, levado a uma oficina. A ré, contudo, não aceitou os valores do orçamento apresentado e sugeriu que o autor pagasse um guincho para encaminhar o automóvel a outra oficina indicada pela ré. Em razão da demora e do descaso, sustenta ter sofrido danos morais, estimados em R$ 27.250,00. Alega, ainda, ter gasto R$ 1.824,00 em passagens, no período. Ainda, pediu tutela para obter veículo similar, sob pena de multa diária.
A tutela foi indeferida (fl. 58).
Citada, a ré contestou, sustentando carência superveniente, em razão do pagamento do valor do veículo ao segurado, antes mesmo da citação. Narrou as circunstâncias específicas de regulação do sinistro, para sustentar irresponsabilidade pela demora. Nega a existência de danos morais e sustenta não haver prova de gastos a justificar a pretensão indenizatória material.
Houve réplica.
É o relatório.
Parte do objeto da demanda restou esvaziado pelo pagamento administrativo realizado antes mesmo da citação. De fato, comprovada a liquidação do sinistro (fls. 144/146), resta apenas a análise das pretensões indenizatórias.
E, nesse passo, os pedidos são improcedentes.
Houve, de fato, demora indevida na regulação do sinistro. Ainda que se considere provados os pareceres transcritos na defesa (fl. 72; não há documento a comprovar o alegado), a ré teria dado causa à demora, pois questionou, sem fundamento, a validade do orçamento da oficina indicada pelo autor, tanto que, encaminhado o veículo para oficina credenciada, constatou-se que os danos superavam o montante necessário para reconhecimento de perda total.
Mas o direito à indenização exige, a par da culpa ou da falha na prestação do serviço, a existência de dano indenizável.
No caso, não há um documento sequer comprovando os gastos alegados com passagens. Essa prova, documental, teria de ser produzida pelo autor com a inicial, já que não se pode carrear à seguradora o ônus de demonstrar fato negativo (inexistência de pagamento de passagens). E a alegação sequer é verossímil, dado que R$ 38,00 por dia representa valor muito superior a uma ou duas passagens de ônibus. 
Em suma, houvesse prejuízo material comprovado, caberia à ré promover o ressarcimento. Ausente essa prova, a pretensão deve ser julgada improcedente.
Também não se pode reconhecer dano moral indenizável.
Entre o sinistro e a sua liquidação, passaram-se pouco mais de três meses. O conserto do veículo demoraria cerca de um mês. Ora, no caso, a demora indevida restringiu-se a período relativamente curto, capaz, é verdade, de gerar aborrecimento, mas insusceptível de justificar pretensão indenizatória.
Nesse sentido:
Seguro de automóvel - Roubo - Carência da ação não configurada - Atraso na conclusão do sinistro - Fato incontroverso Inexistência de prova da culpa do autor - Atividade profissional prejudicada e rendimentos comprometidos - Lucros cessantes devidos e arbitrados com acerto - Danos morais descabidos - Sucumbência recíproca reconhecida - Apelo principal parcialmente provido, improvido o adesivo. (TJSP, 26ª Câmara de Direito Privado, Apelação 9207812-49.2006.8.26.0000 , Rel. Des. Vianna Cotrim, j. 27.7.2011, grifo meu)
Seguro facultativo de veículo - Ação de cobrança de indenização securitária, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais - Pagamento da indenização securitária após a propositura da ação - Aditamento da inicial - Pedido de complementação da indenização e devolução da multa de trânsito descontada indevidamente - Parcial procedência - Pagamento efetuado, a destempo, com base no valor de mercado, nos termos da apólice - Prazo contratual para liquidação do sinistro não observado - Indenização por danos materiais corretamente reconhecidos na sentença - Indenização por danos morais indevida - Sucumbência redistribuída, tendo em vista que o autor decaiu da maior parte do pedido - Recurso do autor desprovido, provido parcialmente o do réu (TJSP, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Cesar Lacerda, Apelação 0223788-41.2009.8.26.0100, j. 6. 9. 2011, grifo meu)
Observo que o fato de ter havido pagamento após o ajuizamento da ação não afasta a sucumbência do autor: o pagamento se deu antes da citação, de tal sorte que caberia ao autor, após verificar a inocorrência do dano, noticiar esse fato ao juízo. Se não o fez, é porque entendeu que mesmo diante do pagamento, deveria ser indenizado. Prosseguiu com a ação e sofre, agora, revés integral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atribuído à causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 2 de maio de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
