

SENTENÇA

Processo nº:0034279-04.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sonia Maria Moura da Silva
Requerido:Universidade de São Paulo - USP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

A ação é procedente. 

Em primeiro lugar, saliento que a autora não foi ressarcida do dano sofrido, razão pela qual possui interesse processual em ajuizar a presente ação. 

Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. 

É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar.

O dano restou comprovado através dos documentos juntados com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram.

O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial.

Resta, assim, a comprovação da culpa do agente.

Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos.

Ao autor incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Logrou fazê-lo, pois.

O boletim de ocorrência juntado pela autora consta a declaração do condutor do veículo da ré afirmando que "em manobra pela via interna da cidade universitária em marcha -ré, colidiu com outro veículo fox" (sic)

Clara, pois, a culpa do preposto da ré pelo ocorrido. 

Oportuno salientar que nenhuma das partes pugnou pela oitiva de testemunhas em Juízo, razão pela qual a declaração acima foi considerada como prova exclusiva do ocorrido. 

Por fim, tem-se que o valor pleiteado está devidamente comprovado pelo recibo carreado aos autos a fls. 16.

De rigor, assim, a procedência do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 2.207,00 que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09.
 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
