

SENTENÇA

Processo nº:0034935-92.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública
RequerenteLitisconsorte Ativo:Ministério Público do Estado de São Paulo e outro, Instituto Acaia
Requerido:Agra Empreendimentos Imobiliários S/A e outros

Ao 16 de novembro de 2010, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade




          VISTOS.





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Civil Pública, com pedido de liminar, em face da AGRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A., MARUBO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., AROABA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que as empresas rés, aproveitando-se de uma brecha legal contida no artigo 242, da Lei Municipal n.º 13.885/04, que previu o direito de protocolo,  durante o período de vacacio legis, protocolou pedido para a implantação de empreendimento imobiliário destinado à população de alto padrão, em uma zona classificada como  ZEIS ? Zona Especial de Interesse Social, destinada à construção de casas para a população de baixa renda. Assim, alega a inconstitucionalidade e ilegalidade do referido artigo legal, em razão da violação aos princípios da supremacia do interesse público sobre o interesse privado, bem como da indisponibilidade do interesse público, que vêm implícitos no texto constitucional e explícitos do art. 2º, caput, da Lei 9.784/99, entendendo que a utilização de tal direito não pode ter validade no mundo jurídico. Observa, ainda, que a implantação de um loteamento de alto luxo numa área destinada à população de baixa renda irá elevar os custos dos serviços em detrimento desta população. Assim, pede a procedência da ação para o fim de anular o Alvará de Aprovação e Execução de Edificação Nova nº 2005-0.017.025-4, sob pena de multa diária de R$ 100.000,00 (cem mil reais) em caso de descumprimento,  condenando-se às rés a demolir eventuais obras já executadas e à reconstituir os terrenos ao seu estado original, bem como à condenação ao pagamento de indenização por danos ambientais e urbanísticos causados pela execução da obra, além dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial trouxe os documentos de fls. 18/584.

A apreciação da liminar foi postergada para após a manifestação da Municipalidade e das demais rés (fls. 585), as quais se manifestaram a fls. 590/593.

As rés AGRA, AROABA e MARUBO apresentaram resposta, na forma de contestação (fls. 626/662), argüindo, preliminarmente, a inépcia da inicial em razão do objeto da ação ser de ação direta de inconstitucionalidade, e, no mérito, em suma, pediram a improcedência da ação, eis que a Lei Municipal n. 13.885/04 previu, em seu art. 242, o direito de protocolo. Assim, tendo efetuado o protocolo dos referidos projetos antes da vigência efetiva do novo Plano Diretor de São Paulo,  não houve qualquer irregularidade na sua aprovação, uma vez que o imóvel em questão somente veio a ser classificado como ZEIS em momento posterior ao início do processo administrativo de aprovação do empreendimento. Ademais, notam que não agiram de má fé, eis que o imóvel não estava abandonado, mas sim sub judice, o que impedia qualquer comercialização ou empreendimento na área antes de sua desocupação, o que, aliás, se deu com as suas ativas participações. Salientam que o grande investimento havido, e, outrossim, que já venderam a maioria das unidades habitacionais antes do ajuizamento da demanda, havendo violação ao princípio da segurança jurídica se acolhida a pretensão inicial.. Juntaram documentos de fls. 663/776.

A Municipalidade de São Paulo apresentou contestação (fls. 778/788), aduzindo, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente, porque em razão da grande alteração legislativa que tanto o Plano Diretor Estratégico (Lei 13.340/02) e a nova Lei Municipal n.º 13.885/04 trouxeram em relação aos diplomas legais anteriores, foram previstas regras de transição para a sua aplicação, e, dentre elas, o direito de protocolo, na verdade, cuida-se de excepcional ultratividade da lei anterior, aplicando-se-a às situações que se iniciaram na sua vigência, mas sem ferir garantias do direito adquirido, da coisa julgada e do ato jurídico perfeito. Nota que o ato administrativo atacado obedeceu ao princípio da estrita legalidade, uma vez que  as rés, ao protocolarem o pedido, requereram expressamente a aplicação da lei vigente até então, afastando, assim, a vigência da Lei 13.885/04, não podendo o administrador indeferi-lo, posto cuidar-se de  ato administrativo vinculado. Ademais, as ZEIS são áreas destinadas prioritariamente à consecução dos objetivos de urbanização, regularização fundiária ou construção de habitação de interesse social ou mercado popular, mas que não impede a construção de edifício residencial de alto padrão. Juntou documentos de fls. 789/791.

Réplica a fls. 797/803.

O INSTITUTO ACAIA (fls. 805/833) pediu a sua intervenção no feito na qualidade de assistente litisconsorcial ao lado do  autor, manifestando-se sobre as contestações apresentadas. Juntou documentos de fls. 843/899.

A liminar foi negada (fls. 850), sendo que desta decisão houve interposição de agravo de instrumento (fls. 884/902). 

 Após a manifestação das partes, o Instituto Acaia foi admitido como assistente litisconsorcial (fls. 867/686). 

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação civil pública, ajuizada pelo Ministério Público, objetivando a anulação de Alvará de Aprovação e Execução de Edificação Nova expedido para construção de condomínio residencial em Zona Especial de Interesse Social ? ZEIS. 

Segundo alega o autor na inicial, a área afetada pelo referido empreendimento, seria uma área abandonada, ocupada por favelas, inserida, pela Lei Municipal nº 13.885/04, como Zona Especial de Interesse Social - ZEIS. 

Aproveitando-se do período de vacacio legis, as empresas rés protocolaram pedido a fim de conseguir aprovação de empreendimento de alto padrão no referido local, aproveitando-se do direito de protocolo.

Porém, entende o autor que a referida lei padece de ilegalidade e inconstitucionalidade, eis que não poderia ter previsto o direito de protocolo em detrimento do interesse público e do princípio da indisponibilidade do direito público sobre o privado. 

Primeiramente, rejeito a preliminar de inépcia da inicial. 

Ao contrário do alegado pelos réus, a presente ação não pretende a declaração direta de inconstitucionalidade do artigo impugnado da lei municipal, mas sim, a sua declaração, incidenter tantum, para o fim de anular o ato administrativo que aprovou a implantação de empreendimento imobiliário.

No Brasil, o controle da constitucionalidade é feito pela via jurisdicional, combinando os critérios difuso e concentrado, sendo eles feitos de duas formas, quais sejam: pela via de exceção (em qualquer processo); ou, pela via direta, através da ação direta de inconstitucionalidade e da ação declaratória de constitucionalidade.

Por via de exceção é sempre possível, a qualquer interessado, suscitar a questão da inconstitucionalidade de lei ou ato normativo, em qualquer processo e em qualquer juízo. A declaração, neste caso, é incidenter tantum, e a sentença, com efeitos ex tunc, é válida e eficaz somente entre as partes, mas não tem o condão de invalidar e lei ou ato normativo considerado inconstitucional, que continua surtindo efeitos (in "Curso de Direito Constitucional Brasileiro", Malheiros Editores, 16ª edição, 1999, p. 56).

Este somente poderá deixar de surtir efeitos se declarados inconstitucionais em ação direta de inconstitucionalidade genérica ou ação declaratória de constitucionalidade, cuja decisão tem eficácia erga omnes e obrigatória, vinculando as autoridades aplicadoras da lei (Ob. cit. supra, p. 56/57 e 62/63).

No caso, o acolhimento do pedido contido na inicial não importaria em verdadeira declaração de inconstitucionalidade, tal como alegam as rés, eis que a sentença teria eficácia apenas entre as partes desta ação e sem efeitos vinculantes para as autoridades administrativas que dela não participaram.

 Portanto,  o pedido de declaração de inconstitucionalidade, no caso, é feito pela via difusa, incidenter tantum, não havendo que se falar em inépcia da inicial. 

No que tange ao mérito, apesar das argumentações trazidas pelo autor, a ação é improcedente. 

Como observa o saudoso Hely Lopes Meirelles, o zoneamento urbano, apesar de ser um eficiente instrumento urbanístico para fins de ordenação da cidade, deve ser utilizado com prudência e respeito aos direitos adquiridos, pois é sabido que a simples mudança de destinação de um bairro ou de uma rua produz profundas alterações econômicas e sociais, valorizando ou desvalorizando substancialmente as propriedades atingidas e as de suas adjacências, consoante seus novos ônus ou vantagens que acarrete para o local. Por isso as normas edilícias devem evitar o quanto possível essas súbitas e freqüentes modificações de uso, que afetam instantaneamente a propriedade e as atividades particulares, gerando instabilidade no mercado imobiliário urbano e intranqüilidade na população citadina. Além disso, toda vez que o zoneamento ofende direitos adquiridos expõe o Município à demandas e vultosas indenizações. O Município só deve impor e alterar o zoneamento quando esta medida for exigida pelo interesse público, com real vantagem para a cidade e seus habitantes (in Direito de Construir, Ed. Malheiros, 6ª. edição, 1994, pp. 106/107). 

Com o advento da Constituição Federal de 1988, que estabeleceu as regras dos artigos 182 e 183 a respeito da política de desenvolvimento urbano, a qual deve ter o objetivo de ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem estar de seus habitantes, criando, assim, um instrumento para fins de utilização da propriedade de modo a que esta cumpra com a sua função social, adveio a promulgação da Lei Federal n.º 10.257/01 (Estatuto da Cidade), normatizando a redefinição da função social da propriedade e outorgando-lhes contornos firmes e conseqüentes, criando instrumentos que possibilitaram a intervenção mais concreta e efetiva do Poder Público no desenvolvimento urbano. 

Diante desta nova realidade legal, foram aprovados o Plano Diretor Estratégico (Lei n.º 13.340/02), assim como a Lei Municipal 13.885/04, a qual está sendo questionada nesta ação.

A referida lei estabeleceu as Zonas Especiais de Interesse Social ? ZEIS  como um instrumento para incluir, no zoneamento da cidade, um plano que permita a urbanização e o estabelecimento de um padrão urbanístico para fins de assentamento da população de baixa renda.

Tal criação tem o objetivo de permitir a introdução de serviços e infra-estrutura urbana em locais onde estes não chegavam, melhorando as condições de vida dessa população. 

Contudo, como a referida lei alterou substancialmente o zoneamento urbano da cidade de São Paulo.

Assim, a fim de que se fizesse a sua introdução, o legislador municipal, prevendo situações de conflito de direito intertemporal, bem como a fim de garantir eventuais direitos adquiridos, o ato jurídico perfeito e respeitar a coisa julgada, já antevendo a possibilidade de eventuais indenizações, estabeleceu regra, no corpo de suas disposições transitórias,  com o desiderato de evitar conflitos aparentes de normas no tempo, vinculando o interprete à sua subsunção, cuidando-se de hipótese excepcional de ultratividade da lei anterior (já revogada) às situações que haviam se iniciado antes de sua vigência.

Tais regras estão contidas nos artigos 302 e 242, que estabelecem, in verbis que: 

Art. 242 ? No caso de expedientes administrativos ainda sem despacho decisório em última instância, protocolados anteriormente à entrada em vigor desta lei, os interessados poderão optar pela aplicação da legislação vigente à data de seu protocolamento
..........................................................
Art. 302 ? Os projetos regularmente protocolizados à data de publicação desta lei serão analisados de acordo com a legislação vigente à época do seu protocolo. 
Parágrafo único ? Os projetos de que trata este artigo, poderão a pedido do interessado, ser examinados conforme as disposições desta lei.

Desse modo, fica claro que o legislador municipal criou uma regra de ultratividade da lei anterior a fim de solucionar conflitos de leis no tempo, bem como resguardar os direitos adquiridos, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada, sem criar grande tumulto social na implantação das novas regras de zoneamento urbano.

Na verdade, a atitude do legislador municipal ao prever a solução de conflitos da lei no tempo não é inconstitucional, mas ao revés, de forma prudente, criou uma regra preventiva a fim de resguardar o patrimônio público municipal de eventuais ações de indenização decorrentes das alegadas perdas financeiras sofridas por investidores que houvessem se valido do regramento anterior, mas cujos projetos ainda não houvessem sido aprovados quando da entrada em vigência da nova lei.

E, ainda que assim não fosse, aplicável seria a regra da lei anterior ao caso em questão.

Sobre a obrigatoriedade da lei no tempo, nos ensina VICENTE RÁO, que uma vez promulgada a lei, esta passa a produzir efeitos obrigatórios no dia por ela indicado, ou, na falta de indicação, ou de disposição especial de lei outra que lhe marque o início da vigência, findo o prazo estabelecido pelos preceitos de ordem geral, que regem a matéria.(p. 279/280).  E complementa, mais adiante, que: 

Enquanto não se vence o prazo de vacatio legis, e, consequentemente, enquanto a obrigatoriedade da lei nova não começa a produzir efeitos, considera-se ainda em vigor a lei anterior sobre a mesma matéria. 
E válidos serão, portanto, os atos praticados de conformidade com esta lei, cuja obrigatoriedade está na iminência de cessar. 
Observam os autores que, em princípio, tais atos não podem ser considerados como praticados em fraude à lei nova, pois, ao se verificarem, esta lei não havia, ainda, começado a incidir. (in "O Direito e a Vida dos Direitos", Ed. Resenha Universitária, 1º Vol. - Tomo II, 2a. edição, 1976, pp. 282/283).

Portanto, ao que se verifica do caso, quando houve o pedido de aprovação do projeto, ainda se encontrava em vigência a lei antiga, a qual era aplicável, não se podendo alegar qualquer fraude por parte das rés.

Nem há que se alegar a violação à supremacia do interesse público sobre o privado e nem ao princípio da indisponibilidade do interesse público,  uma vez que, ao que se verifica do caso, ao  contrário, a referida regra vem em consonância e em conformidade com tais princípios, e não contra estes.

Isto se dá na medida em que a referida regra impugnada visa prever e evitar eventuais ações indenizatórias, tal como observado supra.

E por isso mesmo, o ato administrativo impugnado, tal como observou a Municipalidade em sua contestação, não poderia ser expedido de outra forma, uma vez que as rés, empreendedoras, ao apresentarem o pedido de aprovação do empreendimento, fizeram expressa menção que pretendiam que o pedido fosse analisado nos termos da legislação então em vigência, fato que afastava a aplicação da nova Lei Municipal n. 13.885/04.

E, em se cuidando de ato administrativo vinculado, não poderia o Administrador afastar-se da disposição legal, incumbindo-lhe aprovar o projeto, aplicando a regra de transição do artigo 242 ora impugnado.

Tal como observou a Procuradora do Município, se acaso houvesse sido indeferido o pedido, com certeza a Municipalidade estaria sujeita à uma ação de indenização por parte do particular, uma vez que não estaria cumprido o dispositivo legal.

Por outro lado, o fato do local ter se transformado em Zona Especial de Interesse Social não afasta a regra do direito de protocolo, uma vez que não há qualquer previsão na lei que possibilite a sua não incidência.

Note-se, ademais, como salientou a Municipalidade, que as Zonas Especiais de Interesse Social ? ZEIS, são porções do território destinadas, prioritariamente, à recuperação urbanística, regularização fundiária, com a produção de habitações de interesse social e mercado popular, mas não foram criadas de forma exclusiva para tal destinação, fato que  não impede a implantação de um empreendimento de alto nível no local. 

Logo, a lei  apenas informa que as ZEIS são destinadas, de forma prioritária, à recuperação urbanística nos termos do artigo 171, mas não de forma exclusiva. 

Outrossim,  não há que se falar em má-fé ou fraude por parte das rés em razão da aquisição do terreno que era local ocupado por favelas, para o fim de implementação do empreendimento, eis que lhe era aplicável as regras da lei anterior, tal como visto supra. 

Além disso, como se verifica dos documentos juntados com a contestação, a área ora em questão vem sendo objeto de ações judiciais desde o ano de 1993, quando foi ajuizada ação de manutenção de posse por parte dos invasores, perante a Justiça Federal, tramitando o feito até o reconhecimento de falta de interesse da União, quando foi aquele encaminhado, em 1998, para o Foro Central da Capital, sendo redistribuído ao Foro Regional da Lapa. 

Em paralelo, em 2001, houve o ajuizamento de ação de retificação de registro, visando a regularização da área por parte dos antigos proprietários, o que denota que a referida área jamais foi abandonada pelos seus legítimos donos, mas encontrava-se, na verdade, sub judice.

Ademais, como se verifica dos documentos de fls. 765/775, houve a participação direta e ativa das rés para fins agilizar acordos extrajudiciais, que redundaram na efetiva desocupação da área para fins de destinação à incorporação.

Note-se que somente após a desocupação da área, em 2008, foi lavrada a escritura de venda e compra do imóvel objeto desta ação, quando as rés tornaram-se titulares do domínio. 

Assim sendo, não há que se falar em má-fé por parte das rés, ao efetuarem o protocolamento do pedido para fins de implantação do empreendimento antes da entrada em vigência da referida lei, uma vez que já estavam em tratativas para fins de aquisição no local, tendo efetuado investimentos para o fim de implantar o empreendimento.

Por conseguinte, válida a utilização do direito de protocolo e,  por inexistir inconstitucionalidade na regra de transição da Lei Municipal n. 13.885/04, mostra-se legal e constitucional a aprovação do empreendimento em questão, improcedendo o pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Finalmente, deixo de condenar o autor  nos ônus da sucumbência, posto que na ação civil pública proposta pelo Ministério Público não há sucumbência, somente sendo possível a condenação da Fazenda (já que o Ministério Público não tem personalidade jurídica) se acaso aquele órgão houvesse agido com manifesta e comprovada má-fé, o que não é o caso dos autos (Cf. HUGO NIGRO MAZZILLI, in "A Defesa dos Interesses Difusos em Juízo", Ed. Saraiva, 7ª edição, 1995, pp. 488/489).

 P.R.I.

 São Paulo, 21 de dezembro de 2010. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
