

SENTENÇA

Processo nº:0034569-26.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Calixto Santiago
Requerido:Modine do Brasil Sistemas Termicos Ltda

CONCLUSÃO
Em 10/10/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com de indenização ajuizada por JOÃO CALIXTO SANTIAGO contra MODINE DO BRASIL SISTEMAS TÉRMICOS LTDA., sustentando em síntese que adquiriu mercadorias pertencentes à ré por meio de leilão realizado pela FRAZÃO LEILÕES, que efetuou o pagamento e que houve o protesto de duplicata emitida em relação a uma das mercadorias. Alega que houve o pagamento, caso contrário não seria possível a retirada do maquinário. Refere que o protesto gerou abalo ao crédito indevidamente, pugnando pela declaração de inexigibilidade e pela condenação da ré em indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/19).
Citada (fls. 45), a ré ofereceu resposta com documentos (fls. 46/69), sustentando que o autor de fato adquiriu as mercadorias da ré em leilão e que a empresa de leilões teria atrasado o repasse dos valores, causando, pois, a emissão da duplicata e o protesto do título e que o cancelou o protesto tão logo foi comunicado. Pugna, pois, pela inclusão da FRAZÃO LEILÕES no polo passivo. Alega que o autor deveria ter efetuado o pagamento diretamente à ré e não o fez, de modo que regular a sua conduta. Aduz que não caracterizado o dano moral. 
Houve réplica (fls. 73/75).  
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que a presente hipótese enquadra-se no disposto no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, sendo prescindível a produção de prova oral em audiência.  
O procedimento adotado não permite intervenção de terceiros, salvo a denunciação da lide de empresa seguradora, de modo que indefiro o pedido para citação de FRAZÃO LEILÕES. 
Incontroverso que o autor adquiriu da ré o maquinário e que a FRAZÃO LEILÕES realizou o leilão. 
Admite a ré que houve demora da empresa de leilões para o repasse dos valores, fato que justificaria a emissão da duplicata e consequente protesto. 
Pois bem, muito embora impute culpa a terceira pessoa, é fato que a emissão da duplicata e consequente protesto foram indevidos e que não pode a ré escusar-se de referidas condutas. 
Ora, caberia a ré ou aguardar o repasse, ou mesmo entrar em contato com a FRAZÃO para verificar se teria havido ou não o pagamento, antes de emitir referido título. Não o fez.
De outro lado, não pode alegar ausência de responsabilidade em relação ao autor porque comercializou suas mercadorias por intermédio da FRAZÃO LEILÕES, tendo optado, escolhido referida empresa. 
Ao admitir o protesto e informar inclusive que houve seu cancelamento tão logo foi informado do pagamento, restaram incontroversos o adimplemento pelo autor e, por via de consequência, indevido o protesto da cártula. 
E, considerando-se que o protesto gerou abalo ao crédito, ante a comunicação do Cartório aos órgãos de proteção ao crédito, ocorrido ato ilícito, enquadrando-se a hipótese no art. 186 do Código Civil. 
Assim, o dano moral é evidente. Apenas o quantum da indenização não é o pleiteado, porque configuraria enriquecimento ilícito. 
Conforme consta nos autos, o nome do autor foi negativado em virtude do protesto pela ré indevido. 
Ante o ocorrido, o autor ficou constrangido por ter seu nome incluído junto ao SERASA e ao SCPC em razão uma dívida que, das provas existentes nos autos, é infundada. 
Deve-se ainda salientar que, com a restrição cadastral, o autor foi prejudicado na obtenção de créditos ou na realização de atos corriqueiros do cotidiano.
A conduta da empresa ré gerou para o autor prejuízo capaz de causar-lhe alteração em seu bem-estar, principalmente com a cobrança da dívida que não contraiu e com a negativação de seu nome. Nesta hipótese, não há necessidade de efetiva demonstração do ato específico que lhe causou o desconforto. 
Nesse sentido, a respeito da configuração do dano moral: ?no que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no index. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar?. (...) Os postulantes de indenização, por dano causado no abalo do crédito, deverão ficar atentos. Se o pleito é de ressarcimento do dano moral, basta a existência de negativação feita de maneira irregular, sendo despicienda a longa narrativa sobre o que aconteceu com o requerente em razão de ter o seu nome colocado nos cadastros? (Antonio Jeová Santos, Dano Moral Indenizável, Revista dos Tribunais, Cap. I, nº. 113).
Por tais motivos, o autor faz jus a uma indenização. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve ser fixado a partir de critério de razoabilidade pautado em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, certa que a função inibitória assume maior relevo na presente hipótese, posto que práticas irregulares e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, com o fim de compensar o autor e com o fito de inibir a empresa-ré da prática de atos como os aqui retratados, conveniente e adequada a indenização no valor de R$ R$6.000,00. Reputo que tal quantia será suficiente para reparar os constrangimentos vividos pelo autor em razão da negativação indevida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte os pedidos para DECLARAR inexigível o débito oriundo da duplicata 007691102, emitida em 23.11.2010 e com vencimento em 27.12.2010 no valor de R$3.100,00, para condenar a ré ao pagamento dos emolumentos relativos ao cancelamento do título de crédito ora protestado e para condenar a ré, a título de danos morais, a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J. a partir da prolação da sentença, acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, devidos desde esta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Oficie-se ao SCPC e ao SERASA para que excluam definitivamente os dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito. 
Oficie-se ao 9º Cartório para que proceda ao cancelamento do protesto lavrado no livro G 4550, fls. 209, cujo título foi apresentado em 11.01.2011 e protestado em 17.01.2011, ressalvando-se que os emolumentos serão suportados pela empresa requerida.   
A sucumbência do autor é mínima, uma vez que acolhidos ambos os pedidos formulados na inicial. Assim, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários do patrono do autor os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação imposta, tendo em vista os requisitos previstos no § 3º do art. 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.
