

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0034873-87.2004.8.26.0001

Requerente:Luciana Faim Uemura da Costa - Me

Requerido:Marcos de Pinho Figueiredo

Em  24 de novembro de 2010, 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o réu, acompanhado do Dr. Luis Gustavo Sansão (OAB/SP 246.031). Ausente a autora ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. LUCIANA FAIM UEMURA DA COSTA  ME moveu ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, cumulada com ação indenizatória contra MARCOS DE PINHO FIGUEIREDO, alegando a inexigibilidade de dois cheques levados a protesto pelo réu, porquanto teriam sido emitidos, primeiro, para a compra de equipamentos de informática, de terceira pessoa. Alegou que, como não teria recebido as mercadorias, os cheques não poderiam ter sido endossados para o réu e, muito menos, terem sido cobrados. Alegou dano moral e pediu a respectiva compensação pecuniária. O réu foi citado e contestou a ação, seguindo-se a apresentação de réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo).  A pretensão da autora é improcedente, pois não demonstrou que o réu seria terceiro de má-fé. Nos termos da lei, o réu recebeu os cheques, por endosso, e exercendo seu direito de crédito, levou-os a protesto. Conforme a legislação, não pode a autora opor contra o credor endossatário as exceções pessoais que poderiam, ou deveriam, ser apresentadas contra o credor originário. Portanto, legítima é a pretensão do réu de receber os títulos de crédito. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE este processo de conhecimento, assim como o processo cautelar (27.705-5/2004), para revogar as medidas liminares e condenar a autora a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Determino a publicação da sentença para conhecimento dos advogados da autora, visto que não comprovaram terem tentado intimar a ré, por sedex, a respeito da renúncia. Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao cartório de protesto, a fim de que desconsidere as medidas liminares e libere o registro da dívida. Valor do preparo para caso de recurso: R$  175,24 (2% do valor da causa, alterado pela impugnação em apenso), mais R$ 25,00, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos.  Nada mais." Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
