

C O N C L U S Ã O

Em  28 de novembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0034855-19.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Rodrigues dos Santos
Requerido:Itau Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de indenização de danos morais e pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do nome do autor no SCPC, junto ao réu, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 20).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que tomou todas as cautelas devidas. Acrescentou que não tem o dever de indenizar, pois a circunstância de figurar o nome de alguém no SCPC, não configura dano moral. Outrossim, na hipótese de condenação, requer que os danos sejam fixados com moderação. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente.

Assim é que o réu não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com o autor.

No risco de sua atividade, o réu deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem contratos. 

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos, uma vez que o autor tem mais de um apontamento no seu nome (fls. 11/12 e 13), desse modo, não há que se falar em dano pelo apontamento indevido, porquanto há uma pendência de um cheque protestado no valor de R$ 500,16, sem que o autor comprovasse nos autos que está discutindo este apontamento.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e torno definitiva a tutela antecipada concedida. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.                

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
