

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 5 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0034409-41.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Santana dos Santos
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação declaratória com pedido de indenização por dano moral por alegada inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega que o advogado que representa a autora está abusando do direito de ação. No mérito, afirma que manteve intensa relação jurídica com a autora e ela deixou de pagar diversas faturas. Além disso, ostenta inscrições preexistentes legítimas. Agiu no exercício regular de direito. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O documento reproduzido às fls. 21 comprova a existência da relação jurídica. Trata-se de contrato de cartão de crédito. 

Está provada nos autos a emissão de faturas relacionadas ao contrato e a autora não comprovou o pagamento delas.

A ré agiu no exercício regular de direito ao inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Não há elementos nos autos que indiquem que houve dolo no ajuizamento da demanda. A autora sustenta que a quantia inscrita não está correta. Não chegou a sustentar que jamais manteve relação jurídica com a ré. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora no pagamento das despesas do processo e da verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
