

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0034142-73.2013.8.26.0002



Vistos em correição.


NEWTON DOS SANTOS ajuizou ação  de indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela contra GLOBO CABO NET DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que: a) teve seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de débito no valor de R$1.751,18 , decorrente de contrato de prestação de serviços de  TV a cabo, internet banda larga e telefone, o qual nunca contratou; b) em virtude da restrição indevida, teve um empréstimo negado perante a Caixa Econômica Federal e experimentou abalo moral em virtude dos fato. 

Por essas razões, pleiteia antecipação da tutela para excluir seu nome dos  órgãos de proteção ao crédito. Requer, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito  e indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 e por danos materiais no valor de R$2.000,00. Juntou documentos (fls. 11/16).

Concedida a antecipação de tutela (fl.22 ), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 32/51), na qual suscitou preliminarmente inexistência de relação de consumo No mérito sustentou basicamente que: a)  foi firmado com o autor contrato de prestação de serviços  para fornecimento de Tv a cabo, internet e banda larga; b)  houve culpa exclusiva de terceiro, justificando a a aplicação da excludente prevista no art. 14, § 3º, II, do CDC; c) improcede a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede  a pretensão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, na qual alega o autor que, a despeito de não ter  firmado contrato  com a ré, esta inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular celebração de contrato entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu.  Frise-se que a ré nem sequer trouxe aos autos cópias do contrato e dos documentos exigidos por ocasião da contratação.

Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que bastaria à ré checar a documentação ou dados apresentados pelo pretenso contratante para desvendar a fraude. 

É de rigor, pois, o acolhimento do pedido de  exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, confirmando-se a antecipação de tutela.

Os danos morais também são devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que apontamentos indevidos nos cadastros de inadimplentes trazem aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

A propósito da indenização, esta deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Frise-se que o apontamento referido a fl. 75 é posterior ao discutido nos presentes os autos, situação a ensejar o afastamento da Súmula 385 do STJ.

Por fim, os danos materiais são indevidos, visto que, além de não comprovada a impossibilidade de obtenção de contrato de empréstimo, é inegável que o autor, caso lograsse êxito na contratação, deveria quitá-lo, de modo que a pretensão tal como veiculada encerra enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito e excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, confirmando-se a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 06/12/2013 (publ. 112). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
