

SENTENÇA

Processo nº:0034641-69.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Vagner Bernardo Maria e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira







Vistos.

Relatório dispensado de acordo com o art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A questão relativa à iliquidez do pedido será apreciada ao final. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O RETP é vantagem paga aos milicianos e pensionistas de milicianos segundo sistemática há vários anos assentada. E observa rigorosamente todo o arcabouço jurídico que disciplina o pagamento dos vencimentos e vantagens, compreendendo normas constitucionais, disposições legais e regramento estabelecido por Decreto expedido pelo chefe do Poder Executivo, bem como, quando for o caso, as prescrições de decisões judiciais.

A incorporação de valores, fundamentada no artigo 133 da Constituição Estadual, tem como resultado o que determina expressamente o artigo 6º do Decreto nº 35.200/92: ?o valor incorporado, pago sob código específico, será computado no cálculo das vantagens pecuniárias, incidindo sobre eles as contribuições previdenciárias e de assistência médica devidas?. 

Assim, fazendo jus o militar a valores incorporados, deve-se cumprir a risca tal dispositivo regulamentador, na medida em que esse valor é pago sob código específico e computado no cálculo das demais vantagens pecuniárias previstas no sistema retribuitório instituído pela Lei Complementar nº 731/93, a saber: RETP, adicionais quinquenais, sexta-parte e décimo-terceiro salário.

O Ministério Público do Estado de São Paulo, em apuração de eventual irregularidade (PJPP-CAP nº 1151/2010) na forma de cálculo e pagamento do RETP, o acolheu e mandou arquivar o protocolado, de modo que o seu conteúdo é basicamente o mesmo desta decisão. 

Com efeito, os atos administrativos realizados pela Polícia Militar do Estado de São Paulo foram revestidos de legalidade, tendo em vista que o Regime Especial de Trabalho Policial (RETP) é regulado pela Lei Complementar 731/93 e o seu art. 3º prevê gratificação do RETP 'calculadas em 100% (cem por cento) do valor do respectivo padrão de vencimento'. 

Nesse passo, incorpora no cálculo: salário padrão, nível universitário, diferença incorporada, acréscimo de 20%, gratificação incorporada (Lei 7.510/62) e art. 133 da Constituição Estadual. Somente depois se aplica o percentual de 100% para atingir o valor da gratificação. 

Portanto, o cálculo do RETP adotado apenas computa o padrão e as vantagens incorporadas, de acordo com a legislação vigente e em compatibilidade com o ordenamento jurídico, não existindo indício de qualquer dano ao erário. 

Ora, o RETP já era tratado pela Lei Complementar Estadual nº 255/81 ? art. 3º, I ? fazendo remissão, por sua vez, à Lei Estadual nº 10.291/68 que também dele tratava.   

Ademais, as vantagens incluídas no cálculo do RETP por determinação jurisdicional transitada em julgado não podem ser excluídas sumariamente por ordem administrativa, sob pena de violação à coisa julgada material e ao próprio princípio constitucional da separação dos poderes. 

Finalmente, cumpre estabelecer que integrados tais direitos subjetivos aos patrimônios dos milicianos e pensionistas, o revê-los administrativos, a par de importar violação ao princípio magno da legalidade que deve nortear a Administração Pública, importaria também violação a direitos adquiridos.  

Razoável é destacar que ?vale considerar que um dos interesses fundamentais do Direito é a estabilidade das relações constituídas. É a pacificação dos vínculos estabelecidos a fim de se preservar a ordem. Este objetivo importa muito mais no direito administrativo que no direito privado. É que os atos administrativos têm repercussão mais ampla, alcançando inúmeros sujeitos, uns direta, e outros indiretamente, como observou Seabra Fagundes. Interferem com a ordem e a estabilidade das relações sociais em escala muito maior. Daí que a possibilidade de convalidação de certas situações noção antagônica à de nulidade em seu sentido corrente tem especial relevo em direito administrativo. Não brigam com o princípio da legalidade, antes atendem-lhe o espírito, as soluções que se inspirem na tranqüilização das relações que não comprometem insuprivelmente o interesse público, conquanto tenham sido produzidos de maneira inválida. É que a convalidação é uma forma de recomposição da legalidade ferida. Portanto, não é repugnante ao direito administrativo a hipótese de convalescimento dos atos inválidos?(Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 9ª ed., págs. 297/298).

E realmente, ?segurança jurídica é garantia elementar do ordenamento jurídico num regime constitucional. Qualquer dúvida em torno disso retira a serenidade do mundo jurídico, pois que 'segurança ou certeza jurídica é, em si mesma, fator de pacificação', diz Cândido Dinamarco? (Francisco de Paula Sena Rebouças, Fim de Século e Justiça, ed. Juarez de Oliveira, 2002, pág. 285).

Logo, a Portaria do CMTG PM1-4/02/11 não pode subsistir por importar ofensa, já agora e quanto ao ponto em exame, a direito subjetivo adquirido e ao princípio da legalidade. Além de que, se assim não fosse, o art. 133 da Constituição Estadual restaria revogado pela Portaria, o que é inadmissível, tendo em vista se tratar de norma ápice e central do sistema jurídico estadual. 

Aliás, tal portaria foi editada não só sem qualquer critério ou atenção a cada casa individual, mas também sem observar os preceitos dos incisos LIV e LV, do art. 5º, da Constituição Federal, pois, em princípio, aquela portaria não pode gerar efeitos pertinentes à afetação do patrimônio jurídico do servidor sem dar a este o contraditório e a ampla defesa. 

Por derradeiro, observo que, apesar de regularmente intimados, os autores não apresentaram a discriminação dos valores pleiteados, razão pela qual não há como acolher o pedido neste particular. 

De rigor, pois, o decreto da procedência parcial do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para:

1 ? declarar a nulidade da Portaria PM1-04/02/2011;

2 ? determinar que a Administração se abstenha de efetuar qualquer desconto, recálculo ou corte referente à revisão da forma de cálculo sobre as incorporações que os autores possuam;

Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
