

SENTENÇA

Processo n°: 0034084-48.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                 Vistos.




Manoel Moreira da Chagas propôs ação ordinária de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra a Prefeitura do Município de São Paulo, a alegar ser proprietário do automóvel Citroën, modelo Xsara Picasso, de placas DIB0836, que na data de 17 de julho de 2012, foi apreendido pela Polícia Militar, quando a esposa do requerente com ele transitava, por supostamente estar sem o licenciamento regular, quando isto deixou de ser feito por culpa da Administração Pública, pois o veículo teria sido regularmente aprovado na inspeção veicular daquele ano.


Pediu antecipação de tutela para determinar o imediato licenciamento do veículo do autor junto ao DETRAN/SP, no exercício de 2011, a liberação para o pagamento da taxa de licenciamento do exercício de 2012, bem como a autorização para a retirada do seu veículo do pátio, para ao final ver declarada a nulidade da multa e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, sem prejuízo das verbas relativas à sucumbência.


A tutela antecipada foi deferida para liberar o pagamento da taxa de licenciamento do exercício de 2012, bem como autorizar a retirada do veículo do autor do pátio de Araçariguama, sem qualquer pagamento de taxas.


Houve interposição de agravo de instrumento pela Municipalidade, ao qual foi negado provimento.


A requerida contestou a alegar a ilegitimidade passiva por não ter oposto resistência ao licenciamento, não sendo seus agentes os responsáveis pela apreensão, nem tampouco de sua propriedade o pátio para onde foi levado o veículo.


No mérito apontou o autor como responsável pelo prejuízo, ao deixar débitos em atraso quanto a IPVA, DPVAT e taxa de licenciamento, a acrescer o fato de que o veículo se encontrava fora de condições para circulação no exercício de 2011, tanto que sofreu quatro multas em 19.01.11, 02.02.11, 18.05.11 e 21.09.11, com base no art. 3º da Lei Municipal nº 12.157, de 09 de agosto de 1996, alterada pela Lei Municipal nº 14.717, de 17 de abril de 2008, e ainda pelo Decreto nº 50.232, de 17 de novembro de 2011.


O autor apresentou réplica e pediu a execução da multa diária, por desobediência da ré em liberar o veículo do pátio.


É o relatório. Decido.


A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito, e por isto ora será analisada a seguir.


O pedido não procede.


O autor fundamentalmente aponta ter sofrido danos pela conduta indevida da ré, pois teve o carro apreendido e padeceu uma série de dissabores, por não conseguir fazer o regular licenciamento do veículo.


Ocorre que a conduta da ré se mostra consentânea com o melhor direito, pois editou no âmbito de sua competência, uma norma a impor a inspeção veicular no ano de 2011, a qual deixou de ser observada pelo autor, na medida em que reprovado no exame, ele teria de fazer o necessário em seu veículo para com isto adequá-lo à norma, mas ao invés disto, ele só foi submetê-lo à inspeção no exercício seguinte, quando obteve êxito.


O artigo 104 e seu quinto parágrafo, da Lei 9.503, de 23 de setembro de 1997, estabeleceu a necessidade da inspeção veicular, e isto não poderia ser tangenciado pelo autor, como se pode ver pelo texto abaixo reproduzido:

 Art. 104. Os veículos em circulação terão suas condições de segurança, de controle de emissão de gases poluentes e de ruído avaliadas mediante inspeção, que será obrigatória, na forma e periodicidade estabelecidas pelo CONTRAN para os itens de segurança e pelo CONAMA para emissão de gases poluentes e ruído.
omissis
 § 5º Será aplicada a medida administrativa de retenção aos veículos reprovados na inspeção de segurança e na de emissão de gases poluentes e ruído.


A conduta da ré foi a de identificar corretamente a infração à norma ambiental no exercício de 2011, e por quatro vezes o autor foi surpreendido a conduzir o veículo, sem ele estar regularizado do ponto de vista ambiental (fls. 114/115).


Como se sabe, o licenciamento do veículo só é autorizado pelo Órgão Estadual de Trânsito, quando o proprietário previamente recolhe as multas impostas até aquela data, e o submete a inspeção veicular, tal como o estipulado pelo artigo 131, parágrafos 2º e 3º, do Código de Transito Brasileiro:


 Art. 131. O Certificado de Licenciamento Anual será expedido ao veículo licenciado, vinculado ao Certificado de Registro, no modelo e especificações estabelecidos pelo CONTRAN.
 § 1º omissis
 § 2º O veículo somente será considerado licenciado estando quitados os débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito e ambientais, vinculados ao veículo, independentemente da responsabilidade pelas infrações cometidas.
 § 3º Ao licenciar o veículo, o proprietário deverá comprovar sua aprovação nas inspeções de segurança veicular e de controle de emissões de gases poluentes e de ruído, conforme disposto no art. 104.


O autor ainda não recolheu as multas impostas no exercício de 2011, nem tampouco obteve a aprovação do veículo na inspeção veicular, de modo a não fazer jus ao licenciamento.


Por outro vértice, não tendo obtido o licenciamento anual, o autor não poderia transitar com o citado veículo, por ser documento de porte obrigatório, nos claros termos do artigo 133 do mesmo Código, pois este se sujeita à apreensão nos termos do artigo 232 do CTB, e tendo esta ocorrido, a Municipalidade não tem quaisquer responsabilidades pela multa aplicada, nem tampouco pela remoção e guarda em páteo, daí a falta de título válido para exigir a multa em apenso.


O problema de não ter sido processado o licenciamento de 2012, apesar de o autor ter naquele ano obtido a certificação veicular, de fato não diz respeito à ré, isto porque, como foi dito acima, se trata de atribuição de autarquia estadual, estranha à lide.


Por consequência, a requerida não tem de arcar com o pagamento de indenização em favor do requerente, pois apenas atuou em conformidade com a legislação, ao desse exigir a inspeção veicular no ano de 2011, bem como de impor as multas por conduzir veículo sem ter sido aprovado na inspeção.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por MANOEL MOREIRA DA CHAGAS contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, bem como extingo, CONHECIMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, a AÇÃO DE EXECUÇÃO promovida por esse contra esta, a condenar esse a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à previa observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.
    
P.R.I

São Paulo, 27 de junho de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
