

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034275-37.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Regiane da Costa Lima
Réu(é)s:Vivo S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/12/2012 às 14h45 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, assistida pelo Dr. Wilber Tavares de Farias, OAB/SP nº 243.329.

Ré Vivo,  representado(a)(s) pelo(a) Sr. Rafael da Silva Bento, RG nº 46.649.105-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Aline Cristina da Silva Rossi, OAB/SP nº 324.685.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) A requerida concorda com a desconstituição do contrato referido neste feito, sem qualquer ônus para a autora, declarando inexigível qualquer débito da autora para com ela  oriundo do contrato nº 2107198135, cujo cancelamento será feito no prazo de 30 (trinta) dias, sendo que no mesmo prazo será feita a desconstituição dos débitos correlatos (ficando consignado e ciente a autora de que o débito refere-se a utilização de serviços prestados pela Empresa Vivo S/A, não abrangendo a utilização de outras operadoras); 2)  Caso a autora receba alguma cobrança pela Vivo, referente ao contrato supra mencionado, deverá ser desconsiderada; 3) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais; 4) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 5) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma. 


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Desapensem-se estes autos dos demais autos, o que houvera ocorrido em razão da decisão de fls. 29.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
