

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.



MATHEUS BARBOSA RODRIGUES, representado por sua genitora ANDREIA DIAS BARBOSA RODRIGUES propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de LEONARDO CHRISTIAN LAIA, alegando ter sofrido corte profundo no pulso, e o réu, junto a um médico ortopedista, diagnosticou como sendo uma lesão parcial do tendão flexor da mão, orientando uma sutura sem mexer no tendão e engessando o membro, por 10 (dez) dias. Porém, devido ao formigamento e falta de sensibilidade nos dedos, procurou outro diagnóstico, que constatou ruptura no tendão flexor no punho direito, sendo submetido a uma cirurgia e fisioterapia, contudo, apresenta alteração de sensibilidade com déficit de força muscular. Requer o pagamento de indenização no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 07/41).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 48).
O réu LEONARDO CHRISTIAN LAIA foi citado (fls. 51) e apresentou contestação (fls. 53/74) com preliminares da ilegitimidade passiva. No mérito, alega não ser responsável pela evolução do quadro clínico do autor. As condutas médicas foram ditadas pelo médico ortopedista, não sendo possível atribuir erro ou falha ao atendimento, visto ser somente médico cirurgião. Aduz não ter havido culpa, de modo a descaracterizar o pedido de reparação de danos, fundado na responsabilidade subjetiva. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 75/77).
Réplica às fls. 86/102.
Instados a especificarem provas, ambos postularam pelo depoimento pessoal, testemunhal e perícia médica (fls. 106/108 e 109/125).
Manifestação do réu acerca de novos documentos (fls. 130/131) e do Ministério Público (fls. 133).
O feito foi saneado determinando a realização de perícia médica (fls. 134/135).
Laudo pericial (fls. 163/171).
Manifestação do autor sobre o laudo (fls. 175/176) e do Ministério Público, de acordo com o laudo (fls. 182).
Alegações finais do réu (fls. 190/200), e do autor (fls. 204/206).
Parecer do Ministério Público (fls. 208/210).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais proposta em face de Leonardo Christian Laia, objetivando indenização civil por erro médico. 
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva).
Há jurisprudência no sentido de legitimidade do médico:
?Responsabilidade civil. Erro médico. Legitimidade passiva. Médicos e hospital. 1 - O hospital, como fornecedor de serviços médicos, responde, objetivamente, por erro médico ocorrido durante cirurgia cardíaca realizada em suas dependências. E os médicos, responsáveis pela cirurgia, respondem mediante demonstração de culpa. 2 - Tanto o hospital, quanto os médicos, são partes legitimadas passivamente em ação intentada com a finalidade de reparar danos ocorridos com cirurgia que realizaram. 3 - Apelação provida? (TJ-DF - APC: 20010110734158 DF , Relator: JAIR SOARES, Data de Julgamento: 13/11/2008, 6ª Turma Cível).

Deste modo, o réu participou da relação de direito material havida, sendo parte legitima para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é improcedente. 
Inicialmente, necessário esclarece que, a responsabilidade "in casu" é subjetiva.
Com efeito, a responsabilidade do hospital é objetiva quanto à atividade de seu profissional plantonista (CDC, art. 14), de modo que dispensada demonstração da culpa do hospital relativamente a atos lesivos decorrentes de culpa de médico integrante de seu corpo clínico no atendimento. No entanto, a responsabilidade de médico atendente em hospital é subjetiva, necessitando de demonstração pelo lesado, mas aplicável a regra de inversão do ônus da prova (CDC. art. 6º, VIII).
Como bem sintetiza Nehemias Domingos de Melo, ?A natureza jurídica da prestação de serviços médicos, embora sui generis, é contratual, porém o profissional não se compromete com a obtenção de um determinado resultado, mas sim com prestar um serviço consciencioso, atento e de acordo com as técnicas científicas disponíveis, sendo assim uma típica obrigação de meio. Significa dizer que o médico não se obriga a restituir a saúde ao paciente que esteja aos seus cuidados, mas a conduzir-se com toda a diligência na aplicação dos conhecimentos científicos, para colimar, tanto quanto possível, aquele objetivo. Assim, a responsabilidade civil dos médicos, enquanto profissionais liberais, pelos danos causados em face do exercício de sua profissão, será apurada mediante aferição da culpa (imprudência, negligência ou imperícia), nos exatos termos do disposto no Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90, art. 14, § 4º), e do Código Civil (Lei nº 10.406/02, art. 951)? (?Responsabilidade Civil por Erro Médico?, Ed. Atlas, 2ª ed., 2013, pp. 96-97).
Desta feita, percebe-se que a ação de responsabilidade civil exige a comprovação de quatro requisitos, que são  a ação, o dano, a culpa e o nexo causal. 
Em síntese, narrou o autor que, ao sofrer um corte profundo no pulso direito, procurou por atendimento médico e o réu era o cirurgião de plantão. Este não soube diagnosticar de imediato o problema, tendo ido buscar uma segunda opinião, de um cirurgião ortopedista. O autor foi medicado e tomou ponto, sendo orientado a voltar para a retirada da sutura. Porém, devido ao formigamento e falta de sensibilidade nos dedos, procurou outro diagnóstico, que constatou ruptura no tendão flexor no punho direito, sendo submetido a uma cirurgia e fisioterapia, contudo, ainda apresenta alteração de sensibilidade com déficit de força muscular.
O réu alega não ser responsável pela evolução do quadro clínico do autor, ponderando que as condutas médicas teriam sido ditadas pelo médico ortopedista, e assim, não seria possível atribuir-lhe erro ou falha no atendimento. 
Pois bem, não houve comprovação de culpa por parte do médico réu.
O laudo pericial, de forma objetiva, conclui que, o requerente apresentou ferimento com lesão parcial de tendão flexor e lesão parcial do nervo ulnar no punho direito, mas recebeu atendimento médico adequado para a situação e apresentou evolução favorável, sem evidências de sequelas. Não houve comprometimento de seu potencial laborativo e não houve dano estético (cf. fl. 168). 
Por fim, anoto que, o parecer do Ministério Público também foi contrário à procedência da ação, por, diante do conjunto probatório, não se vislumbrar preenchidos os requisitos legais para o deferimento do pedido indenizatório. 
Diante desta conclusão, é possível constatar a inexistência de qualquer dano ao autor. Ausente um dos elementos estruturantes da responsabilidade civil, prejudicado dever de indenizar do réu, bem como a análise dos demais elementos.  
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por MATHEUS BARBOSA RODRIGUES em face de LEONARDO CHRISTIAN LAIA. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se em relação à execução dos valores o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
