

SENTENÇA 


Processo nº:0034138-10.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane dos Santos
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com indenização por danos morais pela qual alega a autora sofrer indevida restrição de crédito, visto que não contraiu a obrigação cobrada.
Deferida liminar a fls. 28, sobreveio resposta pela qual a ré aduz que há um contrato vinculado ao CPF/MF da autora.
Eis o relatório.
Decido.
Não designo audiência para tentativa de conciliação, porque não revelam as partes inclinação para um acordo.
Desnecessária a produção de outras provas, considerando-se a natureza da lide.
É procedente a ação.
São inúmeros os casos de fraude em financiamentos e outras contratações pela facilidade ao crédito e ao consumo, que é determinada pela necessidade de concorrência entre os prestadores de serviços e fornecedores de produto.
Logo, quando há tal fraude, não podem alegar inexistência de culpa, porque, na verdade, o resultado da ofensa ao consumidor é uma questão de estratégia empresarial.
Indevida a restrição ao crédito, prescinde-se de prova de dano moral.
Nesses casos, tem sido fixada indenização em R$ 5.000,00.
Assim, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade da obrigação, confirmando-se a liminar, e condenar o réu a indenizar a autora em R$ 5.000,00 com juros moratórios da citação e correção monetária da sentença.
Condeno o réu em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo,05 de junho de 2012.
