

SENTENÇA

Processo nº:0034948-57.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Eliana Ferreira de Oliveira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



                       C O N C L U S Ã O 
Em 25 de abril de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por ELIANA FERREIRA DE OLIVEIRA contra o ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material em razão de trabalho compulsório prestado por três anos,  caracterizado pela demora injustificada na apreciação do seu pedido de expedição de certidão de liquidação de tempo de serviço, formulado em fevereiro de 2006, o que, por conseguinte, retardou a publicação de sua aposentadoria.

Citado, o réu contestou dizendo que a demora na apreciação do pedido de expedição da certidão de liquidação de tempo de serviço ocorreu por culpa da própria autora, que não forneceu os documentos indispensáveis, tanto que isso motivou a impetração de mandado de segurança, cuja ordem foi denegada em primeira instância. Ademais, a autora não comprovou quando formulou o pedido de aposentadoria. Com isso, requereu a improcedência da ação.

Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil).

A ação deve ser julgada improcedente. 

Em primeiro lugar, conforme documentos de fls. 62/77, que acompanharam a inicial, não ficou caracterizada a demora injustificada na apreciação do pedido de expedição da certidão de tempo de serviço e, por conseguinte, do pedido de aposentadoria especial da autora. 

Aqui, é bom ressaltar que este juízo, no julgamento do mandado de segurança impetrado pela ora autora (fls. 102/105), entendeu que faltavam os documentos necessários à apreciação do aludido pedido, o que, por si só, justifica o aludido atraso, afastando, por conseguinte, o pedido indenizatório ora formulado.

E, por fim, a autora sequer comprovou quando formulou efetivamente o pedido de aposentadoria. 

 Ante o exposto o o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$500,00, sob a ressalva de ser beneficiária da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2011.

Adriano Marcos Laroca
Juiz de Direito
