

SENTENÇA

Processo nº:0034240-63.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Paulo Candido de Jesus
Requerido:Ismael Rodrigues da Silva




Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhida.
Pretende o autor indenização exclusivamente moral, decorrente de tratamento injurioso que o réu lhe teria desferido.
A questão da responsabilidade civil exige seus elementos e requisitos.
E para que nasça o direito ao ressarcimento decorrente da responsabilidade civil, necessária a demonstração do ato ilícito, do dano e do nexo de causalidade. 
Tratando-se de indenização por danos morais, presumem-se in re ipsa, ou seja, de uma simples constatação é possível inferi-los.
No caso presente, ausente prova da culpa do ofensor, consistente na intenção deliberada de ofender a integridade moral do requerente.
Após colheita minuciosa da prova oral produzida, não se constatou ofensa à honra do requerente que pudesse gerar indenização.
Verifica-se que as partes eram colegas de trabalho, tendo o requerido uma posição de comando em relação ao requerente.
Verifica-se, também, que as testemunhas trazidas pelo autor disseram mesmo ter ele sido chamado de macaco quando, numa manhã ao final do turno, estava na fila para bater o ponto.
Tal fato, aliás, não é negado em contestação.
O que se tem, no entanto, é que o contexto do chamamento é suficiente para demonstrar a não intenção de ofender.
As testemunhas trazidas pelo réu disseram que não era incomum as partes brincarem entre si, brincadeiras estas que as próprias testemunhas achavam fortes, mas que existiam, dada a relação existente entre eles.
Ao que consta, autor e réu se conheciam há anos, inclusive de outro local de trabalho.
Por isso, tinham certas liberdades e, dentre elas, podemos destacar o fato de o autor chamar o réu de elefante, aparentemente por apresentar sobrepeso, e o réu chamar o autor de macaco.
Estas brincadeiras, que poderíamos dizer infelizes, não eram incomuns.
E, se naquele momento o réu utilizou a mesma expressão, por várias vezes utilizada, para comunicar que o autor seria recolhido (o que se comprovou ser a determinação do retorno do profissional à base da empresa terceirizada), este fator não pode levar o autor a, somente então, dizer-se ofendido.
Para que se chegasse a essa conclusão, importante foi o depoimento pessoal do autor que, quando questionado do porquê não ter apresentado reclamação sobre o respectivo tratamento antes, já que aguardou vários meses para fazê-lo, obteve-se como resposta o fato de que achou tratar-se de uma brincadeira. Isto ficou bem claro (4min40segundos da fita).
Assim, há prova suficiente de que havia tais brincadeiras e que, então, a intenção do requerido não foi de ofender moralmente ou cometer injúria, mas sim de utilizar uma expressão que era comum entre as partes, quem sabe até mesmo para 'minimizar' o impacto da informação a respeito do recolhimento do funcionário.
Frise-se, ainda, que as testemunhas ouvidas não informaram a prévia ocorrência de qualquer preconceito racial do requerido que, inclusive, trouxe testemunha afro-descendente, testemunha esta que, a despeito de não gostar da forma como as partes brincavam, sempre viu que os tratamentos eram justamente com intuito jocosos, e nunca ofensivos.
Assim, a despeito da infelicidade da expressão utilizada pelo requerido, não houve, segundo a prova produzida, intenção deliberada de ofender moralmente o autor, motivo pelo qual não há que se falar em obrigação de indenizar.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial apresentado na ação proposta por JOSÉ PAULO CANDIDO DE JESUS contra ISMAEL RODRIGUES DE SOUZA.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de 3% do valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
Indefiro a gratuidade requerida pelo réu.
Não basta que alegue a miserabilidade.
Se é certo que a Lei 1.060/50 prevê a possibilidade de concessão da assistência judiciária pela só declaração do autor na inicial de sua necessidade (artigo 4o.), também é certo que o artigo 5o. da Constituição Federal, em seu inciso LXXIV, não excluiu a possibilidade de apreciação pelo Juiz das circunstâncias em que o pedido ocorre, já que exige a comprovação da insuficiência de recursos para a concessão da assistência jurídica àqueles que a alegam.
E por isso mesmo que já se decidiu:
Não é ilegal condicionar o juiz a concessão de gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica, se a atividade ou o cargo exercidos pelo interessado fazem em princípio presumir não se tratar de pessoa pobre (STJ - RT 686/185).
No caso concreto, o réu possui profissão com remuneração razoável e constituiu advogado para a causa.
Conforme se verifica dos autos, pode, sim, arcar com as poucas custas deste processo, se precisar, sem prejuízo do sustento próprio ou da família, lembrando-se que o benefício legal existe para os efetivamente necessitados.
P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2.011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
