

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br


Autos nº: 0034011-09.2010.8.26.0001 
AÇÃO:  ORDINÁRIA
AUTOR(ES): Francisco Carlos dos Reis
REQUERIDO(S): Banco Fiat S/A


                AUDIÊNCIA  DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 07 de agosto de 2012,  à hora designada,   nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM Juiz(a) de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor Francisco Carlos dos Reis, acompanhado de sua advogada, Drº Ercilia Mara Branco; o patrono da ré Dr. Guilherme Blanco ? OAB 288.531.     INICIADOS OS TRABALHOS, tentada a conciliação restou a mesma infrutífera.   Pelo  MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA. Francisco Carlos dos Reis,  já qualificado nos autos, move ação com pedidos desconstitutivo contra Banco Fiat S.A., também já qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 10.04.2011 celebrou contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária para aquisição de um veículo Palio pagando R$ 17.276,76, vindo a ficar inadimplente no mês de dezembro, o que levou o banco a fazer o protesto do valor do débito. afirma que  o débito foi pago em 1º de fevereiro de 2002, mas o réu não retirou o protesto. Afirma que entrou com a ação no Juizado Especial da Vila Guilherme e obteve ganho de causa no sentido de retirar o protesto do débito no nome do autor. Afirma que o réu manteve o nome do autor protestado durante todos esses anos até a obtenção da sentença. Afirma que isso gerou danos morais requerendo a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 21.602,26.  Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 07/13. O réu foi citado (fl.40) e apresentou contestação (fls. 41/60), alegando em síntese que a carência de ação por falta de interesse de agir tendo em vista que não há protestos em nome do autor. No mérito afirma que o extrato de fl. 09 foi expedido em 2005, não sendo atual. Afirma que conforme certidão do 2º Cartório de Protestos nada consta no período de 10 anos antes de 22.03.2011. Afirma que não há qualquer direito de reclamar por danos morais. Afirma que o autor não requereu a carta de anuência quando do pagamento do débito. Afirma que diante da ausência do protesto alegado não existem danos morais  requerendo a  improcedência do pedido. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 61/62. A autora manifestou em réplica (fls. 65/70). Foi designada a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não tendo havido  composição amigável.   É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes. Em um primeiro momento, não há dúvidas sobre a procedência do pedido formulado perante o Juizado Especial Civel de Vila Guilherme (fls. 08/09). Da mesma forma, com relação aos pressupostos do pedido condenatório, não há dúvidas de que as premissas são verdadeiras, desde que os fatos correspondam a elas. Nada obstante, não foi juntado aos autos documento capaz de demonstrar até quando o nome do autor permaneceu negativado, nada obstante a obrigação contida naquela sentença para a sua retirada. Seria o correto a promoção de uma ação não apenas condenatória para a retirada do nome dos cadastros e do protesto, mas com pedido cumulativo de condenação em danos morais, o que já teria resolvido a questão definitivamente. Contudo, o documento de fl. 61, que não é impugnado em nenhum momento pelo autor, afasta qualquer obrigação de indenizar, pois contém a informação de que nos dez anos anteriores a 22 de março de 2011 não existe qualquer inscrição no nome do autor. Portanto, salvo melhor juízo, não há premissas fáticas capazes de gerar o dever de indenizar. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contidos na inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por fim, condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$500,00, com fundamento no artigo 20, § 3º, letras "a", "b" e "c" do CPC, ressalvado o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50. Anote-se na capa dos autos a gratuidade ao autor. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$ 432,04 (GARE?CÓDIGO 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - GUIA F.E.D.T.J.? Código 0110-4), no valor de R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,  ____ (Neide), escrevente digitei.
 

Adv. Autor(a):

Autor Francisco:

Adv. Requerido(a):
