

SENTENÇA

Processo nº:0034013-30.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANISIA CARMEN DE OLIVEIRA FILHA
Requerido:MAGAZINE LUIZA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
Consta dos autos que a autora adquiriu pela internet junto à ré um monitor e um kit de duas banquetas, sendo certo que estas últimas apresentaram defeito, pelo que solicitou a troca do produto, de acordo com a política da empresa. Tais fatos ocorreram em 23 de setembro de 2009 a até a presente data os objetos não foram retirados e o problema não foi resolvido. 
Mesmo que tenha a ré alegado que tentou-se retirar os produtos na residência da autora diversas vezes, conforme comprovante juntados, é certo que não foi dada solução ao problema  no prazo previsto em Lei, pelo que cabível a desconstituição do contrato em relação a tais produtos, bem como devolução da quantia paga, devidamente corrigida.
Resta a análise dos danos morais e materiais.
No tocante aos danos morais, eles não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Com efeito, a situação e constrangimento alegada pela autora não trata-se de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar. Discordâncias comerciais podem ocorrer com qualquer pessoa, sendo a solução o acordo ou desfazimento do negócio, como ocorreu no presente caso, não decorrendo somente deste fato danos morais a serem indenizados.
O dano moral é instituto sério e uma discordância comercial não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Assim, não comprovado dano moral a ser indenizado, improcede o pedido, o mesmo ocorrendo em relação aos danos materiais, já que não há nos autos nenhuma prova de sua ocorrência..
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para declarar desconstituído o contrato das partes em relação ao produto kit de duas banquetas 107 umix c/ regul altura branco, bem como condenar a ré à devolução do valor de R$ 419,00 (quatrocentos e dezenove reais). Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento,  e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de março de 2012.
