

SENTENÇA

Processo nº:0034287-10.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Cristovão de Paiva Felipe
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação anulatória cumulada com condenatória ajuizada por CRISTÓVÃO DE PAIVA FELIPE em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da JUNTA COMERCIAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a declaração de nulidade do ato jurídico que gerou o ingresso do autor no quadro societário da pessoa jurídica denominada KTRY COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA, com retroação dos efeitos a 02/02/2000, ou a anulação do registro a partir da sentença, bem como a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelos danos morais. Sustentou, para tanto, que falsários utilizaram seus (do autor) documentos, roubados em 22/05/1998, incluindo-o no quadro societário da pessoa jurídica retro referida, o que gerou nefastas consequências ao seu ?nome?. Sustentou a responsabilidade das requeridas na ausência de cautelas, quando do registro do ato societário, situação que importa na responsabilidade objetiva delas. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/20).
Citadas, as requeridas apresentaram contestação (fls. 25/58) e arguiram a ilegitimidade passiva de ambas. No mérito, postularam a improcedência dos pedidos, eis que a JUCESP, na qualidade de executora do registro de comércio, deve observar os aspectos formais do ato, nos termos disciplinados na Lei nº 8.934/94, não lhe incumbindo o exame do conteúdo ou do mérito dos documentos levados a registros. Refutou, por fim, a existência dos danos morais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do art. 330, inciso I do CPC, porque a solução da questão posta dispensa a produção de outras provas.
Afasto a ilegitimidade passiva das requeridas, porque o autor contesta ato praticado pela Jucesp, que estaria permeado de ilegalidade.
Ao mérito.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque à Junta Comercial, órgão integrante do Poder Público Estadual, compete, em sua função registraria, apenas a análise formal dos documentos levados a registro, tal como estabelece o artigo 40 da Lei nº 8.934/94:
Art. 40. Todo ato, documento ou instrumento apresentado a arquivamento será objeto de exame do cumprimento das formalidades legais pela junta comercial.
§1º Verificada a existência de vício insanável, o requerimento será indeferido; quando for sanável, o processo será colocado em exigência.
§2º As exigências formuladas pela junta comercial deverão ser cumpridas em até 30 (trinta) dias, contados da data da ciência pelo interessado ou da publicação do despacho.
§3º O processo em exigência será entregue completo ao interessado; não devolvido no prazo previsto no parágrafo anterior, será considerado como novo pedido de arquivamento, sujeito ao pagamento dos preços dos serviços correspondentes. (grifei).
E, no caso em apreço, a JUCESP agiu em conformidade com as pprescrições da lei retro referida, em especial os artigos 35 e 37, eis que os documentos necessários ao registro contestado foram exigidos e devidamente apresentados, não se podendo constatar, ictu oculi, qualquer irregularidade neles, mormente porque as assinaturas apostas em nome do autor contaram com o devido reconhecimento pelo Tabelião Público (fls. 48/51 e 53), afastando, destarte, a aventada culpa da Administração Pública Estadual.
Note-se, outrossim, que a declaração de nulidade do contrato descrito na inicial há que ser intentada contra a pessoa jurídica que o autor faz parte e contra os sócios dela e não contra o Estado, porque matéria de natureza particular, que pertine àqueles e não a este, sendo certo que o acolhimento desse pedido culminará com a anulação do registro daquele negócio jurídico.
Em assim sendo, não se caracterizando falha nos serviços do Estado não há cabimento a sua responsabilidade civil, a qual poderá ser dirigida, se o caso, àqueles ? ?fraudadores? na acepção utilizada na inicial ? que se valeram dos documentos subtraídos do autor (fls. 15) para cometer o ilícito.
Tampouco ganha relevo a pretensão inaugural a suposta falha na segurança pública, afinal, não se comprovou a culpa do Estado e tampouco a sua omissão na prestação da segurança pública, não se podendo atribuir a responsabilidade objetiva amparada pelo §6º do art. 37, da CF, aos atos praticados por terceiro, como sói ocorrer no caso. Nesse sentido: Apelação Cível com revisão nº 831.906-5/8-00, da Comarca de São Paulo, 6ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 14/12/2009, rel. Des. Israel Goes dos Anjos; Apelação nº 0527513-37.2010.8.26.0000, da comarca de Ribeirão Preto, 13ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 09/02/2011, rel. Des. Ivan Sartori.
Por fim, não prevalece o pedido subsidiário  anulação do ato registrário -, haja vista que para tanto fazia-se necessário, por primeiro, o reconhecimento judicial da falsificação, o que não foi pedido, nos termos do artigo 40, §2º do Decreto nº 1.800/96.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Pela sucumbência, o autor suportará o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no art. 20, §4º do CPC, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
