

SENTENÇA

Processo nº:0034493-92.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Marcia Giuliani
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess


Controle: 2107/10

Vistos. 

MÁRCIA GIULIANI, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa LASSANE TECNOLOGIA EM ENCADERNAÇÕES LTDA , nas funções vendedora interna. Devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls.222/239) e vistoria ao local de trabalho (fls.240/242), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 486/490). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Ausente CAT, comunicando o acidente.
O laudo médico atestou que: ?A autora apresenta seqüelas definitivas nos ombros, com alterações morfológica e funcionais descritas  ao exame físico especial e classificadas como grau III do Estágio Evolutivo da Doença. Estas seqüelas vão reduzir a capacidade funcional e laborativa e demandar um permanente maior esforço?. (fls. 224/239).
A vistoria realizada no local de trabalho, concluiu que ?a Autora devido a movimentos repetitivos em sua atividade laborativa, estava propensa e sujeita a patologia denominada de tenossinovite.? (fl. 240/241).
Os exames complementares com alterações tenossinovite em tendões flexores dos quirodactilos, bilateralmente (fls.208/220).
O INSS já concedeu o auxilio-doença acidentário (fls.491). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
As funções habituais da parte obreira, de operadora de telemarketing e vendedora, na empresa era exercidas com movimentos repetitivos, com uso de força dos punhos para a digitação habitual durante o período de trabalho, já identificados no laudo de vistoria do local de trabalho (fls. 241). Esses fatores são etiológicos entre o desenvolvimento e agravamento da enfermidade pelo esforço repetitivo (LER/DORT) e o labor.
Os documentos de tratamento particular da autora também são provas robustas da enfermidade desenvolvida no período de mais de 10 anos de exercício habitual das funções, das quais foi afastada administrativamente e há mais de dois anos (fls. 16/151 e 256/459).
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 25/06/2009 ? fls. 492). O salário de benefício será de R$ 2.729,40 (fls. 492).
TUTELA ANTECIPADA: indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, que poderá trabalhar pela redução da capacidade laboral em outra atividade, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o trânsito em julgado para implantação deste beneficio acidentário. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: HONORÁRIOS DE ADVOGADO fixados em 15% sobre o montante das prestações vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ);
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil 11.1.2003 em 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, remeto ao E. Tribunal o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0034493922010.8.26.0053; Segurado(a): MARCIA GIULIANI Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica 25/06/2009 ? fls. 492); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de abril de 2012.
