

SENTENÇA

Processo nº:0034358-24.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Eleuterio de Souza Ribeiro
Requerido:Golden Cross Assitência Internacional de Saúde


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de dar ajuizada por Eleuterio de Souza Ribeiro contra Golden Cross Assistência Internacional de Saúde. Alega o autor que se encontra internado em caráter de urgência na unidade de terapia intensiva, necessitando realizar procedimento de urgência para a instalação de um aparelho em sua artéria. Afirma que o réu, com o qual tem um contrato de plano de saúde, se recusa a custear o aparelho para seu procedimento, somente arcando com os custos hospitalares. Requereu a procedência do pedido para que fosse condenado o mesmo na aquisição, adimplemento e/ou fornecimento do stent sob pena de multa diária, além da condenação nos ônus de sucumbência (fls. 02/19). Juntou documentos (fls. 20/28).
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 30/31).
Citada (fl. 44), a ré apresentou contestação (fls. 45/64). Alega que o aparelho em questão está expressamente excluído das despesas suportadas no plano contratado pelo autor. Afirma que cumpriu à risca com o contratado, legitimando sua recusa em fornecer o aparelho. Alega, ainda, que o autor tinha a opção de adaptar o contrato à Lei nº 9.656/98, mas não o fez. Requereu a improcedência do pedido com a conseqüente condenação do autor nos ônus de sucumbência. Juntou documentos (fls. 65/89).
Réplica (fls. 92/108).
É o relatório. Fundamento e decido.

Trata a questão dos autos de obrigação de fornecimento e colocação de stent em procedimento médico cirúrgico a que estaria obrigado o plano de saúde.
Inicialmente, necessário mencionar que, pela Lei nº 9.656/98, deve a ré proceder ao menos à notificação para a adaptação ao contrato. Neste sentido, a ré não comprovou ter cientificado o autor.
Outrossim, verifica-se que a matéria debatida já é de longe conhecida do Poder Judiciário, havendo claro e pacífico reconhecimento jurisprudencial sobre a obrigatoriedade de cobertura, mesmo para os contratos não abrangidos pela Lei nº 9.565/98. Confira-se:
DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS.
- As disposições da Lei 9.656/98 só se aplicam aos contratos celebrados a partir de sua vigência, bem como para os contratos que, celebrados anteriormente, foram adaptados para seu regime. A Lei 9.656/98 não retroage, entretanto, para atingir o contrato celebrado por segurados que, no exercício de sua liberdade de escolha, mantiveram seus planos antigos sem qualquer adaptação.
- Embora o CDC não retroaja para alcançar efeitos presentes e futuros de contratos celebrados anteriormente a sua vigência, a legislação consumerista regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo e que, por isso, foram renovados já no período de sua vigência.
- Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova.
- A cláusula geral de boa-fé objetiva, implícita em nosso ordenamento antes da vigência do CDC e do CC/2002, mas explicitada a partir desses marcos legislativos, impõe deveres de conduta leal aos contratantes e funciona como um limite ao exercício abusivo de direitos.
- O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde.
- É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes.
- Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.
Recurso especial a que se dá parcial provimento.
(REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 26/03/2008)
Assim, injusta a negativa, cabendo a procedência da demanda.
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Eleutério de Souza Ribeiro para condenar Golden Cross Assistência Internacional de Saúde à obrigação de aquisição, adimplemento e/ou fornecimento de stent ao autor, nos termos e confirmando a liminar deferida.
Condeno ainda o requerente ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
PRIC.
São Paulo, 15 de setembro de 2011.
