

SENTENÇA

Processo nº:0034642-61.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudete Dias do Vale
Requerido:Gauchão Grill Churrascaria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal. 
Alegou a autora, e trata-se de fato incontroverso, que firmou contrato com a empresa ré para que esta efetuasse o serviço de locação de espaço e buffet em seu casamento.
Diz a autora que a festa fora contratada para 250 pessoas e que o representante da ré, de prenome Souza, teria prometido que seria servido rodízio completo, incluído três bebidas por pessoa, mesa decorada com diversas frutas, enxoval de mesas com toalhas vermelhas e brancas e serviços de manobrista, recepção, garçons e segurança.
Ainda mencionou a autora que o Sr. Souza teria convencionado que o pagamento da festa seria de forma parcelada e que os cheques seriam entregues no final da festa, entretanto, a requerida, antes do evento, alterou a forma de pagamento, causando transtorno para a demandante.
No tocante à bebida, ficou convencionado que, se ultrapassasse o consumo de três por pessoa, seriam servidas normalmente e, após o evento, seriam cobradas, entretanto, foram servidas bebidas em copos plásticos, através de garrafas pet e acabaram no meio do evento.
Não teria sido realizada modificação estrutural e de conservação no salão, embora tais atos tivessem sido prometidos.
Não foram montadas mesas suficientes para receber os 250 convidados de modo que muitos ficaram aguardando em pé a solução do impasse ou foram embora. Não fora servido o rodizio completo. Teria a ré desligado a água antes da meia noite e, por todos estes percalços, requer indenização por dano moral.
A autora juntou aos autos apenas um contrato escrito com a ré no qual fica assente o valor total da reserva e os serviços que deveriam ser realizados no evento.
A requerida, em contestação, afirmou que todos os itens constantes no contrato foram cumpridos, rechaçando os fatos apontados na inicial.
No que tange às provas deste feito, estas foram parcas, entretanto, o julgamento deve se pautar nas efetivamente produzidas e também na regra da inversão, já salientada em epígrafe.
Por um lado, não seria crível que a autora, em um evento de casamento, tivesse apenas e tão somente uma fotografia para juntar aos autos com o fim apurar a sua insatisfação quanto à estrutura do local, pintura, etc, não havendo a mínima demonstração de que o espaço estaria inadequado.
Também não houve comprovação, pela autora, de que a água tivesse sido cortada durante o evento, e tal prova também seria de fácil realização, bastando ter sido trazido em audiência convidados que na festa permaneceram até o encerramento, ou que sobre tal ponto se manifestasse, mas não o fez.
A autora, contudo, trouxe testemunha de nome Vanessa que afirmou que foi impedida de entrar de imediato no salão e teve de aguardar para que, somente após certo tempo, pudesse ser alocada em mesas, posto que estaria este sem espaços vazios. Demorou cerca de 40 minutos para sentar.
Por certo que caberia à requerida a comprovação de que o número de convidados da autora tivesse extrapolado o contratado, através de lista ou provas congêneres para, somente assim, justificar o fato de ter colocado convidados para aguardar, em pé, a solução deste entrevero que, sem dúvida, foi causa de vexame para a autora.
A mesma testemunha ouvida ressaltou que não somente ela mas diversos outros convidados foram impedidos, de imediato, de entrar no estabelecimento, o que é inaceitável.
Vanessa ainda disse que não foi fornecido ?vale bebida? pois tinha acabado a própria fixa de ?vale bebida? e, quando conseguiram os vales de outros convidados, que os cederam, não conseguiu pegar bebida pois havia acabado.
Felipe Andrade, outra testemunha da autora, afirmou que não verificou problemas no rodízio servido mas que experimentou desagradável infortúnio no tocante à bebida pois, apesar de ter recebido os três ?vale bebidas?, ao pedir um suco foi dito pelo garçom que ?não estava no contrato? e, mesmo informando o garçom que pagaria pelo suco, não foi fornecido. Não conseguiu consumir todas as bebidas dos vales pois teriam acabado no meio do evento.  Disse, também, que o não estava sujo. 
Tem-se como comprovado, portanto, apenas a falta de lugares para os convidados e a falta de bebida, mesmo as contratadas.
Não há qualquer dúvida de que estes fatos, por si só, já geram a ofensa a direito da personalidade da autora, uma vez que tratava-se de festejo de seu casamento, sabidamente arquitetado, planejado e tão esperado momento indelével de sua vida.
O fato de convidados terem que aguardar para ingressar no salão, aguardar colocação de mesas, ficar sem bebida durante o evento, traz humilhação não somente para a autora mas para seu consorte, não sendo apenas um transtorno não indenizável.
Se tais fatos aconteceram, certamente o foram pelo descuido com que o fornecedor do serviço tratou o consumidor, tendo ocorrido patente falha em seu serviço.
No mais, crível a versão da autora de que teria sido combinado com o representante da ré de prenome Silva que, se ultrapassado o número de três bebidas por convidado, seriam normalmente servidas e, posteriormente, cobradas, mas não fora o que aconteceu pois, além de ter faltado a bebida já contratada, os próprios convidados foram alertados da falta de previsão contratual para determinado tipo de bebida e sobre o número máximo, com impossibilidade de adquirir qualquer outra, também fato inaceitável e que trouxe, sem qualquer dúvida, vexame para a autora.
Não houve prova de que teriam as partes contratado que o pagamento seria parcelado, e que seria efetivado após o evento. A praxe de mercado demonstra que em eventos de casamento, os pagamentos de espaço e buffet são programados para encerrarem antes do acontecimento do evento, ficando diferido eventual pagamento extraordinário.
Assim, em que pese não ter sido comprovadas, pela autora, todas as promessas feitas por Sr. Silva, ficou devidamente comprovados atos e omissões graves no serviço que geram a reparação moral pretendida. 
Os danos morais, como já ressaltados são devidos restando apenas e tão-somente a fixação de seu quantum.
Para aferição do valor do dano moral o magistrado deve levar em consideração a condição econômica da vítima, do ofensor e encarar a fixação como fator desestimulante de futuras repetições.
Sob esse aspecto, mostra-se adequada a verba de R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar a requerida a pagar à autora o montante de R$ 8.000,00 a título de danos morais, valor este que sofrerá correção a partir desta data e incidirá juros moratórios desde a data do evento.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.
São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
