

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034314-34.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Naercio Joaquim do Nascimento
Réu(é)s:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e Telefonica Brasil S/A -  VIVO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/06/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Katia Beserra da Silva, OAB/SP nº 285.704. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Embratel  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Erika Lima Barbosa da Silva, RG nº 43.322.940 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

O autor informou que o aparelho referido a fls. 14, que não solicitou, está em sua residência.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O acordo entre o autor e a ré TELEFÔNICA será homologado na parte dispositiva desta sentença.
Passo à análise do feito em relação à ré EMBRATEL.
Em relação ao pedido concernente à obrigação de fazer referida na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, na medida em que restou esclarecido que a linha telefônica referida neste feito já foi restabelecida juntamente à ré TELEFÔNICA, sendo que isso ocorreu sem que houvesse necessidade de pronunciamento jurisdicional para tanto.
A ré EMBRATEL deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Como a parte autora alegou que não houve escorreita convergência de vontade dela para que houvesse a migração da linha telefônica referida neste feito para a ré EMBRATEL, era ônus de tal requerida demonstrar cabalmente a regularidade do procedimento adotado, para que houvesse tal migração.
Isso porque não somente seria de consumo a relação travada, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, a ré não se desincumbiu de seu ônus. Sequer trouxe aos autos cópia de documentos que eventualmente tenham sido apresentados para que a migração indevida ocorresse.
No mais, ainda que se cogitasse que isso teria sido acordado por telefone com o autor, poderia tal ré, por exemplo, ter trazido aos autos a gravação de contato estabelecido com ele, em que este, expressamente, manifestava sua vontade no sentido de ocorrência de tal migração.
Mas isso a ré também não fez.
Nesse contexto, denota-se que houve defeito no serviço prestado por tal ré, o qual foi decisivo para que se instaurasse a celeuma aludida neste feito, em desfavor do autor, consumidor.
E é certo que isso deu causa a dano moral sofrido pelo autor, pois é mais do que mero dissabor consumidor ser surpreendido com o não-escorreito funcionamento de sua linha telefônica (que é relevante nos dias atuais para estabelecimento de comunicação a distância) e, pior, constatar que isso ocorreu por falha de fornecedor que, de modo descabido, atua para que haja a migração da linha, sem a anuência do consumidor.
Isso sem dúvida rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Demais disso, como corolário lógico do quanto alhures explicitado, forçoso que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com tal ré, oriundo da migração referida neste feito.
Outrossim, fica tal ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com o autor, retirar o aparelho telefônico por ele aludido de sua residência.
Ante o exposto, homologo o acordo (fls. 50/51) celebrado entre o autor e a ré TELEFÔNICA BRASIL S/A e, por conseguinte, quanto a tal ré, resolvo o mérito do processo, com base no art. 269, III, do CPC.
Em relação à ré EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  EMBRATEL: a) quanto ao pedido concernente à obrigação de fazer referida na inicial, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC; b) no mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: b.1) declarar a inexigibilidade  de qualquer débito do autor para com tal ré, oriundo da migração referida neste feito; b.2) condenar  tal ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Fica a ré  EMBRATEL autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com o autor, retirar o aparelho telefônico referido a fls. 14 da residência dele. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado
