

SENTENÇA

Processo nº:0034056-10.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscila Tatiana da Silva e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas e outro



Vistos. 

PRISCILA TATIANA DA SILVA e LEANDRO SATURNINO movem AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TAM ? LINHAS AÉREAS S.A. e KLM ? ROYAL DUTCH AIRLINES, alegando, em síntese, que adquiriram da TAM passagem aéreas de ida e volta para viagem de lua-de-mel com destino São Paulo ? Paris ? Amsterdã ? São Paulo, para o período de 12/12/2009 a 01/01/2010, e como fariam conexão em Paris para vôo com a Air France solicitaram a um atendente da empresa TAM que gostariam de retirar suas bagagens diretamente no aeroporto de Amsterdã, sendo informados, em razão de uma falha no sistema, a solicitar a um atendente da TAM diretamente no aeroporto de Paris, onde pela necessidade de emissão de ticket para a retirada das bagagens em Amsterdã perderam o vôo para esta cidade, motivo pelo qual a empresa Air France alocou-os para um vôo pela companhia KLM, com confirmação de que as bagagens seguiriam direto para Amsterdã, o destino final, sendo que no dia 19/12/2009 retiraram apenas uma das três malas que haviam despachado, contendo esta apenas dois travesseiros, pois as outras duas extraviaram, fato que lhes obrigou a passar a lua-de-mel sem seus pertences, necessitando realizar compras emergenciais e contatar as empresas aéreas para tentar solucionar o problema, sendo que uma mala foi entregue 32 dias após o retorno ao Brasil e a outra após 40 dias, uma delas com o cadeado violado e sem alguns itens, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereram a condenação das rés em indenizar-lhes danos morais no valor individual de 50 salários-mínimos ante os transtornos ocorridos em suas viagem de lua-de-mel.
A corré TAM contestou (fls. 87/107) arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois os fatos que causaram danos aos autores foram praticados apenas pela empresa KLM- Royal Dutch Airlines, uma vez que lhe entregou as bagagens dos autores; e, no mérito sustentou a ausência de responsabilidade pelo extravio das bagagens tendo em vista que o fato ocorreu no trecho realizado pela outra companhia ré; alegou inocorrência dos alegados danos morais, pois a privação das bagagens configura apenas meros dissabores e contratempos e não há nos autos prova de que os autores tenham sido submetidos a vexame ou constrangimento; e, requereu a extinção ou a improcedência.
A corré KLM ? Royal Dutch Airlines contestou (fls. 141/159) alegando, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido tendo em vista que houve pagamento por parte da empresa do valor de R$ 6.432,38 que teve o objetivo de compensar os eventuais danos morais sofridos, já que não houve cobrança em relação aos danos materiais suportados; e, no mérito sustentou a inocorrência dos danos morais, pois não demonstrado na inicial nenhum fato que comprove a ocorrência de algum trauma que possa configurar dano moral; que o caso não comporta inversão do ônus probatório, pois os autores são capazes de produzir todas as provas dos fatos constitutivos do seu direito; que a legislação aplicável ao caso deve ser a Convenção de Montreal; que como não se conhece qual o trecho da viagem em que ocorreu o extravio da bagagem não pode ser condenada a reparar os prejuízos sofridos pelos autores, sendo que cabe somente à corré TAM responder pelo evento, uma vez que é ela a transportadora contratada pelos autores; que a indenização eventualmente estipulada deve ser limitada nos termos da Convenção de Montreal; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplicas às fls. 117/139 e 177/193, requerendo a decretação da revelia da corré KLM, pois a contestação foi ofertada sem o devido instrumento de procuração.
É o relatório. DECIDO.

REVELIA
Requerem os autores seja decretada a revelia da ré KLM, pois a ausência de procuração junto à contestação a torna um ato processual inexistente.
De acordo com o art. 37 do CPC, pode o advogado intervir no processo sem o competente instrumento de mandato, desde que o exiba no prazo de 15 dias. Só serão considerados ineficazes os atos praticados se a procuração não for juntada aos autos no prazo legal.
No caso em tela, a contestação foi protocolada no dia 09/09/2010 e a peça requerendo a juntada da procuração, no dia 15/09/2010, ou seja, em menos de 15 dias.
Rejeito, portanto, a alegação de revelia da ré.

ILEGITIMIDADE PASSIVA
Alega a TAM em sua contestação que não pode ser responsabilizada pelos fatos ocorridos durante o percurso da viagem realizado por outra companhia. Porém, devido ao chamado acordo codeshare firmado entre a TAM e a empresa Air France (fls. 90) foi ela quem comercializou as passagens de Paris a Amsterdã, que, posteriormente, realocado e realizado pela corré KLM.
Tem-se que tal acordo é um meio de cooperação pelo qual uma companhia aérea transporta passageiros de outra cujos bilhetes tenham sido emitidos por esta ou por outra companhia, objetivando oferecer aos passageiros mais destinos do que uma companhia aérea poderia oferecer isoladamente.
Assim, embora trechos da viagem possam ser realizados por uma companhia diferente daquela que vendeu as passagens, tal acordo se realiza por trazer vantagens para todas as participantes, iniciando, para tanto, uma cadeia de fornecimento, de modo que se entende que ambas são responsáveis pelos fatos ocorridos durante o percurso no que tange ao passageiro, o consumidor.
Ensina Cláudia Lima Marques que: O fornecedor é responsável, não importando sua culpa, a culpa ou não de seus prepostos, a culpa de seus eventuais auxiliares (como nos casos dos contratos de viagem turística), de seus representantes autônomos (mandatários de outras pessoas jurídicas do mesmo grupo bancário, corretores de seguros, agentes de telemarketing, vendedores etc.). A responsabilidade imposta ao fornecedor pelo art. 34 do CDC é por todo ato (negocial ou prática), diligente ou não, de seu preposto ou representante autônomo (MARQUES, Cláudia Lima. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2006).
Nesse sentido:
Agente de viagem ? Responsabilidade solidária - Defeito no pacote turístico - Criação da cadeia de fornecimento de serviços - Ação indenizatória ? Pacote turístico - Responsabilidade solidária objetiva ? Dano material - Direito de regresso. A lei prevê, expressamente, a responsabilidade solidária da operadora de turismo, como prestadora de serviço, por ato dos seus prepostos ou representantes autônomos (art. 34 do CDC). Os fornecedores de toda cadeia criada para criar e colocar no mercado o pacote turístico vendido à consumidora são considerados solidariamente responsáveis, sem exceção e objetivamente (TAMG - Ap. Cív. 462817-9 - Rei. Juiz Nilo Nívio Lacerda - j. 03.11.2004).
Rejeito, portanto, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela TAM, pois não restou comprovado nos autos que o extravio da bagagem dos autores se deu no trecho realizado pela empresa KLM, e como foi ela quem vendeu o pacote de viagem sua é a responsabilidade pela chegada da bagagem ao destino final.
Assim, não pode ser aplicado o ítem 2 do art. 30 da Convenção de Varsóvia, uma vez que não se sabe em qual trecho ocorreu o fato, de modo que não se pode excluir a ré do pólo passivo. 
Também não se pode entender aplicável a determinação do § 3º, I, do art. 14, do CDC, uma vez que não se pode entender como incontroverso o fato de o dano ter sido causado por fato exclusivamente de terceiro.


IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO
Sustenta a corré KLM que os autores foram integralmente indenizados, uma vez que houve pagamento do valor de R$ 6.432,38, de modo que a transação realizada impossibilita a propositura da presente ação, tendo em vista que tal valor objetivou reparar os danos morais eventualmente suportados pelos autores.
Porém, de acordo com o documento de fls. 69/72 comprova-se que o valor em questão foi pago aos autores sendo referente a suas despesas de primeiras necessidades e sua bagagem extraviada, não havendo qualquer referência à mencionada intenção de indenizar danos morais.
Rejeito, portanto, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido.
LEGISLAÇÃO APLICÁVEL
A jurisprudência do Colendo STJ é pacífica no sentido de que se aplica a legislação consumerista às ações reparatórias de danos decorrentes de transporte aéreo internacional. 
Isso porque a Constituição Federal consagra, como direito fundamental do cidadão brasileiro, a defesa do consumidor e a ampla reparação dos danos, inclusive de natureza moral, no que o CDC se mostra muito mais eficiente do que os mencionados tratados internacionais. No presente caso, a responsabilidade das empresas rés tem fundamento legal no artigo 14 do CDC, sendo ela objetiva. 
Nesse sentido:
Processo civil. Agravo no agravo de instrumento. Reconsideração. Transporte aéreo. Extravio de bagagens. Danos morais. Convenção de Varsóvia. Limites indenizatórios. Inaplicabilidade. Alteração do valor da indenização em sede de recurso especial. - Reconsideração da decisão agravada, visto que o agravo de instrumento foi devidamente formado. - A Segunda Seção do STJ fixou o entendimento de que a prestação defeituosa do serviço de transporte aéreo, ocorrida após a vigência do CDC, não se subordina aos limites indenizatórios instituídos pela Convenção de Varsóvia. - A alteração dos valores arbitrados a título de reparação de danos extrapatrimoniais somente é possível, em sede de recurso especial, nos casos em que o valor fixado destoa daqueles arbitrados em outros julgados recentes desta Corte ou revela-se irrisório ou exagerado. Agravo de instrumento não provido (AgRg no Ag 574867 / DF, Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 2003/0221225-1, rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, 14/06/2004).
RESPONSABILIDADE OBJETIVA
O Código Civil, em seus artigos 734 e seguintes, regulamenta o contrato de transporte de pessoas, prevendo a responsabilidade objetiva do transportador pelos danos causados a seus passageiros. Sendo assim, a existência ou não de culpa da empresa aérea é irrelevante para a solução do caso, bem como a verificação de eventual culpa de terceiro, pois a responsabilidade civil de ambas as rés persiste.
No caso em tela, restou incontroverso nos autos, pois reconhecido pelas rés, que, na viagem de São Paulo com destino a Amsterdã na conexão em Paris os autores tiveram duas de suas malas extraviadas, as quais somente foram entregues após retorno ao Brasil.
Não se pode afirmar em qual trecho da viagem o extravio da bagagem realmente ocorreu, isso porque os autores não tiveram acesso a ela no aeroporto de Paris, no qual fizeram conexão, chegando em seu destino final, Amsterdã, e descobrindo que suas malas não chegaram, porém sem saber qual das duas empresas ocasionou o fato danoso.
Ademais, em que pese o depósito de valor a título de indenização por parte da ré KLM, não comprova e nem a TAM que o extravio se deu no percurso de sua exclusiva responsabilidade.                             
E, como a TAM vendeu todas as passagens, iniciando uma cadeia de fornecimento, ela é solidariamente responsável com a corré que realizou o percurso Paris-Amsterdã.
Resulta, portanto, comprovada a obrigação das rés de indenizar os danos sofridos pelos autores.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

DANO MORAL
A caracterização de dano moral exige comprovação do nexo causal entre o ato praticado e o reflexo de ordem moral. Nesse sentido:
Dano moral - Prova. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que os ensejam (...) (REsp nº 86.271-SP, Relator Ministro Carlos A. Menezes, DJU 09/12/97).
No caso em tela, restou incontroverso nos autos, pois reconhecido pelas rés, que, na viagem com destino a Amsterdã e conexão em Paris, os autores tiveram duas de suas malas extraviadas, as quais somente foram entregues após retorno do casal.
Assim, chegando em seu destino, os autores não possuíam o que levaram em sua bagagem, passando a utilizar a mesma roupa com que viajaram todos os dias, conforme documentos de fls. 65/67. Além disso, foram obrigados a fazer compras de emergência, bem como a realizar diversas ligações para as rés com o fito de reparar o dano, o que se comprova nas contas de fls. 43/44.
Desse modo, é evidente a angústia experimentada pelos autores, eis que, além de terem sido privados definitivamente de seus objetos pessoais, especialmente em viagem de lua-de-mel, também precisaram efetuar gastos não previstos com roupas e outros itens básicos (fls. 45/64), o que certamente lhes tomou tempo precioso e causou aflições que superam os meros aborrecimentos cotidianos, tendo em vista o motivo da viagem do casal.
Nesse sentido:
DANOS MORAIS - Transporte aéreo ? Extravio de bagagem - Hipótese em que os autores foram privados de objetos pessoais e precisaram comprar roupas durante viagem de lua de mel - Manutenção da indenização por danos morais - Recursos não providos (Apelação nº 991030007780, rel. Renato Rangel Desinano, 11ª Câmara de Direito Privado, 20/05/2010).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo ? Extravio de bagagem - Danos materiais e morais - Procedência - Responsabilidade Objetiva - Impossibilidade de se limitar à responsabilidade do transportador aéreo, nos termos da Convenção de Montreal, no que concerne à indenização por danos materiais - Necessidade de integral reparação dos prejuízos prevista no sistema consumerista brasileiro - Danos materiais comprovados pelas notas fiscais acostadas aos autos - Evidência, outrossim, de danos morais, pois os autores sofreram inúmeros percalços e dissabores, sendo expostos a transtornos desnecessários, que impediram o proveito integral de sua viagem de lua de mel - Condenação da empresa ré a pagar aos autores o valor de EU 750,00 (valor a ser convertido em reais na data da propositura da ação, com correção monetária pela Tabela Prática e juros legais desde a citação), a título de indenização por dano material, mais a importância de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais, mantida - Recurso não provido (Apelação nº 990093218631, rel. Tersio Negratto, 17ª Câmara de Direito Privado, 14/04/2010).
Acolho, portanto, o pedido de indenização pelos danos morais suportados pelos autores. 
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 10 salários mínimos no piso nacional para cada autor, hoje R$ 5.100,00, valor este que será atualizado até pagamento final pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO as rés  TAM ? LINHAS AÉREAS S/A e KLM ? ROYAL DUTCH AIRLINES a solidariamente pagarem para cada um dos autores indenização por dano moral no valor de R$ 5.100,00, atualizado desta data até final pagamento pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e, condeno as rés nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I
São Paulo, 26 de outubro de 2010


 JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                  JUIZ DE DIREITO
