

C O N C L U S Ã O

Em  20 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0034740-95.2011.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Mercedes-Benz Leasing do Brasil Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Clodoaldo Macedo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por MERCEDES BENZ LEASING DO BRASIL ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A em face de CLODOALDO MACEDO, oriunda da posse de um veículo. Consta dos autos que as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil para a compra do referido bem no prazo de 77 meses. Ocorre que o requerido deixou de arcar com o pagamento das prestações, tendo sido, portanto, constituído em mora. Em função disso, sua posse tornou-se precária e violenta, razão pela qual a autora requereu a procedência da ação, a fim de ser reintegrada na posse dos bens, condenação do requerido a pagar as prestações vencidas até a data do cumprimento da liminar, bem como os demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 7-44.

Deferida a liminar para a reintegração do bem para a autora (fls. 46-47), a mesma não foi cumprida, já que o veículo não foi localizado (certidão de fls. 169).

O requerido ingressou no feito e apresentou contestação e documentos de fls. 63-93. Alega preliminarmente que foi vítima de fraude. No mérito, rebateu os argumentos expendidos, sustentando o seu procedimento e argüindo irregularidades nas taxas cobradas, pelo contrato firmado.

Houve réplica às fls. 100-159.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as matérias discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação principal é procedente, senão vejamos.

Como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.

 Com efeito, as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil sobre um veículo. Neste tipo de contrato, regulamentado em leis próprias, o arrendatário escolhe no mercado o bem que pretende arrendar e obtém o financiamento junto à arrendadora que lhe possibilite a aquisição do bem.

 A arrendadora não interfere na escolha do bem arrendado, o que é feito por livre vontade e conveniência do arrendatário, daí porque inexistir relação de consumo entre arrendadora e arrendatário. A arrendadora não vendeu nem forneceu o bem arrendado, mas, apenas concedeu financiamento para a sua aquisição.

Isto posto não há que se falar na aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor. Mesmo se assim não fosse, apenas a título de argumentação, a perda do valor pago não constitui enriquecimento ilícito por parte do autor, visto que a requerida utilizou-se do bem durante longo período, e o mesmo, teve seu valor desvalorizado e depreciado pelo uso.

                                    Nada obstante, o certo é que o requerido deixou de adimplir suas obrigações, na medida em que não pagou o valor das prestações, sendo, porém devidamente notificada para tanto. Anote-se que a via eleita pela autora está correta, pois o inadimplemento acarreta a reintegração de posse do bem.

Para tais débitos, o requerido não apresentou comprovação de pagamento.  No mais, as taxas cobradas não se mostram abusivas e, sendo livremente pactuadas tem que ser pagas pelo consumidor.

No mais, trata-se de veículo não localizado, nem entregue pelo requerido. Por esta razão, cabe à autora a indenização por perdas e danos, pelo valor de mercado do bem. 

Ora, comprovado o inadimplemento contratual e prejudicado o cumprimento da liminar de reintegração de posse porque o veículo não se encontra na posse do arrendatário, sem saber este de seu paradeiro, responderá pelo ressarcimento da obrigação, com condenação em perdas e danos, em valor equivalente ao preço de mercado, propiciando a recomposição do valor financiado.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes e, CONDENAR o requerido no pagamento do valor de mercado do bem, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros moratórios de 1% desde a citação. 

Em face da sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.

                 

São Paulo, 20 de abril de 2012.
