

Processo nº:0034223-12.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilmara Martins
Requerido:Divaldo Messias Nascimento Me e outro



DESPACHO


Vistos.

A certidão de fl. 163 indica que a citação foi feita no endereço da empresa e foi recebida pela filha do proprietário, o qual não se encontrava no local.

Por se tratar de pessoa jurídica, é desnecessária a intimação pessoal do representante legal, incidindo o que se convencionou chamar de teoria da aparência, pela qual qualquer preposto da empresa que esteja em suas dependências e receba a citação é considerado como se o representante legal a tivesse recebido, pois cabe a todo funcionário o encaminhamento da documentação ao responsável, pelo que reconheço a validade da citação.

Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.

O não comparecimento de representante da parte ré à audiência tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.

A matéria de fato é verossímil e os efeitos da revelia impõem o reconhecimento da procedência do pedido referente aos danos materiais.

Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gilmara Martins em face de Divaldo Messias do Nascimento - ME, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.200,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de agosto de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
