

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0034236-23/2010
Autor:ELTON ZAPELINI FAGUNDES
Advogada:TELMA CRISTINA VELHO RIBEIRO MOREIRA ? 110510/SP
Ré:DESOUZA TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA
Repres. Legal:MICHEL ULYSSES DE SOUZA
Advogado:ANTÔNIO DE SOUZA - 88510/SP
Réu: BR AUTO SOCORRO SERVIÇOS DE GUINCHO LTDA ME
Repres. legalNERCIA DE LISBOA BRITO
Advogadas:KATIA CRISTINA KITAGAWA ? 184737/SP
MÁRCIA YUMI NOMURA - 168369SP
Data17/09/2013 às 14h30

 Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz determinou ficasse constando que aguardou representante da corré BR por quinze minutos. Não houve acordo. Foi ouvida a derradeira testemunha arrolada pelo autor. Finda a instrução, a ilustre Advogada de Elton pronunciou-se da seguinte forma em razões finais: MM. Juiz, nesta data, pela testemunha ouvida mais uma vez restaram demonstrados os fatos narrados na inicial, bem como a responsabilidade das rés pelos danos causados ao autor. Reitera, também, as razões finais já apresentadas pela total procedência do pedido. O digno Advogado da corré Desouza pronunciou-se da seguinte forma em derradeiras alegações: MM. Juiz, a ré Desouza Transportes ratifica integralmente as alegações em suas razões finais acostadas a fls. 378 a 383 dos autos. A documentação carreada aos autos é uma prova inequívoca de que a ré Desouza Transportes não participou da empreitada relativa a retirada do veículo do pátio do leilão até o local onde ocorreu o sinistro constante dos autos. Verifica-se que não há nos autos qualquer contrato entre o autor e a ré Desouza que autorizasse esta última a realizar os serviços ou mesmo que a obrigasse a fazê-lo. Não há nos autos qualquer prova de que a ré Desouza tenha recebido qualquer importância relativamente aos serviços realizados nos autos. Pelo contrário, há provas evidentes de que o autor pagou a uma terceira empresa o valor correspondente aos serviços que lhe foram prestados. Como é cediço, quando uma empresa contrata uma terceira empresa, ou seja, quando realiza uma terceirização, o pagamento dos serviços é realizado a favor da contratada e esta repassa à terceirizada. Nada disso, Excelência, ocorreu. Não há nos autos qualquer prova de que a ré Desouza tenha recebido qualquer importância e muito menos que tenha repassado à BR. Do exposto, a ré Desouza requer e espera que a mesma seja afastada do polo negativo da presente lide por não ser parte legítima para figurar no polo passivo da mesma. Finalmente, requer e espera que o processo seja extinto com relação a si, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. Por fim, o MM. Juiz proferiu a seguinte sentença: Vistos. ELTON ZAPELINI FAGUNDES ajuizou ação de indenização por perdas e danos em face de DESOUZA TRANSPORTES, LOGÍSTICA E SERVIÇOS TODA. e BR AUTO-SOCORRO SERVIÇOS DE GUINCHO LTDA., alegando que: a) adquiriu caminhão em leilão extrajudicial e contratou a primeira ré para transportá-lo de Ribeirão Preto até Porto Alegre; b) a Desouza subcontratou a BR para trazer o veículo de Ribeirão Preto até São Paulo; c) fez pagamento e obteve a garantia de que o transporte seria feito com brevidade; d) soube que seu caminhão, a exemplo de outros veículos, foi sinistrado em incêndio havido no depósito da BR; e) sócios/funcionários da Desouza mandaram-no procurar a BR; f) o caminhão sofreu perda total e não pode ser reparado, estando imprestável para reutilização; g) recebeu o veículo destruído (no estado) e a BR diz que não tem sequer condições de restituir-lhe o valor depositado para a execução do transporte entre a cidade interiorana e esta capital; h) notificou as rés. Em suma, quer que as duas empresas lhe paguem as quantias referidas nos itens ?iii? e ?iv? de fls. 9/10. A BR contestou sob os seguintes fundamentos: a) ilegitimidade ad causam; b) ausência de solidariedade; c) não tem responsabilidade alguma; d) não conhece a corré Desouza; e) sua oficina/sede jamais pegou fogo; f) o autor distorce a realidade dos fatos; g) o caminhão foi atingido quando estacionado em frente à casa de Audenício, motorista contratado pela ?segunda requerida?; h) estimativa de valores é inaceitável; i) impugna as quantias; j) Elton quer enriquecer-se ilicitamente; k) não pode ser condenada nem mesmo ao que foi pago pelo veículo (leilão); l) o caminhão sempre esteve à disposição do autor; m) o serviço de transporte do caminhão é encargo exclusivo de Elton; n) o art. 1.533/CC merece lembrança; o) é preciso provar efetiva existência de dano; p) há litigância de má-fé; q) são incomensuráveis os danos que o autor lhe causou (fls. 110/119). Argumentos da Desouza: a) ilegitimidade de parte; b) Elton contratou a BR (preço menor) e tenta ludibriar o juízo; c) o documento de fls. 74 é esclarecedor; d) nada tem de pagar ao autor; e) não participou do negócio; f) o autor rescindiu o contrato com a BR e aceitou o caminhão de volta; g) tudo leva a crer que o veículo foi reparado antes da retirada; h) o pleito de Elton representaria bis in idem; i) o autor não demonstra a ocorrência dos gastos (localização do veículo pesado); j) cabia a Elton contratar outra transportadora para enviar o automotor ao destino que melhor lhe aprouvesse; k) impugna o valor perseguido na inicial (fls. 229/235). Rejeitada a defesa processual (fls. 236/237, item 1), ouvimos testemunhas em Canoas/RS (fls. 307) e Ribeirão Preto (fls. 363). Na data de hoje, inquirimos mais uma testemunha arrolada pelo autor. Finda a instrução, a ilustre Advogada de Elton bateu-se pela procedência, ao passo que o nobre Patrono da Desouza insistiu na ilegitimidade passiva de sua cliente. É o relatório. Passo a decidir. Na medida em que o digno Patrono da Desouza insiste na carência de ação por ilegitimidade passiva, reitero a interlocutória de fls. 236/238, especialmente quanto ao item 1. Passando ao mérito, a ação improcede. Diante do dissenso sobre quem o autor efetivamente teria contratado para levar o caminhão de São Paulo (local do leilão) até o Rio Grande do Sul (domicílio de Elton), determinei de ofício a oitiva da testemunha Aldenício Antonio de Brito, com base no artigo 130/CPC. E fui além, elaborando desde logo várias indagações que seriam feitas à testemunha do Juízo, por carta precatória (item 3 de fls. 237/238). Ouvido na Comarca de Ribeirão Preto, Aldenício fez afirmações relevantíssimas para o caso vertente: a) quem celebrou contrato com o autor foi ele, Aldenício (fls. 363); b) o caminhão não ficou no pátio da corré BR (fls. 363). Na data de hoje, inquirimos testemunha de magna importância, tanto assim que, para ouvi-la, Elton chegou a agravar na forma retida (fls. 366/368). Pois bem. A testemunha Marcos noticiou que: a) Aldenício (sobrenome Brito) não disse que havia sido contratado por qualquer das rés para levar o caminhão de São Paulo até o Rio Grande; b) na hora do incêndio, o caminhão estava na rua, em frente à casa de Aldenício /Brito; c) nenhuma das três partes do caminhão, encontradas pela testemunha do autor, estava nas dependências da corré BR. Ora, se confrontarmos as palavras das duas testemunhas ouvidas há pouco e as alegações feitas pelas duas rés, chegamos à conclusão de que Elton deveria ter acionado Aldenício e não qualquer das empresas indicadas a fls. 02. O documento de fls. 30 não ampara as afirmações do autor, quer pela falta de comprovação de pagamento do valor indicado em sua primeira linha, quer pela retenção do documento pelo próprio Elton, com assinatura exclusivamente dele, autor. Quem lê atentamente o documento de fls. 74, trazido pelo autor, verifica que Aldenício se responsabilizou pelas consequências do sinistro, devolvendo a quantia paga por Elton. Exatamente como ele mais tarde afirmou em juízo (fls. 363 ? Carta Precatória). Em suma, com o que consta dos autos, não se pode transferir a qualquer das rés a responsabilidade pelo incêndio que praticamente destruiu o veículo adquirido em leilão. Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO  e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura (15% para o ilustre Advogado da Desouza, que compareceu a esta audiência; 5% ao nobre Patrono da BR, que não se fez presente nesta data). Sentença publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu, ____, Eliana Aparecida da Silva Waltrick, Assistente Judiciário, digitei-o. 

ADVOGADA DO AUTOR:

RÉ (DESOUZA):

ADVOGADO:
