

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO ELETROPAULO

Processo nº 002.10.034982-1 - Controle nº 4854
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Manoel de Lima, RG:11123195-4, CPF: 041.324.108-46
Advogado do autor: Marjorye Manoel de Lima OAB/SP nº 104651

Requerido: Eletropaulo Metropolitana
Preposto: Diego Lira Molinari RG: 32124445 CPF: 348.337.428-02
Advogado do réu: Marcelo de Oliveira Marques OAB/SP nº 145704

Data da audiência: 30/08/2010 às 13:30h


Aos 30 de agosto de 2010, às 13:53 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou nos seguintes termos: 
1)Para dar fim ao litígio referente ao TOI nº 7212820/2008, com período de consumo recuperado de novembro de 2006 a junho de 2008, o(a) autor(a) pagará ao(à) ré(u) a quantia de R$ 2800,00 (dois mil e oitocentos reais); 
2)A quantia estabelecida no item anterior será paga pelo(a) autor(a) em 20 parcelas iguais e sucessivas de R$ 140,00 (cento e quarenta reais) cada. O primeiro pagamento será realizado até o dia 30 de outubro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes. Os pagamentos serão realizados mediante envio de boleto pelo(a) ré ao(a) autor(a). Caso não receba os boletos até 05 dias antes do primeiro vencimento, deverá o(a) autor(a) dirigir-se à Rua Conde de Itu, 218 ? Sto. Amaro, para retirá-los na sede do(a) requerido(a); 
3)No caso de não pagamento de qualquer das parcelas até a data do seu vencimento, a dívida vencerá antecipadamente. Sobre o débito remanescente incidirá multa de 10% e juros de mora de 1% ao mês. Também fica autorizado o corte, em razão do não pagamento; 
4)Cumprido o acordo, as partes outorgam reciprocamente ampla e irrestrita quitação, nada mais podendo ser pleiteado quanto ao objeto da ação, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. A empresa ré declara que nao há outros débitos no imóvel objeto da presente ação. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Adib Nazih Saadi
(conciliador)

Autor(a):Adv. Aut.:

Ré(u):Adv. Ré(u):


A seguir, pelo MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes, resolvendo o mérito do processo nos termos do art. 269, III, do CPC. Decorridos trinta (30) dias do prazo estabelecido para o acordo, não havendo manifestação das partes, arquivem-se os autos com as formalidades legais. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se.
São Paulo, 30 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
