

SENTENÇA

Processo nº:0034014-65.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neyde Bertan
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A causa da querela é singela e autoriza o pronto julgamento do mérito.

Com efeito, a requerente não comprovou nos autos os requisitos legais para continuar a ter direito de ser assistida pela IAMSPE, posto que, divorciada do funcionário público vinculado ao referido Instituto, não trouxe aos autos o requerimento do ex-cônjuge para a sua permanência na qualidade de dependente após o rompimento do vínculo conjugal.

Nesse sentido, cumpre salientar que se exige prova de dependência para que atendimento continue a ser prestado após o divórcio, até mesmo diante do caráter contributivo do sistema, que não autoriza a extensão automática da cobertura aos que já não mantém relação marital com funcionário público estadual.

Por tais razões, não se sustenta o pedido objeto dos autos tanto no que se refere à cobertura pretendida, como à indenização por danos materiais e morais.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido nos termos do disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

Indefiro o pedido de gratuidade, posto que não foi encartada nos autos a declaração de pobreza, não havendo outros elementos para a apreciação do pedido.  

P.R.I.   






São Paulo, 07 de março de 2012.
