

SENTENÇA

Processo nº:0034522-04.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Ricardo França
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Não há que se falar em indenização por danos materiais.
Isto porque, não há prova de que o alegado prejuízo tenha derivado, de fato, da suspensão indevida dos serviços pela ré.
E é certo que o ônus da prova do nexo causal entre o prejuízo e o defeito do serviço competia ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC.
Todavia, não trouxe prova alguma neste sentido.
Como bem salientado pela ré, não é crível que não tivesse um aparelho de celular em mãos de que pudesse se utilizar para efetuar a venda das ações. Ademais, poderia tê-la efetuado pela Internet, sendo certo que admite, na inicial, que este serviço não foi interrompido.
Nesta esteira, diante da ausência de comprovação do nexo causal entre o defeito e o serviço prestado pela ré, o pedido inicial, neste aspecto, não vinga.
No que tange ao dano moral, deve ser reconhecido.
Não há dúvidas de que houve falha na prestação de informações por parte da ré, pois é certo que fosse o autor informado de que seria mais custosa a suspensão dos serviços durante seu período de viagem, do que o pagamento regular destes, por certo que não teria a solicitado.
Tal falha levou ao desentendimento entre as partes, que culminou na interrupção do serviços.
Não há dúvidas de que o autor sofreu, ainda que de forma diminuta, raiva, angústia e dissabor com o ocorrido, que ensejam reparação na esfera moral.
Resta apenas quantificar a indenização.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) da autora do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização em R$ 1080,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 1080,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 240,72. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
