

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0034457-79.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neide Reis da Silva de Oliveira e outro
Requerido:ZEstado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Neide Reis da Silva de Oliveira e outro em face de Estado de São Paulo pretendendo indenização moral e material. Porque participaram pelo programa de planejamento familiar, e assim, optaram pela esterilização do marido, por meio de vasectomia. Afirma que a cirurgia aparentemente foi bem sucedida, pois em exame foi verificada a esterilização. Entretanto, após 8 meses da cirurgia a autora é informada de sua gravidez, ou seja, o procedimento não foi realizado com sucesso, e assim, consequentemente auementando o número de pessoas do núcleo familiar. 
Estado de São Paulo contestou o feito. (fls. 97 a 117). Argumentou em preliminar de mérito que os autores tinham conhecimento das possíveis falhas no método de esterilização, e dessa forma requer a condenação dos autores por litigância de má-fé. Alega a prescrição da pretensão em razão da presente ação ter sido distribuída há mais de 5 anos da realização do procedimento de esterilização. No mérito, afirma que não há comprovação de culpa de agente estatal, e tampouco cabe a responsabilização objetiva já que é decorrente de falha, portanto não há como imputar a culpa ao Estado. Afirma que, no presente caso, trata-se de uma obrigação de meio, e não de resultado, na qual os autores sabiam da possível ocorrência de falha. Dessa forma, alega a impossibilidade de se extrair do ocorrido um liame capaz de traduzir um dano indenizável.
Apresentou-se réplica que reiterou as razões iniciais, e rebateu os argumentos argüidos em contestação. (fls.159 a 170).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
De início, destaco que se operou a preclusão do direito de produção de provas, já que, de acordo com a folha 154, determinou-se que houvesse manifestação a respeito de necessidade de instrução, e que, entretanto, como se verifica das folhas 159 a 170, não houve qualquer requerimento de produção de provas.
Com efeito, em que pese a sensibilidade da causa é certo que a questão aqui se resolve pelo ônus da prova, na medida em que em cabia aos autores demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil:
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Parágrafo único. É nula a convenção que distribui de maneira diversa o ônus da prova quando:
I - recair sobre direito indisponível da parte;
II - tornar excessivamente difícil a uma parte o exercício do direito.
No caso em espécie, narrou-se em petição inicial a suposta omissão do dever de informação do Estado, arguidas em inicial e réplica, o que foi rebatido em sede de resposta pela ré, a teor de terem assinado declaração na qual estariam supostamente cientes dos métodos anticoncepcionais reversíveis, assim como dos riscos da cirurgia e dos efeitos colaterais. A resistência de da Fazenda do Estado controverte os fatos, exigindo de Neide Reis da Silva de Oliveira e outro prova suficiente, que não apenas exceda o erro de entendimento própria mas alcance negligência estatal. Considerando, contudo, que as manifestações dos autores mais se assentam sobre eventual incapacidade de compreensão alheia à responsabilidade específica do Estado e que ao final da instrução não existem elementos suficientes para caracterizar a causa de pedir, impossível o acolhimento da demanda.

Apelação. Ação indenizatória (acidente de veículo). Ação julgada improcedente. Falta de provas. É ônus do autor comprovar fato constitutivo do seu direito. Inteligência do art. 333, I, CPC. Sentença mantida. Apelo a que se nega provimento. 

Dessa forma, em razão da preclusão do direito, assim como da causa de pedir ser atinente mais aos autores do que ao Estado, sobretudo diante do documento de f. 118, e em razão de não haver elementos probatórios suficientes, observa-se que não há razões que acolham a demanda da autora.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Neide Reis da Silva de Oliveira e outro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
