

CONCLUSÃO

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu, Ingrid Silvino Amaral Teixeira, _____, escrevente, subscrevo.

SENTENÇA

Processo nº:0034690-94.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aparecida Piedade Reis dos Santos
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório.

APARECIDA PIEDADE REIS DOS SANTOS ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de BANCO NOSSA CAIXA S.A.

A autora alegou, em síntese, que: a) firmou contrato de cartão de crédito mas bandeiras VISA e MASTERCARD com o réu; b) em decorrência do desemprego do seu marido, assumiu todas as responsabilidades financeiras da casa; c) foi sacar o seu salário, quando verificou que ele estava bloqueado; d) procurou o gerente do banco e este lhe disse que o desbloqueio de sua conta somente ocorreria se ela saldasse a sua dívida; d) o gerente lhe sugeriu a realização de um empréstimo consignado com um seguro de vida, o que foi realizado; e) não conseguiu pagar as suas faturas, tendo novamente a sua conta bloqueada e teve de realizar um segundo empréstimo em conjunto com o seguro de vida; f) esta situação já descrita sucedeu-se por cinco vezes, ou seja, pactuou cinco contratos de empréstimos, cinco contratos de seguro de vida e um contrato de previdência privada; g) o último empréstimo foi de R$ 21.000,00, contudo o valor a ser restituído à ré é de R$ 34.684,80; h) não consegue pagar as suas contas, que estão atrasadas; i) não tem dinheiro para alimentar a sua família; j) o gerente lhe disse que não poderia movimentar as suas contas antes de quitar os seus débitos com a administradora de cartões de crédito. Requereu a revisão e a anulação dos contratos (empréstimo, seguro e previdência privada), a devolução dos valores dos contratos, o prejuízo material de R$ 2.556,72, a repetição do indébito e 30 salários mínimos de danos morais (fls. 02/20 e 21/69).

O réu foi citado (fl. 74) e apresentou contestação, alegando a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega que: a) o contrato foi formalizado dentro do limites da lei; b) a autora é quem fez o empréstimo e o descumpriu, tendo por várias vezes ocorrido a sua inadimplência; c) não se aplica o Código de Defesa do Consumidor a este caso; d) não se aplica as teorias da imprevisão contratual e da lesão; e) não são possíveis a inversão do ônus da prova e a alteração unilateral do contrato; f) os juros não são limitados; g) é possível a capitalização dos juros; h) não é ilegal a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito; i) não ocorreu danos morais; j) a quantificação dos danos morais deve ser razoável, no caso de condenação em relação a eles; k) não há que se falar em repetição de indébito. Requereu a improcedência da demanda (fls. 76/104 e 105/108).

A autora apresentou réplica (fls. 113/117).

As partes foram instadas a especificarem provas (fl. 118), tendo o réu afirmado que não pretende produzir outras provas (fls. 120) e a autora deixado o prazo transcorrer em branco (fls. 121).

 A conciliação restou infrutífera (fl. 124).


II ? Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, porque se trata de matéria de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademais, a autora tacitamente e o réu expressamente não quiseram produzir outras provas (fls. 118 e 120/121).  

Inicialmente, afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido que se confunde com o mérito.

Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 2º e 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor, e da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

A contestação cinge-se à abusividade ou não dos encargos remuneratórios ou moratórios nos contratos bancários, no entanto a petição inicial refere-se à ilegalidade do réu em reter o salário da autora e a venda casada dos contratos de empréstimo (cinco) com os de seguro de vida (cinco) e previdência privada (um), ou seja, o fato alegado pela autora em sua inicial é incontroverso, qual seja, contratou com o banco por várias vezes em razão do bloqueio indevido do seu salário. 

No entanto, a falta de impugnação específica nada mais é do que uma presunção relativa, juris tantum, de veracidade dos fatos alegados na inicial. A autora ao invés de ter se valido dos meios judiciais adequados para desbloquear a sua conta, que assim se encontrava devido ao não pagamento das faturas dos cartões de crédito VISA e MASTERCARD, nos valores de R$ 1.150,00 e R$ 1.400,00 (primeiro parágrafo das fls. 03) preferiu celebrar os cincos contratos de empréstimo, nos valores de R$ 21.000,00 (fls. 24/28) R$ 17.500,00 (fls. 30/36), R$ 2.500,00 (fls. 37/39), R$ 2.000,00 (fls. 40/44) e R$ 8.200,00 (fls. 45/49). Não é crível, nem foi demonstrado, que o representante do réu (gerente) tenha forçado a autora a adquirir os cinco empréstimos com valores muito superiores à alegação da dívida que tinha com o banco (R$ 1.150,00 e R$ 1.400,00 ? fls. 03). Enfim, a autora era livre para não celebrar os contratos, procurar outra forma de saldar a sua dívida referente aos cartões de crédito ou se valer do Poder Judiciário para sanar a arbitrariedade praticada pela ré, mas preferiu contratar com a ré. Desta maneira, não anulo os contratos, pois não houve nenhum vício do consentimento alegado ou provado que ensejasse as suas anulações.

Neste sentido:
Ementa: Contrato bancário. Débito de parcelas de inúmeros empréstimos em conta corrente na qual o autor recebe seu salário, conforme previsão contratual. Possibilidade, até expressa oposição do cliente. Não demonstrada conduta ilegal do réu. Ausência de dano moral ou material. Recurso adesivo do autor desprovido, com parcial provimento ao apelo do réu. (TJSP ? Apelação nº 9172600-93.2008.8.26.0000 - Relator(a): Luis Carlos de Barros - Comarca: Santo André - Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 26/09/2011 - Data de registro: 20/10/2011 - Outros números: 991080678263).


No entanto, fato incontroverso, porque também não foi contestado, é de que a ré realmente bloqueou a conta salário da autora por diversas o que acarreta dano moral presumido da autora, in re ipsa, pois ainda que tivesse cláusula contratual neste sentido nos contratos de cartão de crédito, esta cláusula seria um abuso de direito (artigo 187 do Código Civil) perpetrado em um contrato de adesão (artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor), além de ser nula de pleno direito, porque é iníqua e excessivamente onerosa ao consumidor (artigo 51, inciso IV, e § 1º, inciso III, da Lei nº 8.078/90). Tanto seria abusiva a aludida cláusula contratual que o  máximo de desconto em folha de pagamento não pode ser superiores a 30% do rendimento líquido da pessoa, esta regra legal está prevista no artigo 6º, § 5º, da Lei nº 10.820/2003, incluído pela Lei nº 10.953/2004.

Assim, configurou-se o dano moral.

Neste sentido.


Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Descontos indevidos em conta de mutuária -Pretensão à reparação por danos morais - Admissibilidade - Já decidiu o STJ que, mesmo com cláusula contratual permissiva, a apropriação de salário da correntista pelo banco-credor para pagamento de cheque especial é ilícita e dá margem a reparação por dano moral - Responsabilidade civil do Banco é oriunda do risco integral de sua atividade econômica - Arbitramento da indenização em R$ 3.000,00 - Fixação norteada pela circunstância de a autora ser inadimplente em relação ao saldo de sua conta corrente - Ação procedente - Recurso provido. (TJSP ? Apelação nº 9107028-64.2006.8.26.0000 - Relator(a): Álvaro Torres Júnior - Comarca: Sumaré - Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 19/09/2011 - Data de registro: 06/10/2011 - Outros números: 991060505100).


Logo, fixo o dano moral em 15.000,00, pois não deixará a autora rica (enriquecimento sem causa), mas minimizará a angústia de ter suportado ver todo o seu salário arbitrariamente retido pela ré. Outrossim, levo em consideração o abuso de direito cometido pela ré em reter indevidamente o salário da autora. Igualmente, levo em consideração à capacidade econômica da ré (instituição financeira), que não precisa ser provada, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil, pois como é do conhecimento de todos, é muito boa e lucrativa. Além do mais, uma indenização ínfima favorece a empresa em não melhorar o atendimento ao consumidor brasileiro, que é tratado, na grande maioria das vezes, com descaso, autorizando, assim, indiretamente, com que a ré continue a praticar este tipo de arbitrariedade.

Por fim, frise-se que a procedência, em relação ao dano moral, não é parcial, porque ele é fixado ao prudente arbítrio do juiz.


III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos materiais e morais promovida por APARECIDA PIEDADE REIS DOS SANTOS em face de BANCO NOSSA CAIXA S.A. e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:

a) não rescindir os contratos firmados entre a autora e a ré, por consequência não há que se falar em dano material ou repetição do indébito;

b) condenar a ré a pagar para a autora R$ 15.000,00 de danos morais, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, mais correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta sentença.

Como a sucumbência é recíproca as custas e verbas processuais serão rateadas entre as partes. Cada parte arcará com a verba honorária do seu advogado. Ressalvando que a execução da sucumbência da autora está suspensa, nos termos do artigo 12 da lei nº 1.060/50, por ser ela beneficiária da justiça gratuita.

Registre-se. Publique-se. Intimem-se.


São Paulo, 11 de outubro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
