

DESPACHO

Processo:0034478-33.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gumercido Valles de Oliveira  (repr. invent. Valesca Cristina de Ol. Munhoz)
Requerido:B.V.Financeira S/A C.F.I. - Votorantim Finanças
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos, etc.

GUMERCINDO VALLES DE OLIVEIRA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 3.352.994 ingressou com ação civil contra BV FINANCEIRA, inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 01.149.953/0001-89 por entender que o réu teria praticado ato ilícito. 

Em sua inicial (fls. 02/28) alega que realizou contrato de financiamento do veículo placas CVC 2874, quitando-o em outubro de 2010, tendo solicitado a baixa do gravame. Informa que fora surpreendido ao notar no lançamento do IPVA 2011, tendo entrado em contado em 26.07.11 para a solução da questão. Pretende condenar a requerida ao pagamento das despesas necessárias à retificação do nome do autor no documento do veículo e, ainda, indenização por danos morais estimados em 40 salários mínimos.

Habilitou-se o espólio do autor (fls. 97/99 e 106), o réu foi citado (fls. 108/109) ofertando defesa (fls. 110/135) onde alega: a) falta de interesse de agir, pois a baixa administrativa ocorreu em 03.08.11, dias após o contato do autor em 26.07.11; b) a demora na baixa ocorreu por falha no sistema megadata; c) jamais agiu com descaso; d) não há dano material; e) não há dano moral; f) improcedência do pleito inicial.

Não houve réplica (fl. 138).

É o relatório. 

D E C I D O.

Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação por danos morais.
 
A preliminar não se sustenta, pois eventual baixa não ilide a existência de danos morais e prejuízos decorrentes da demora em tal procedimento.

Há, exclusivamente, perda do objeto em relação a pretensão de baixa da garantia posto que o procedimento já se ultimou (fl. 135) nada indicando que ainda conste de qualquer sistema informatizado de DETRAN no país.

No mérito os pedidos iniciais não encontram bom porto.

A ré reconheceu que por falha do sistema MEGADATA a ordem de cancelamento do gravame enviado em 22.10.10 não fora cumprida.

Ocorre que o autor, somente em 26.07.11 noticiou tal vício, sendo reparado em 03.08.11, mais de um mês antes do ajuizamento da ação e poucos dias após a solicitação do requerente para que tal se procedesse.

Responde, não há dúvida, a requerida por vícios na prestação de seus serviços, no que se inclui a necessária baixa da garantia contratual perante os sistemas do DETRAN.

Ocorre que mesmo recebendo em janeiro ? como todos os anos os proprietários de veículos automotores são agraciados ? o autor aguardou até fins de julho para reclamar da ré a baixa no sistema da garantia decorrente do contrato quitado.

Após haver a notificação do equívoco, com presteza baixou-se a restrição.

A garantia fora eliminada, estando o veículo na livre disposição do autor.

Nem se diga que haveria algum dano material.

A mera indicação em documento da existência de garantia que fora quitada é incapaz de gerar prejuízo material, pois não afeta na circulação ou mesmo comercialização do automóvel.

Ademais sendo necessário licenciar a todos os anos, já em janeiro de 2012 recebeu o autor documento de porte obrigatório sem a inclusão indevida da garantia, o que elimina a figura do dano material.

Atente-se que mesmo para o ano de 2011 a emissão de novo documento de porte obrigatório apenas para eliminar a garantia constante por equívoco da ré deve ser entendido como capricho e, assim, insusceptível de gerar danos materiais.

No que se refere ao dano moral, também não está presente nos autos.

O autor, genericamente, alega que fora tratado como se ?estivesse pedindo favores?, fato que não se coaduna com a baixa no sistema do gravame poucos dias após o contato.

Não se circunstanciou quando e como estaria sendo tratado como a pedir por favores, de sorte que a alegação é infundada.

O simples aborrecimento não gera dano moral, ainda mais quando não há exposição a terceiros e a empresa apressa-se a tentar solucionar o impasse, baixando o gravame em poucos dias após a comunicação realizada pelo autor.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:

 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Atente-se que no precedente trazido aos autos, em ação judicial acordou-se em julho/08 e o gravame fora baixado em dezembro/09 , mais de um ano depois.

Na presente não houve o transcurso de dez dias de comunicação direta do cliente-consumidor, revelando a abissal diferença entre as duas causas.

A ré, nestes autos, foi bastante ágil e demonstrou consideração com o consumidor realizando o procedimento solicitado poucos dias após tomar conhecimento que houve falha em seu sistema.

A própria demora do autor em comunicar à ré o equívoco demonstra a inexistência de dano, pois aguardou ao menos seis meses para noticiar um fato corrigido em menos de dez dias.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO:
A)Extinto o processo sem análise de mérito o pedido relativo a retirada do gravame, diante da baixa administrativa realizada, por falta de interesse processual na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
B)IMPROCEDENTES os pedidos de indenização por danos materiais e morais, nos termos supra indicados. 

Arcará o autor com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em favor dos patronos do réu em R$1.000,00 nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Itaquera, 22 de março de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
               Juiz de Direito
