

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034096-40.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edilson Luiz da Silva
Réu(é)s:Marcos Paulo Moreira e Reginaldo José de Souza Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/03/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Marcos Paulo Moreira desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Reginaldo José de Souza Silva.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral nos seguintes termos: O réu sustenta não ser responsável pela reparação dos danos tendo em vista ter alienado o veículo ao co-réu Reginaldo em data anterior ao do acidente conforme faz prova no documento que ora junta.
 
RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que após o ajuizamento da ação manteve contato com o co-réu Reginaldo que efetuou pagamento parcial da dívida no valor de R$740,00. Assim requer que o mesmo seja condenado a pagar a diferença".

INSTRUÇÃO

 Não havia testemunhas.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, imperativa a exclusão do corréu Marcos Paulo Moreira do pólo passivo da demanda, uma vez que no momento da colisão, o veículo já não se encontrava em sua posse.

Desta forma, ele não foi o responsável pelo acidente, nem era o real proprietário do automóvel quando ocorreram os fatos descritos nos autos.

Assim, impossível responsabilizá-lo pelo ocorrido.

Ademais, o corréu Reginaldo assumiu a responsabilidade, já que efetuou o pagamento de parte do valor pleiteado pelo autor.

Aliás, em relação ao correu Reginaldo, de rigor a decretação de sua revelia, na medida em que, conquanto regularmente intimado, não se fez presente em audiência. 

Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95. Em consequência, reputam-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, que o réu deve ser responsabilizado pelos danos sofridos pela parte autora. 

Ademais, verifica-se que as avarias provocadas no veículo do autor são consentâneas com o relato da inicial, bem como com as declarações prestadas quando da lavratura do Boletim de Ocorrência e em audiência. Forçoso concluir pela veracidade das alegações da inicial.

Desta forma, em não tendo o réu trazido aos autos qualquer elemento probante capaz de afastar sua responsabilidade, de rigor o acolhimento da tese inicial.

Cabe ao réu, em conseqüência, arcar com os prejuízos sofridos pelo autor. 
Sobre este particular, verifica-se que o autor comprovou os danos causados em seu veículo, bem como o valor das despesas suportadas, conforme documentos de fls. 10 e 14/19, montante que deve ser ressarcido pelo réu. 

Por oportuno, cabe observar que, diante do pagamento parcial efetuado pelo réu, no montante de R$ 740,00, deve este, ainda, ao autor, o valor de R$ 1002,80.

Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC, em relação ao réu MARCOS PAULO MOREIRA. JULGO PROCEDENTE o pedido formulado em relação ao réu REGINALDO JOSÉ DE SOUZA SILVA, para condená-lo a pagar a quantia de R$ 1.002,80 (mil e dois reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente desde a data do orçamento  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




                                                          Autor(a)




                     Réu(é) (Marcos Paulo Moreira)
