

SENTENÇA

Processo nº:0034620-55.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Sidney Bueno da Silveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões





VISTOS.





PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS contra SIDNEY BUENO DA SILVA, objetivando, em sub-rogação de direito, ressarcir-se da quantia de R$ 3.872,94 paga ao seu segurado Nilo Dias de Oliveira em função dos danos causados no veículo segurado em decorrência de acidente provocado pelo requerido (fls. 02/09).

 Devidamente citado, o requerido ofereceu contestação a fls. 42/51, aduzindo, preliminarmente, a ocorrência da prescrição. No mérito, aduziu que o segurado já lhe outorgou quitação e que este último que foi o culpado pelo acidente. 
 É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

 Procedo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

 Inicialmente, afasto a preliminar de prescrição, vez que o prazo prescricional aplicável ao caso não é ânuo, mas trienal (CC, art. 206, parágrafo 3º, V), haja vista estar ausente qualquer relação de seguro entre as partes da presente ação.

Assim, considerando que o acidente que gerou a presente ação ocorreu em 2 de junho de 2010, de rigor concluir que não ocorreu a prescrição.
 
No mérito propriamente dito, o pedido é procedente.

No recibo juntado pelo réu (fls. 52), o segurado confere apenas quitação ao requerido em relação ao valor da franquia, não abrangendo, portanto, a autora, tampouco as despesas cobradas nessa ação, que são apenas aquelas referentes ao conserto do bem que suplantaram o valor da franquia.

No mais, quanto à dinâmica do acidente, o requerido confessou na contestação que colidiu na traseira do veículo segurado pela autora, mas alega que assim agiu porque o primeiro freou abruptamente.

Como é cediço, há a presunção de culpa do motorista que colide pela traseira, apenas elidível por provas que lhe são entregues como ônus. 

Por entendimento pacífico da jurisprudência, presume-se a culpabilidade do veículo que colide na traseira de outro, invertendo-se o ônus probatório, ao réu cabendo demonstração de que a culpabilidade estaria, de alguma forma, com o ato do veículo que lhe ia à frente. É tranquilo o entendimento jurisprudencial no sentido de que quem abalroa um veículo pela traseira age, normalmente, com culpa, invertendo-se os ônus da prova desta (RJTJSP, vol. XI, p. 135) e ainda é presumida a culpa do motorista que colide contra a traseira de outro veículo (RJTJSP, vol. 42/106).

No extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, igualmente assim já se decidiu: ?É perfeitamente previsível a parada repentina de veículo que segue à frente, agindo com culpa o motorista que trafega em sua esteira, sem guardar distância suficiente a evitar a colisão, em caso de diminuição de marcha ou frenagem de emergência. Em tais circunstâncias, o motorista que abalroa o outro pela traseira age com desatenção, falta de cautela; o fato é previsível e evitável (Ap. 425.951-6 - SP, 1ª Câm., v.u., j. 13.11.89, Rel. Juiz Celso Bonilha). no mesmo sentido: Ap. 419.3071 - SP, 1ª Câm. Especial de Julho/89, v.u., j. 18.07.89, Rel. Juiz Celio Filocomo; e, finalmente, Ap. 486.301-8, j. 23.04.92, v.u., Ap. 532.5519, Ap. Sum. 611.313-1, de S. Paulo, v.u., Ap. Sum. 682.123-2, Ap. 689.651-9, 6ª Câm. Esp. Jul/96 e Ap. Sum. 746.781-0 - 6ª Câm. Esp. Jan/98, todos sendo Rel. Juiz Oscarlino Moeller.

Ao motorista que caminha atrás compete extrema atenção com a corrente de tráfego que lhe segue à frente. No caso dos autos, não agiu o réu com a diligência necessária, vez que colidiu na traseira do veículo segurado pela autora sem atentar e manter a distância necessária deste, não conseguindo evitar a colisão.

Assim, sendo o réu o culpado pelo acidente, deve arcar com os gastos despendidos pela autora no conserto do bem que excederam ao valor da franquia, os quais estão devidamente comprovados pelos documentos juntados com a inicial.

A correção monetária, por se tratar de mera recomposição do valor monetário, incide desde o desembolso. Os juros de mora, de seu turno, incidem desde a citação, data em que o réu foi constituído em mora.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS que PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move contra SIDNEY BUENO DA SILVEIRA, para o fim de condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 3.872,94, com correção monetária desde o desembolso e juros legais de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Condeno o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intime-se e Cumpra-se.


São Paulo, 31 de janeiro de 2012.

                                                      LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
