

SENTENÇA

Processo nº:0034415-30.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos de Almeida Lima
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

LUIZ CARLOS DE ALMEIDA LIMA ajuizou Ação Anulatória em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.

Em síntese, alega o autor que teve sua motocicleta roubada e, algum tempo após encontrada pela Polícia e devolvida. Ocorre que neste interregno de tempo sofreu três multas de trânsito relacionadas ao veículo, enquanto ele não estava em sua posse. Defendeu-se administrativamente, mas não obteve êxito. Requer provimento jurisdicional para que seja declarada a anulação das multas vinculadas ao veículo objeto do roubo.

A liminar foi deferida (fl. 39).

Em contestação (fls. 45/49), a ré informou que a notificação de autuação é de competência vinculada, lastrada no que consta no cadastro estadual. Pugna pela improcedência da demanda.

Réplica as fls. 86/89.

É o relatório.

DECIDO.

No mérito, a demanda é procedente.

O artigo 257 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece a quem serão impostas as penalidades de trânsito, ?verbis?: 

?Art. 257. As penalidades serão impostas ao condutor, ao proprietário do veículo, ao embarcador e ao transportador, salvo os casos de descumprimento de obrigações e deveres impostos a pessoas físicas ou jurídicas expressamente mencionados neste Código.?

No entanto, em havendo prova cabal de que o proprietário do veículo em comento não estava na posse do mesmo quando das autuações, não seria razoável imputar a ele essas penalidades. Em outras palavras, havendo prova de que não foi o condutor / proprietário que praticou as infrações não deve ser ele penalizado.

Conduta diversa resultaria em ofensa ao prescrito no art. 5º, inc. XLV, da Constituição Federal, abaixo transcrito, que não distingue a penalidade administrativa, da penal. Ademais, em se tratando de direito fundamental, deve-se interpretá-lo, sempre, de maneira extensiva no fito de garantir sua plena eficácia.  

Art. 5º, inc. XLV. ?nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser, nos termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor do patrimônio transferido;? (grifei)

Há nos autos cópia de Boletim de Ocorrência, datado de 17 de agosto de 2011, comprovando, ainda que unilateralmente, o roubo da motocicleta (fls. 14/15). Há também cópia de auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 22), datado de 26 de novembro de 2011, situação em que o autor fora imitido novamente na posse do bem.

As multas de trânsito discutidas nessa demanda são referentes a infrações datadas de 10 de setembro de 2011 (fls. 28) e 1º de outubro de 2011 (fls. 29 e 30), ou seja, período coincidente com o roubo da motocicleta. 

Nesse sentido, o precedente do Superior Tribunal de Justiça, que, embora trate do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, deve ?mutatis mutandis? ser observado no presente caso:

?ADMINISTRATIVO ? INFRAÇÃO DE TRÂNSITO ? ALIENAÇÃO DO VEÍCULO ? RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO ALIENANTE (ART. 134 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO).
1. Na interpretação do problemático art. 134 do Código de Trânsito deve-se compreender que a solidariedade imposta ao antigo proprietário, antes de realizar no Detran a transferência, é mitigada.
2. Alienado veículo automotor sem que se faça o registro, ou ao menos a comunicação da venda, estabelece-se, entre o novo e o antigo proprietário, vínculo de solidariedade pelas infrações cometidas, só afastadas quando é o Detran comunicado da alienação, com a indicação do nome e endereço do novo adquirente.
3. Não havendo dúvidas, in casu, de que as infrações não foram cometidas no período em que tinha o recorrido a propriedade do veículo, não deve ele sofrer qualquer tipo de sanção. 
4. Recurso especial provido.? (grifos nossos - STJ, REsp 965847 / PR, Relator(a) Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, DJe 14/03/2008).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

ANULO as seguintes AIPP´s: PM-A8-549665-3; PM-A8-934848-9 e PM-A8-934849-7.

MANTENHO a tutela antecipada.

 CONDENO a ré nas despesas do processo. FIXO os honorários devidos ao autor em R$ 100,00, nos termos do artigo 20, § 4º, atendidas as alíneas ?a?, ?b? e ?c? do § 3º do mesmo dispositivo, do Código de Processo Civil. O valor baixo dos honorários é especialmente em razão do também baixo valor da causa. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 07 de junho de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
