

SENTENÇA

Processo nº:0034915-67.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Vicente Cesário de Sousa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Nesta data,  faço estes autos conclusos  a MM. Juíza  de  Direito, DRA. Heliana Maria Coutinho Hess. Eu, Maria Tereza Custódio Valença, lavrei este termo.


Controle nº 2119/10

Vistos.

VICENTE CESÁRIO DE SOUSA, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando que devido às constantes exposições a ruídos no exercício de seu trabalho como zincador na empresa JORF METAIS LRDA. ?ME, sofreu perda gradual de sua audição, o que reduz sua capacidade para o trabalho. Postula, pois, a concessão dos benefícios previstos pela Lei 8213/91. Vieram aos autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 29/36). O requerido ofereceu resposta, pugnando pelo decreto de improcedência da ação, alegando em suma não haver redução da capacidade laborativa. Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.

RELATEI.
D E C I DO.

A perícia médica atestou padecer o autor de uma perda bilateral profissional de 3,87%(fls. 35).
Ademais, o perito relata em seu laudo pericial que: ?será considerada como havendo dano à saúde, quando a Perda Bilateral Profissional for igual ou superior à 9%, o que não ocorre no presente caso (este critério foi usado na CLT e nas Perícias Acidentárias por muitos anos). Uma vez analisados os diversos fatores que poderiam interferir na capacidade funcional do Obreiro, ano nosso ver, não existe redução da mesma, não fazendo o autor jus aos Benefícios da Lei Acidentária vigente, se levarmos em conta os critérios Clinico, do INSS, Merluzzi e Fowler com desconto da idade. De acordo com nossa avaliação, o autor não é portador de ?hearing disability? ou de ?hand cap? que possam lhe acarretar dificuldades em seu convívio social ou em sua vida de relação ocupacional nada havendo portanto à indenizar de acordo com os preceitos da Lei Acidentária vigente, uma vez que não há a nosso ver, incapacidade para o exercício de suas funções laborais habituais.? (fl. 35/36).
Em que pese a função exercida na empresa, não ficou demonstrado o nexo causal com o trabalho e as sequelas incapacitantes para a vida laboral e social. 
Portanto, não ficou demonstrado nos autos que a parte autora possui direito ao benefício acidentário, logo, a improcedência da ação é de rigor.

Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.? (Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial articulado por VICENTE CESÁRIO DE SOUSA contra o I.N.S.S.

Sem custas e Honorários. Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
