

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034966-37.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Karina Takeda, RG 25.232.343-9 SSP/SP, CPF 256.089.018-60
YGOR AUGUSTO SANTAREM GRACIANO OAB 243.331/SP
Requerido:
Advogado:Fatima Rosana dos Santos Domingos, RG. 7409588 SSP/SP, CPF 165.164.748-85
MANUELA NISHIDA  LEITÃO OAB 281.374/SP
Data da audiência:
Valor da causa:09/02/2011 às 13:30h
R$ 11.120,35

Em 09 de fevereiro de 2011, às 13h33min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência ao advogado da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Primeiramente, no que tange ao documento de fls. 69, é cópia de boletim de ocorrência já apresentado pela autora que comprova que houve realmente o dano a seu veículo. No que se refere aos documentos de fls. 70 a 78, nada valem em virtude do fato de que não comprovam a atuação efetiva da seguradora bem como a vontade de proceder o conserto ao automóvel da autora, com isto a autora reitera todos os termos da sua exordial, esperando deste digno juízo que a ação seja julgada totalmente procedente. Nada mais". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha arrolada pela autora e de uma testemunha arrolada pela ré, gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. Durante a colheita dos depoimentos, pelo patrono da parte autora foi oferecida contradita à testemunha da ré, Sr(a). André Carlos Dionísio Marques, alegando haver interesse da testemunha na causa. Indagada quanto ao ponto, pela testemunha foi dito que não possuía nenhum interesse no deslinde do feito. Pela MMª Juíza foi, então, deliberado: Indefiro a contradita". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. Estão preenchidos os requisitos da obrigação de indenizar, já que a própria requerida não nega a culpa pelo acidente ocorrido. Resta tão somente a questão da análise dos danos pretendidos na inicial. No que se refere aos danos materiais diretos, consistentes resumidamente no conserto do veículo, nenhuma dúvida existe, até porque a própria ré confirma e reconhece que o valor pretendido é mesmo o devido para reparo do veículo. Este valor é de R$ 698,00, valor que, desde já, se reconhece como devido pela ré. No que se refere aos lucros cessantes, é necessário observar que o juízo não pode julgar por suposições. Nenhuma prova documental ou testemunhal foi produzida no sentido de que a autora trabalha, de que recebe esta ou aquela quantia e de que teria deixado de trabalhar e deixado de receber conforme mencionado. A declaração de fls. 40 foi firmada pela própria requerente e tem tanto valor quanto a simples alegação contida na inicial, mas não se presta a demonstrar efetivamente a existência de trabalho e do valor efetivamente recebido. Assim, afasta-se a pretensão contida no item 4 de fls. 16 referente aos lucros cessantes mencionados na contestação. Quanto ao valor pretendido a título de gastos com revelações fotográficas, embora tenha a ré contestado a necessidade, é certo que a fotografia serve como valor probante e que tendo havido a necessidade por força e em decorrência dos fatos causados pela ré, é valor tido como devido, porque decorre imediatamente da colisão mencionada nos autos e causada por culpa da ré.No que diz respeito à desvalorização do veículo, embora tenha a autora constado tratar-se de questão pública e notória, tal fato não pode ser assim considerado, na medida em que alguns consertos são feitos de forma a retornar o veículo no exato estado em que estava antes da colisão. Assim, somente é possível reconhecer o valor da desvalorização se houver prova cabal e suficiente de que ela ocorrera no caso concreto. Tal prova poderia ser apresentada através de um avaliador profissional (e muitos existem no mercado) no sentido de que o veículo sem a colisão valia tanto, mas por força da colisão passou a valer tanto. Nada disso consta dos autos, motivo pelo qual também não se reconhece a dívida pretendida no item 6 da inicial, de R$ 2.099,60. Resta a sempre tão difícil referente aos danos morais. No que diz respeito a esta questão, a jurisprudência firmou-se que a existência de simples colisão, por si só, nada mais é do que mero aborrecimento, destes que, infelizmente, nos dias de hoje são muitos, mas que não por isso são capazes de ser erigidos à categoria de ofensa moral. Por certo que, quando há conseqüências maiores, como uma lesão corporal de médio ou grave porte, também há que se reconhecer, nesta hipótese, o dano moral, porque todos sabem as conseqüências de sofrer dores e desconfortos desta natureza. Na hipótese concreta, a colisão não foi daquelas tão graves. A requerente juntou documento em que demonstrou que, por força dos fatos aqui narrados, precisou ficar um dia em descanso (fls. 43), bem como um documento em que não houve fraturas decorrentes da colisão, bem como a requerente já tinha problemas de coluna, que pioraram em razão das dificuldades e das dores ocasionadas pela colisão. Assim, temos que não se pode dizer que houve, na hipótese concreta, uma ofensa ao íntimo da requerente. A requerente já sofria de problemas e, sabendo-se que a colisão se deu em circunstância cotidiana, não é possível atribuir-se à requerente quaisquer problemas subjetivos que tenha a requerente sentido por força do acontecido. Tratou-se, como já se falou, de aborrecimento como todos estes que são causados quando há colisões de veículos. Qualquer pessoa é capaz de dizer que, após a colisão, o nosso dia e até nossa semana ficou extremamente desagradável, mas não por isto se pode dizer que houve dano moral indenizável. Este ocorre quando as decorrências dos fatos são tais que justificam a condenação judicial (falecimento ou lesão grave). Assim, afasta-se a pretensão da requerente em relação aos danos morais pretendidos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Karina Takeda contra Fatima Rosana dos Santos Domingos  para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 698,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do orçamento, mais R$ 2,75, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Karina Takeda:

Advogado(a) da parte autora:

Fatima Rosana dos Santos Domingos:

Advogado(a) da parte ré:
