

SENTENÇA

Processo nº:0034886-64.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Saulo Tarcio de França
Requerido:Motorola Industrial Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Saulo Tarcio de França ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Motorola Industrial Ltda, aduzindo que em 11.05.2009 adquiriu um aparelho de telefonia celular de fabricação da requerida por R$ 99,00; que parcelou a compra em 3 parcelas de R$ 45,20, totalizando R$ 135,60; que a bateria do aparelho apresentou vício de fabricação; que entrou em contato com a requerida, sendo-lhe prometida outra bateria; que, orientado pela requerida, encaminhou o aparelho ao fabricante em 16.12.2009 e que logo em seguida recebeu a bateria, porém o aparelho não lhe foi devolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 135,60.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/26).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 29).
Certificou-se o decurso in albis do prazo de defesa (fls. 53).

É o relatório.
DECIDO. 

Ante a não apresentação de defesa no prazo legal, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor enviou o aparelho à requerida para reparos, conforme fls. 07, não tendo sido devolvido no prazo de 30 dias.
Portanto, deve ser acolhido o pedido de devolução da quantia de fls. 10, ou seja, R$ 99,00, uma vez que a diferença se refere à incidência de juros e demais encargos pelo parcelamento aceito pelo autor de acordo com suas condições financeiras.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 99,00, corrigida monetariamente desde 11.05.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
