

SENTENÇA

Processo nº:0034587-91.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Marcondes de Castro Filho
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ MARCONDES DE CASTRO FILHO em face de BV FINANCEIRA S.A.
Alega o autor, em síntese, que manteve com a ré contrato de financiamento, que restou inadimplido. A ré ajuizou execução de título extrajudicial, tendo o autor efetuado o pagamento acordado. A execução foi extinta, com fulcro no art. 794, II, do CPC, em 2012. Em 2013, entretanto, a ré encaminhou cobranças do mesmo débito ao autor e acabou por incluir o seu nome em cadastros de inadimplentes. Em vista do ato ilícito perpetrado pela ré, sofreu o autor dor moral, razão pela qual postula a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos que lhe foram causados.
A tutela antecipada foi deferida. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustenta que se houve cobrança indevida esta somente pode ser imputada a erro sistêmico; que atuou em exercício regular de direito; que o autor não demonstrou o sofrimento dos alegados danos. Pede, por tais fundamentos, a improcedência da ação. Subsidiariamente impugna os valores pretendidos pelo autor. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão pela qual passo ao conhecimento direto do pedido. 
A quitação do contrato restou incontroversa, pois, além de comprovado o pagamento em execução, documentos não contrariados, a ré admitiu a inexistência do débito.  
Da prova produzida, assim, depreende-se que inexistia motivo justo para nova cobrança e inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes, o que, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
 Em seu favor argumenta a ré, no entanto, que não contribuiu com culpa para o evento, uma vez que a cobrança somente se deu em virtude de falha no sistema de controle e de repasse de pagamentos. 
Tal alegação, contudo, ao contrário do que pretende a ré, não exclui a sua culpa para o evento, mas reforça a convicção de sua ocorrência. 
Com efeito, tendo a ré por atividade a prestação de serviços e crédito ao consumidor, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que não cause inconvenientes aos contratantes. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ? tanto que o pagamento quitado ainda constava em aberto quando do ajuizamento da ação -, tal fato não pode ser oposto ao autor, que em nada contribuiu para o infortúnio, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível ? a par de sua responsabilidade objetiva, nos termos do 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido a jurisprudência consolidada em casos semelhantes:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

Procedem, assim, os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e de condenação da ré ao restabelecimento dos serviços. 
Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado, o razoável período pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente, para compensar o dano moral sofrido pelo autor, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, a fixação de indenização no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)DECLARAR INEXIGÍVEL o débito impugnado na inicial e, em consequência, tornar definitiva a decisão concedida em sede de antecipação de tutela, oficiando-se;
(b)CONDENAR a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; 
(c)CONDENAR a ré, por fim, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
