

SENTENÇA

Processo nº:0034800-80.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Jose Luiz Romão Neto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi









VISTOS.



JOSÉ LUIZ ROMÃO NETO, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária, com pedido de antecipação de tutela, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.  Objetiva:
a)o decreto de nulidade da pena de dispensa que lhe foi imposta, por ato publicado no Diário Oficial de 28.03.2007, com a conseqüente reintegração na função-atividade docente de PEB I, na condição de readaptado ? situação em que se encontrava quando da dispensa;
b)o cômputo  como tempo de efetivo exercício, para todos os fins legais, do período compreendido entre 28.03.2007 e a data em que o autor, efetivamente, for reintegrado à função docente que ocupava;
c)a condenação do pólo passivo no pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos em razão da dispensa ilegal, correspondente aos vencimentos que deixou de receber a partir de 28.03.2007 até a data em que venha a ser reintegrado à função PEB I;
d)a condenação do pólo passivo no pagamento de todas as verbas de sucumbência.

 Nos termos da inicial, o autor exerceu a função-atividade de Professor Educação-Básica I, do Quadro de Magistério paulista, contratado nos termos da Lei 500/74, a partir de 26.02.1987.  Após sofrer sindicância, o autor veio a ser dispensado do serviço público por ato publicado no D.O.E de 28.03.2007.  Ao recurso administrativo por ele interposto foi negado provimento.

 A tese inicial sustenta que a sindicância que precedeu a pena de Dispensa está eivada de irregularidades, com afronta ao direito à ampla defesa e ao contraditório, bem como aos Princípios da Razoabilidade e da Proporcionalidade.  Aponta-se para:
a)  a impossibilidade de instauração de Sindicância para a Apuração de faltas puníveis com pena de dispensa e 
b)  incompetência da autoridade que determinou a instauração da Sindicância.   O autor destaca que o artigo 269 da Lei 10.261/68 prevê a obrigatoriedade da instauração da sindicância quando a falta disciplinar  possa determinar as penas de repreensão, suspensão ou multa.  Mas o artigo 270 do mesmo diploma legal impõe a obrigatoriedade de instauração de processo administrativo quando a falta disciplinar, por sua natureza, possa determinar as penas de demissão, de demissão a bem do serviço público e de cassação de aposentadoria ou disponibilidade.   Muito embora o autor fosse regido pela Lei 500/74, a possibilidade de vir a ser dispensado impunha a necessidade de instauração de processo administrativo.

 Prossegue-se no sentido de que o artigo 260 da Lei 10.261/68 confere competência exclusiva ao Governador e Secretário da pasta.  O Chefe de Gabinete, até a pena de suspensão.  Ademais, quem determinou a instauração da Sindicância foi  o Chefe de Gabinete da Secretaria da Educação, com inobservância à legislação vigente. (artigos 274 c/c 260 do diploma legal em comento).  Afirma, assim,  que a pena  imposta ao autor é nula porque decorrente de processo nulo, instaurado por quem não competente para o ato.

 A tese inicial, ainda, aponta violação ao princípio da ampla defesa e do contraditório pois  foi indeferida a realização de Perícia médica pelo Departamento de Perícias Médicas do Estado de São Paulo.  O fato de ter sido aproveitada a perícia realizada ao longo do processo criminal, aos olhos do autor, afrontou a ampla defesa. Afirma, o mesmo, que o laudo foi redigido de forma extremamente evasivo.  Por outro lado, o Departamento de Perícias Médicas do Estado de São Paulo é quem possui o prontuário do autor onde está registrado que o mesmo padece de transtorno psiquiátrico fóbico-ansioso (o que ensejou a readaptação do autor).  Nega-se, portanto, validade à prova  emprestada posto que incompleta.

 Por fim, a inicial traça considerações acerca da inobservância aos Princípios da Proporcionalidade e Razoabilidade bem como do Contraditório no Processo Disciplinar.  Por fim, destaca que a pena imposta ao autor é desproporcional à falta cometida.

 A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 39/294.

 A antecipação da tutela restou indeferida a folhas 296.

Em tempestiva defesa apresentada na modalidade de contestação (folhas 304/312), o pólo passivo destacou a legalidade do ato que se pretende desconstituir.  De plano, observou inexistir óbice à dispensa do autor por meio de sindicância.  E assim o é considerando que o autor está sujeito às regras da própria Lei 500/74.  Da mesma forma, por ser regido pela Lei 500/74, não se reconhece a incompetência do Sr. Chefe  de Gabinete para a instauração da sindicância.   Sustentou a legalidade da prova emprestada dos autos da ação criminal para concluir pela improcedência do pedido inicial.

 Com a contestação , vieram os documentos de folhas 313/317.

 O autor replicou.

As partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide.

 É o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

 Cuida-se de Ação promovida por ex funcionário regido pela Lei 500/74 que, por força da prisão em flagrante como incurso no artigo 12 da Lei de Tóxicos, após regular processamento de sindicância, viu-se dispensado da atividade-função que exerceu desde 1987.  Busca-se o decreto de nulidade do ato de dispensa, seja por inadequação da via processual utilizada pela Administração, seja pela incompetência da autoridade  que processou e que impôs a pena, seja, ainda, pela violação aos preceitos da ampla defesa, contraditório, razoabilidade e proporcionalidade entre os fatos imputados ao autor e a pena imposta.  Por consequência, requer-se o cômputo do tempo de afastamento do autor, para todos os fins de direito, bem como a condenação do pólo passivo ao pagamento de todas as verbas salariais, até a efetiva reintegração às suas funções.

 O processo comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil porquanto o cerne do litígio é de direito e os elementos necessários ao julgamento encontram-se carreados aos autos.   Ademais, as partes, por si próprias, protestaram pelo julgamento imediato.

 O autor, então Professor de Educação Básica I,  foi preso em flagrante delito  por tráfico de entorpecentes.  Com base neste fato, a Comissão de Supervisores da Secretaria de Estado da Educação  entendeu restarem caracterizados o fato e a autoria da infração criminal e propôs, ao Dirigente Regional, que encaminhasse ao Chefe de Gabinete, proposta de instalação de processo administrativo, conforme previsto no artigo  270, considerando os artigos 256 e 257 da Lei 10261/68, alterados pela Lei Complementar 942/03 (folhas 78).

 Consta a folhas 80/81, o Termo de Recebimento  subscrito pela Secretária Designada, Sra.  Maria Valderes Ribas de Aguiar  no sentido de que recebeu do Gabinete da Secretaria do Estado o Processo SE n. 02082/04, com a determinação da Sra. Chefe de Gabinete de instauração de Processo Administrativo Disciplinar.

 Ato contínuo, lavrou-se a Portaria de Enquadramento Inicial ? oportunidade em que se determinou a citação e intimação do ora autor, para interrogatório, nos moldes do artigo 278 da Lei Complementar 942/03.

 A folhas 101, deu-se a oportunidade para o autor constituir advogado, arrolar testemunhas e acompanhar todos os atos pertinentes ao procedimento.  Consigne-se, inclusive, que o último parágrafo do teor de folhas 101 faz menção à Portaria  que segue anexa, da qual consta, de forma específica, todos os fatos que são imputados ao autor.

 Do interrogatório de folhas 102, consta que o autor fez-se acompanhar por sua advogada, Dra Cristiana Marisa Thozzi  (por ele mesmo constituída, nos termos de folas 103).  Observe-se, inclusive, que, na oportunidade, foi data a oportunidade para reperguntas. 

 O autor, ainda ao longo do procedimento administrativo ao qual se denominou sindicância, arrolou suas testemunhas (folhas 109).

 Tais elementos  comprovam que a ampla defesa e o contraditório não foram violados ao longo do feito administrativo.

 Nem se diga que o fato de se ter utilizado a prova emprestada afrontou o interesse do autor. 

 A expressão prova emprestada significa  transferir de um para outro processo, mediante certidão ou qualquer outro meio de reprodução, prova já colhida, para não ser necessário produzi-la novamente (Moniz de Aragão, Exegese do Código de Processo Civil volume IV, t. I, Rio de Janeiro, AIDE, s/d_, pág 62).

Em prestígio ao Princípio da Economia Processual, consagra-se a possibilidade de se aproveitar a prova já realizada (pericial, testemunhal, depoimentos, etc).  No entanto, para que tenha valor jurídico, a prova emprestada deve preencher alguns requisitos de validade, subjetivos e objetivos.  E estes requisitos aplicam-se ao processo administrativo com lastro nos princípios da ampla defesa, contraditório e devido processo legal.

 No caso concreto, vê-se que a prova pericial foi efetiva e completamente reproduzida nos autos do procedimento administrativo à luz do que realizado nos autos do processo criminal.   Tal prova pericial foi validamente realizada no bojo do processo crime, isto é, com observância dos ditames do contraditório, da ampla defesa, do devido processo legal, com a plena participação do autor e do Ministério Público.

 O autor, em seu interrogatório realizado no âmbito administrativo, informou que sofria de depressão.  O mesmo foi preso em flagrante por portar crack e considerável quantia em dinheiro.  A Perícia criminal, por sua vez, buscou aferir se o autor era, ou não, dependente de substância entorpecente.  O exame de dependência toxicológica atendeu sua finalidade e foi realizada dentro dos mais rigorosos padrões.  Veja-se que não consta notícia de que a defesa tenha se voltado contra o resultado obtido naqueles autos.

 Questiona-se, assim:  no que a prova emprestada pode ter prejudicado o autor?  Quiçá  para demonstrar que o autor utilizou-se da substância com que foi preso, como efeito de eventual depressão?   Qual a relação entre a droga que, com ele, foi apreendida e a doença constante de seu prontuário?

 A análise da prova trazida aos autos não convence este Juízo de que o comportamento pretérito do autor motivou os fatos que foram expressos no Auto de Prisão em Flagrante. 

Aliás, as próprias testemunhas arroladas pelo autor,  ao logo do procedimento administrativo, alegaram que desconheciam qualquer envolvimento de  José Luiz com entorpecentes.

 O fato é que a determinação para a instauração de processo administrativo pautou-se em auto de prisão em flagrante que não foi relaxado ou desconstituído por determinação judicial.  Auto de Prisão em flagrante lavrado em circunstâncias potencialmente sugestivas da prática de tráfico ilícito de entorpecentes.

 O crime imputado ao autor não traz, de forma imediata, prejuízos ao erário público.   Potencialmente, traduz prejuízo a bem jurídico maior.

 O autor traz à baila remota discussão acerca da necessidade de a pena de demissão ou dispensa, já que regido pela Lei 500/74, ser precedida por processo administrativo e não por mera sindicância.  A Jurisprudência, para o caso em tela, traz orientação para os dois sentidos.

 E no caso em concreto, a determinação inicial, tão logo ocorrida a prisão em flagrante, foi para a instauração de processo administrativo.  

 Embora sob a  denominação de Sindicância, todos os atos praticados pela autoridade administrativa pautaram-se dentro dos mais rigorosos limites formais e materiais subsumidos aos ditames da ampla defesa e do contraditório.

 E, em sendo, o autor, regido pela Lei 500, não se lhe aplica a imposição de o ato de demissão ou dispensa ser decorrente de processo administrativo propriamente dito.  

A Sindicância atingiu sua finalidade, sem prejuízo algum a nenhuma das partes.

O pedido inicial, assim,  não merece abrigo judicial.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Sucumbente, arcará, o autor, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, observados os benefícios da gratuidade.

Livre do reexame necessário.

 P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.


 MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
  Juíza de Direito
