

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035927-55.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Arnaldo Soares Gonçalves
Réu(é)s:Anderson de Araujo Fanti 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/11/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou defesa oral (gravada em vídeo)

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Ricardo Oliveira Dias Rodrigues

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um automóvel Ford/Escort GL, pertencente ao autor, e um veículo Ford/ Fiesta, de propriedade do réu.
O autor imputa ao réu a responsabilidade pelo acidente.
Durante a instrução restou demonstrado que o réu pretendia cruzar a via pública quando ocorreu a colisão. O veículo do autor, por sua vez, trafegava pela citada via.
Em casos tais, cabe redobrada cautela na manobra daquele que pretende ingressar na via preferencial, devendo aguardar o fluxo dos veículos antes de adentrá-la.
Neste contexto, considerando que a preferência era a do veículo do autor, cabia ao réu comprovar que agira com redobrada cautela ao ingressar na via preferencial pela qual aquela trafegava e que o autor agiu com culpa, acarretando o abalroamento.
No caso, o réu não logrou êxito em demonstrar qualquer conduta imprudente do autor.
De fato, o próprio réu afirmou que pretendia cruzar a Av. Ragueb Chofi. Na ocasião, dois veículos autorizaram sua passagem, mas o autor não. Além disso, declarou que, enquanto efetuava a travessia, parou o veículo para que o motociclista passasse.
Ora, extrai-se das suas declarações que o réu agiu com imprudência ao cruzar a via em que o autor se encontrava, mesmo sem a autorização deste. Como se não bastasse, durante a manobra, parou o veículo para passagem de uma motocicleta. Neste contexto, o acidente era inevitável e foi provocado unicamente pela conduta do réu.
Este ainda trouxe informante que nada esclareceu pois narrou que o réu é quem trafegava pela via preferencial e o autor estava realizando a manobra para cruzá-la.
Verifica-se portanto que o réu não logrou demonstrar a ausência de culpa no acidente, já que nenhuma prova produziu neste sentido, razão pela qual deve ser responsabilizado pelo pagamento dos danos suportados pelo autor.
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo do autor estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através dos orçamentos juntados, razão pela qual faz jus à indenização postulada.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 3.100,00 (três mil e cem reais), quantia esta a ser corrigida desde a data do orçamento (agosto/13) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento (agosto/2013).
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
