

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19/09/13 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0035837-58.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria Celeste Pereira do Carmo
Requerido (a):Condominio Conjunto Habitacional das Pérolas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

Cuidam os autos de medida cautelar inominada em apenso aos autos da ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais para julgamento simultâneo.
Passo a relatar os autos da ação cautelar.
MARIA CELESTE PEREIRA DO CARMO move a presente MEDIDA CAUTELAR INOMINADA contra CONDOMINIO CONJUNTO HABITACIONAL DAS PEROLAS alegando, em resumo, por assembleia geral o condomínio aprovou a reforma da fachada e pilastras do edifício, deliberando o pagamento por cada condômino de 28 parcelas no valor de R$ 118,00 cada uma, e que tendo quitado as seis primeiras parcelas constatou que a obra teve inicio e paralisação logo em seguida, sendo rescindido o contrato com a empresa prestadora de serviços que realizaria a obra.
Alega que por isso o condomínio abateu do boleto mensal o valor que foi pago relativo àquelas parcelas da reforma nos meses de setembro e outubro de 2010, pagando a taxa de condomínio e consumo de agua no valor de R$ 225,25 em cada mês, e que em outubro de 2010 recebeu correspondência de cobrança sob pena de corte no fornecimento de água, e que por isso entregou copia dos pagamentos diretamente para a sindica.
 Acrescenta a autora que no dia 27/10/2010 recebeu correspondência do departamento jurídico cobrando parcela do rateio da obra no valor de R$ 118,00 cada uma, embora o contrato com a empresa tivesse sido rescindido, e que mesmo informado do ocorrido permaneceu até hoje sem o fornecimento de água.
Por consequência pede deferimento de liminar para determinar que o requerido volte imediatamente fornecer agua para o seu apartamento.
Com a inicial vieram os documentos (fls.08/15). O pedido de liminar foi deferido pelo despacho de fls. 16.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 26/31.), juntando os documentos de fls. 35/48. Nessa resposta alega, em resumo, não serem verídicas as alegações lançadas pela autora na inicial, considerando que ela não estava em dia com o pagamento das taxas condominiais cujos boletos bancários são encaminhados à residência dos condôminos.
Alega que a autora infringiu as normas da convenção do condomínio e não quitou as taxas condominiais de setembro e outubro de 2010 se limitando a realizar depósito de valor inferior ao devido, sendo a requerente notificada da inadimplência e que com a individualização da agua a inadimplência acarreta a suspensão no fornecimento, mormente porque o condomínio recebeu aviso da SABESP apontando divida superior a R$ 150.000,00. Pede  a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls. 52/54) se manifestando também a fls. 61/62. Nova manifestação do requerido (fls. 66/67).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 72.
Relatei os autos da cautelar. Passo a relatar os autos da ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais.
MARIA CELESTE PEREIRA DO CARMO move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CONDOMINIO CONJUNTO HABITACIONAL DAS PEROLAS repetindo as alegações da inicial da ação medida cautelar inominada, bem como pedindo a procedência da ação para determinar que o requerido não suspenda mais o fornecimento de água, bem como condena-lo ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 50 salários mínimos, ou seja: R$ 25.500,00. 
Com a inicial vieram os documentos (fls.08/28).
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 38/48), juntando os documentos de fls. 49/58. Nessa resposta repete as alegações lançada na resposta ofertada aos autos da medida cautelar inominada.
A autora apresentou réplica (fls. 62/64).
O requerido apresentou memorial (fls. 72/77) juntando os documentos de fls. 78/87. A autora apresentou memorial (fls. 88/89).
Nova manifestação do requerido (fls. 121).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
Os processos foram instruídos com provas documentais e comportam o julgamento.
Desde logo, observo que o pagamento dos boletos atinentes as taxas condominiais de forma diversa daquela contida na Convenção do Condomínio não produz efeito de quitação. 
Efetivamente, não pode a autora passar a fazer depósitos de valores diversos daqueles que constam dos boletos bancários, sob a alegação de que está compensando o que havia pago por uma obra de reforma na fachada do condomínio e que não foi realizada em razão de rescisão contratual promovida pelo requerido.
Ora, se houve a rescisão do contrato e o cancelamento da obra tais questões devem constar de ata de assembleia geral, não podendo o condômino, individualmente, promover o abatimento do que havia pagado anteriormente.
Em verdade, os documentos juntados aos autos pela requerente não comprovam que pagou a totalidade das taxas condominiais, não se prestando para isentar a autora a missiva de fls. 53.
Ora, se entendia que o valor que depositou era correto para evitar a mora deveria ter promovido a consignação do valor dos boletos discutindo judicialmente sobre o valor correto a ser pagado.
Por conseguinte, a autora estava em débito com o pagamento da taxa condominial o que motivou o suprimento no fornecimento desse serviço pelo requerido. 
Entretanto, observo que em se tratando de serviço essencial não há como se aceitar o corte no fornecimento de água com o objetivo de compelir o condômino ao pagamento quando há sistema individualizado de controle de consumo de água.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelantes: Sylvio Camargo de Oliveira Filho e outro
Apelado: Condomínio Edifício Dr. Boghos Bohossian
Ação de obrigação de fazer Condomínio- Corte no fornecimento de água à unidade inadimplente - Possibilidade Individualização dos valores - Cobrança em conjunto com a taxa de condomínio considerando ser o Condomínio o responsável pelo pagamento da verba perante a concessionária - Inexistência de ato ilícito Autorização de assembleia condominial Débito confirmado pelos autores ônus de sucumbência Atribuição à parte vencida com a ressalva de suspensão da execução Inexistência de isenção - Sentença de improcedência Manutenção Recursos não providos. Desembargadora Relatora Marcia Regina Dalla Déa Barone ? j. 03/09/2013 ? v.u. da C. 10ª Câmara de Direito Privado.
No mencionado Venerando Acórdão a Eminente Desembargadora Relatora Marcia Regina Dalla Déa Barone esclarece que:
Neste sentido entendimento de julgado desta Corte de Justiça em hipóteses assemelhadas:
0700494-41.2012.8.26.0020 Apelação
Relator(a): Luis Fernando Nishi
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 09/05/2013
Data de registro: 09/05/2013
Outros números: 7004944120128260020
Ementa: APELAÇÃO - SERVIÇO DE UTILIDADE PÚBLICA CONDOMÍNIO - Despesas condominiais ? Inadimplência do usuário/condômino - Corte do fornecimento de água na unidade imobiliária pelo condomínio Possibilidade - Medida autorizada em atas assembleares ? Reativação dos serviços negada - Sentença mantida - Recurso não provido

0048585-35.2013.8.26.0000 Agravo de Instrumento
Relator(a): Maia da Cunha
Comarca: Boituva
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 18/04/2013
Data de registro: 22/04/2013
Outros números: 485853520138260000
Ementa: Condomínio. Fornecimento de água. Inadimplência. Corte. Condômino confessadamente inadimplente. Admissibilidade do corte porque apesar de serviço essencial é prestado com custo para todos os demais condôminos. Ausência dos requisitos autorizadores da concessão. Indeferimento mantido. Recurso improvido.
Destarte, os pedidos são improcedentes.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTES a medida cautelar inominada e a ação de obrigação de fazer, revogando a liminar anteriormente deferida. Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.



São Paulo, 19 de setembro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
