

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0035269-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Ademar Ribeiro dos Santos, CPF 997.009.488-20
Réu1:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Preposto:Betina Lopes Menes, CPF 079.572.597-31
Advogado:Edir Pellizzer Blass, OAB/SP 288.946
Réu2:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ
Preposto:Célia Regina Cirilo, CPF 842.914.518-49
Advogado:Hednilson Fitipaldi Farias de Vasconcelos, OAB/SP 263.626
Data da audiência:25/10/2011 às 14:00h



Aos 25 de outubro de 2011, às 14:02 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo co-réu "Itaú Unibanco S/A", uma vez que cuidando-se de relação de consumo e tendo as instituições financeiras entabulado parceria e conjugação de esforços para montar sistema de empréstimos bancários, esses integrantes da cadeia de consumo, são enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. No caso concreto, o autor reconhece ter contraído mútuo consignado no valor de R$1.000,00 (contrato nº188622546), mas nega ter contraído mútuo no valor de R$3.000,00, tendo, inclusive, relatado que sacou os R$1.000,00, na agência e , na mesma agência, recusou o saque de R$2.765,40, objeto de DOC entre os réus, informando ao funcionário do "Banco Itaú" que não tinha contratado tal valor. Cuidando-se de relação de consumo, era ônus que tocava aos réus trazer prova documental de que o autor contratou o mútuo de R$3.000,00, ou que o valor líquido dR$2.765,40 foi sacado ou efetivamente creditado na conta de benefício indicada no DOC e no contrato relativo aos R$1.000,00, uma vez que, via de regra, tais tipos de conta não aceitam depósitos diversos dos pagamentos de benefícios e acessórios. Não bastasse, a corroborar a tese do autor está o relatório emitido pela autarquia previdenciária, onde consta o empréstimo de R$1.000,00, além de outros, mas não o de R$3.000,00, não constando daquele relatório o número de contrato nº1837260, informado nesta oportunidade, pelo ilustre advogado do "BMG". Assim, é de se declarar nulo o tal contrato e inexigível qualquer debito em nome do autor, relativamente ao mesmo, bem como  condenar a instituição financeira na obrigação de fazer consistente em providenciar a regularização da "conta" do autor relativamente ao cartão final nº***2017, com a exclusão dos valores principais e quaisquer encargos proporcionalmente ao mútuo, ora declarado nulo e abstendo-se, ainda de qualquer ato de cobrança ou restrição em nome do autor em relação ao dito contrato. De outro turno, verificando-se que as operações de ordem de pagamento;crédito ocorreram na mesma oportunidade, vale dizer, entre os dias 12 e 13/02/2008, infere-se que, indubitavelmente, houve falha administrativa e não existindo notícias de que tivesse havido insurgência do autor com relação à falha constatada nesse interregno, uma vez que, apenas manifestou-se em abril/2011, não há que se falar em ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo do consumidor e, por consequência, inexiste dano moral indenizável. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para (o) ré(u) declarar nulo o contrato  nº183743260, em nome do autor, no valor de R$3.000,00, bem como inexigível qualquer débito em relação a tal contrato, bem como condenar os réus, solidariamente, na obrigação de fazer consistente em se abster de qualquer dato de cobrança ou de restrição relativamente àquele contrato, bem como, condenar oco-réu "BMG" a providenciar a revisão da "conta" do autor, relativamente ao cartão final nº***2017, com a exclusão de quaisquer valores proporcionalmente, ao contrato ora declarado nulo, com admissão de eventuais compensações com os lançamentos relativamente a outro(s), no prazo de   30 dias, sob pena de multa  a ser fixada pelo Juízo. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$327,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 


Réu1:Adv. Réu1:


Réu2:Adv. Réu2:
