

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0035661-95.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nair Rodrigues da Silva
Requerido:Cristiane Ortigosa Rocha e Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Hcfmusp
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


VISTOS.

NAIR RODRIGUES DA SILVA ajuizou ação ordinária contra o HOSPITAL DAS CLINICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - HCFMUSP e CRISTIANE ORTIGOSA ROCHA, precedida de ação cautelar nº 053.06.122866-1, alegando que se submeteu a uma cirurgia junto ao réu HC e que foi realizada pela co-ré Cristiane. Passados mais de dois meses da cirurgia, continuava a sentir muitas dores e o ferimento no local da cirurgia ainda apresentava infecção e corrimento, ocasião em que foi internada para a realização de drenagem. Cerca de um ano e meio após a cirurgia, foi levada ao Hospital réu onde os exames de ultrassom e de raio-X acusaram que haviam gazes no interior do seu abdômen, sendo submetida novamente a uma cirurgia. Após decidir continuar seu tratamento em outro hospital, solicitou os prontuários de seu atendimento, o que lhe fora negado. Ajuizou a cautelar supramencionada para ter acesso aos documentos. Argumentou sobre a ocorrência de danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido. Juntou documentos às fls. 52/378.
 
Cristiane Ortigosa contestou o pedido alegando, preliminarmente, a necessidade de inclusão no pólo passivo dos demais profissionais que atuaram na cirurgia e de seu preceptor, Dr. Eduardo Motta. No mérito, argumentou sobre a ocorrência da prescrição. Esclareceu que era médica residente na época dos fatos, recaindo qualquer responsabilidade sobre o médico preceptor e sobre o hospital. Sustentou que não há que se falar em ação ou omissão, pois durante a cirurgia, cada membro da equipe tem uma função especifica pré-definida. Argumentou que a autora concorreu para o evento na medida em que não cumpriu nenhuma das prescrições médicas. Afirmou que a incisão para retirada do corpo estranho foi exatamente a mesma da cirurgia anterior, não acrescentando qualquer dano estético. Alegou que a cirurgia não comprometeu nenhuma função biológica importante. Defendeu que a autora ,em momento algum, comprovou que trabalhava ou que restou incapacitada para o trabalho. Informou que a autora concorreu para a produção do dano, o que influi minoração da indenização, determinando a repartição proporcional dos prejuízos.  Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 423/424.

O Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo contestou o pedido alegando que aplica-se ao caso, a responsabilidade subjetiva. Argumentou que a cirurgia foi feita no abdômen, área de grande irrigação sanguínea. A autora possuía maior tendência para sangramentos, sendo necessária à contenção de hemorragia a compressão de sua parede abdominal realizada por compressa de gaze, a fim de minimizar o risco a sua vida. Esclareceu que o abscesso abdominal é reação inflamatória normal, principalmente para diabéticos (como no caso da autora) que apresentam maior tendência para inflamações. Sustentou que os médicos do Hospital réu agiram com a máxima diligência e tomaram todas as medidas necessárias ao tratamento da autora. Defendeu que não houve perda ou diminuição da capacidade laborativa da autora, pois o quadro de abscesso abdominal não impede as atividades habituais ou o exercício do trabalho. Esclareceu que não há nexo causal ante a eventual impossibilidade ou incapacidade laborativa da autora e as condutas praticadas pelos profissionais do Hospital réu. Impugnou os valores pleiteados. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 457/565.

Houve réplica às fls. 569/579.

As partes especificaram as provas que pretendem produzir às fls. 583/584, 588 e 590/591.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende ser indenizada em razão dos fatos narrados na inicial. 

1) Em relação ao pedido de indenização formulado contra Cristiane Ortigosa, deve ser acolhida a preliminar de mérito suscitada e reconhecida a prescrição.

Conforme se observa dos autos, a autora teve conhecimento do dano sofrido em 14/01/2004, mas apenas ajuizou a ação de indenização contra Cristiane Ortigosa em 23/09/2011, quando decorridos mais de 06 anos.

A ação cautelar nº 053.06.122866-1, em apenso, suspendeu o prazo prescricional em relação ao Hospital, nos termos do art. 219, § 1º, do CPC; ocorre que a co-ré Cristiane Ortigosa não figurou no pólo passivo da referida ação e, portanto, em relação a ela, ante a inexistência de litisconsórcio passivo necessário e unitário ou de outras causas suspensivas ou interruptivas da prescrição, esta deve ser reconhecida.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial contra Cristiane Ortigosa, nos termos do art. 269, IV, do CPC. 

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50. 

PRI.

2) Em relação ao pedido formulado contra HOSPITAL DAS CLINICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO  HCFMUSP.

A conciliação mostra-se improvável até o momento e, nos termos do artigo 331, § 3º, do Código de Processo Civil, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação.

Ademais, é importante ressaltar que a conciliação poderá ser buscada a qualquer momento, inclusive antes da audiência de instrução, nos termos do artigo 125, IV, do Código de Processo Civil.

Para a solução do conflito, mostra-se necessária a instrução do feito.

A controvérsia reside em torno da existência de erro médico, consistente na inobservância das normas aplicáveis ao caso que culminaram com o esquecimento de gaze dentro do corpo da autora, de danos materiais e morais e de seu respectivo montante.

Sendo assim, defiro a produção de prova pericial.

Transitada em julgado a sentença proferida em relação a responsabilidade da co-ré, para a realização de perícia médica, intime-se a autora para que compareça perante o IMESC, munida de seu prontuário médico. 

O perito deverá esclarecer se houve erro médico, consistente na inobservância das normas aplicáveis ao caso que culminaram com o esquecimento de gaze dentro do corpo da autora; de quem é a responsabilidade pela retirada desta e respectiva contagem; se o fato causou limitações à autora e se esta ainda persistem.

As partes poderão apresentar quesitos e indicar Assistentes Técnicos no prazo de 05 (cinco) dias.

Laudo em 30 (trinta) dias.

Após, a apresentação do laudo as partes deverão informar se têm interesse na produção de prova oral, justificando sua pertinência.

Int.

São Paulo, 12 de junho de 2013.
