

SENTENÇA

Processo nº:0035497-92.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Cecilia Lazaro
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.

MARIA CECILIA LAZARO propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BANCO ABN AMRO REAL S.A., alegando, em síntese, fraude na realização das compras objeto dos autos, não reconhecendo os débitos delas decorrentes, que teriam sido encaminhados aos órgãos de proteção ao crédito. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/17. 

Em contestação, o requerido apresentou preliminar genérica e, no mérito, defendeu a regularidade da inscrição do débito discutido em juízo, pugnando pela improcedência do pedido. (fls. 29/77).

Réplica a fls. 82/88.

As partes não demonstraram interesse na conciliação e requereram o julgamento antecipado do feito. (fls. 100 e 102).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Diante da manifestação das partes no sentido de que estão satisfeitas com o conjunto probatório amealhado nos autos, de rigor o julgamento imediato do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar arguida em contestação deve ser afastada, posto que se confunde com o mérito.

O pedido é procedente.

Com efeito, configurada a relação de consumo entre as partes, responde o réu de forma objetiva e solidária pelo vício na prestação de serviço, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor. 

Em razão de tal responsabilidade e por se tratar de fato negativo, não demonstrou o réu, como lhe competia, que a autora foi a pessoa que efetivou as transações comerciais em questão. 

A empresa apenas apresentou contestação genérica e, em nenhum momento, juntou aos autos as notas de despesas de tais operações para a verificação inclusive das assinaturas efetivadas, também não comprovando a compra habitual pela autora nos estabelecimentos indicados como sendo os locais das despesas objeto dos autos. 

Ressalte-se que o réu também não logrou demonstrar a ocorrência de qualquer excludente legal, tal como a culpa exclusiva do consumidor. Inegável, assim, a falha da execução da atividade, diante da falta de segurança no momento da realização das operações, não impedindo a ocorrência da fraude, devendo-se assinalar ainda que ré deve arca com os riscos do seu negócio lucrativo. 

Logo, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos valores de R$ 2.771,03 e de R$ 1.586,96 e dos acréscimos a eles inerentes, cumprindo-se salientar que não há na hipótese dos autos a situação descrita na súmula 385 do STJ, já que a autora ajuizou outras demandas para o reconhecimento da inexigibilidade dos demais débitos apontados no registro de maus pagadores.

Nesse sentido, deve-se asseverar que as inscrições objeto dos autos foram realizadas de maneira indevida, o que dá ensejo ao pagamento de indenização por danos morais, de acordo com jurisprudência pacífica do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e dos Tribunais Superiores.

Quanto ao valor requerido, deve-se ponderar que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento despropositado ao credor, devendo-se levar em consideração a intensidade e extensão do dano e, bem assim, o caráter preventivo, punitivo e reparatório da compensação requerida, razões pelas quais entendo necessário e suficiente fixá-la em R$ 3.000,00. Ressalto, em especial, a situação de miserabilidade declarada a fls. 11 e a pronta concessão da tutela requerida (fls. 23).

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexigível a importância de R$ R$ 2.771,03 e de R$ 1.586,96 e respectivos acréscimos, no tocante às operações objeto dos autos. Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 23. Finalmente, condeno o réu a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser atualizada com a incidência de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir do arbitramento.  

O requerido deverá suportar as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 26 de junho de 2012.
