

SENTENÇA

Processo nº:0035339-25.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VALDEMI PEREIRA DE SOUZA
Requerido:RICARDO ELETRO DIVINOPOLIS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
O autor alega que adquiriu uma bicicleta junto a o réu, que descumpriu o prazo de entrega, já que deveria ter recebido o bem até o dia 14/10/11 e  a entrega somente se consumou em 29/11/11.
Com efeito, o fornecedor é responsável por cumprir os prazos de entrega estipulados. Caso contrário, pode ser responsabilizado pelo vício de qualidade e descumprimento da oferta.
No caso, ao autor era facultado exigir o cancelamento do contrato e restituição imediata da quantia paga, devidamente atualizada, porém, tal foi foi feito.
O autor recebeu o produto mesmo com atraso e pleiteia indenização pelos prejuízos suportados, inclusive danos morais.
Com efeito, não há nos autos prova de qualquer prejuízo material suportado pelo autor em razão do evento.
Em relação aos danos morais, eles não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Com efeito, a situação e constrangimento alegada pela autora não trata-se de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar. Discordâncias comerciais podem ocorrer com qualquer pessoa, sendo a solução o acordo ou desfazimento do negócio, não decorrendo somente deste fato danos morais a serem indenizados.
O dano moral é instituto sério e uma discordância comercial não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Assim, não comprovados danos a serem indenizados,  improcede o pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de abril de 2012.
