

SENTENÇA

Processo nº:0035113-49.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ROBSON FRANCA E SILVA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei 9099/95.
Decido.
O réu deixou de comparecer à audiência designada, motivo pela qual deve ser considerado revel.
Contudo, a despeito da revelia operada, tenho que a ação é improcedente.
O autor sacou R$  1.000,00, e alega ter sido vítima de sequestro relâmpago na rua onde localizada a agência bancária.
O boletim de ocorrência de fls. 24/25 indica que o autor chegou a sair da agência, entrou em seu veículo, e foi abordado pelos criminosos somente no semáforo.
Os elementos trazidos aos autos não indicam, de forma clara, a omissão do banco em seu dever de segurança ao cliente, já que o sequestro relâmpago ocorreu fora do estabelecimento bancário.  Ora, não compete ao banco dar segurança a seu cliente fora da agência.  O dever de segurança é do Estado.
Nesse sentido: 
?Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais - Roubo praticado contra cliente de banco fora das dependências do estabelecimento bancário Ausência de nexo causal Danos indevidos Sentença mantida Recurso improvido?. (TJ-SP, Apelação nº 0006133-11.2006.8.26.0564, Rel. Des. Luiz Antonio Costa, 7ª Câmara de Direito Privado, julgado em 12/06/2013).
"INDENIZATÓRIA. Consumidor vítima de roubo a mão armada na via pública após sacar dinheiro no banco. Revelia da instituição financeira que não induz à procedência automática do pedido. Crime ocorrido fora do território no qual o banco deve prover a necessária segurança dos clientes (Lei n. 7.102/83). Nexo de causalidade entre a alegada má-prestação dos serviços bancários e o evento danoso não comprovado (art. 333, I, do CPC). Segurança pública que constitui dever constitucional do Estado (art. 144 da CF). Culpa exclusiva do consumidor caracterizada (art. 14, § 3º, II, do CDC). Improcedência mantida. Recurso desprovido." (TJ-SP, Apelação nº 0003207-91.2010.8.26.0281, Rel. Des. Rômolo Russo, 11ª Câmara de Direito Privado, julgado em 27/06/2013).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo improcedente a ação e extingo o processo, com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9099/95).
PRI
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
