

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.






Vistos.

JESSICA CAVALCANTI ROCHA propôs ação de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que possuía o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em sua conta junto ao banco réu, porém foi surpreendida com saques indevidos totalizando o valor de R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais). Esclareceu que procurou uma funcionária do banco o réu, e explicou o ocorrido, requerendo a devolução dos valores sacados de sua conta, porém foi informada que seu cartão iria passar por uma análise na matriz do banco. Seu pedido foi negado e teve seu cartão cancelado sem nenhuma autorização. Ressaltou ainda que recebeu ligações de cobrança referentes a um empréstimo feito em seu nome no valor de R$ 460,00 (quatrocentos e sessenta reais). 
Devido ao ocorrido, a autora teve seu nome incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, que o réu reabra a conta da autora, bem como restitua os valores sacados e debitados de sua conta indevidamente, dando-se a causa o valor de R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 29/47).
Houve emenda à inicial, foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como a tutela antecipada (fls. 55).
O réu BANCO BRADESCO S/A foi citado (fls. 61) e apresentou contestação (fls. 63/73), alegando que as transações questionadas pela autora foram realizadas, mediante o uso de cartão magnético que requer a digitação de senha pessoal e intransferível do correntista, fato que impede a imputação de responsabilidade pelos danos alegados. Esclareceu que no contrato de abertura de conta-corrente a autora assumiu a responsabilidade de não revelar sua senha a terceiros, de modo que as transações efetuadas devem ser imputadas a autora que as realizou, ou então se omitiu na adoção de medidas eficazes contra a apropriação por terceiro do seu cartão e senha pessoal. Ressaltou que a autora não comprovou ter sofrido efeito lesivo à sua moral, ao seu patrimônio ou equilíbrio emocional. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 74/96).
Manifestação do réu às fls. 98/108.
Nova contestação apresentada pelo réu (fls. 114/124).
Réplica às fls. 172/182.
Houve a inversão do ônus da prova (fls. 183/186).
O réu manifestou desinteresse na realização de audiência de conciliação (fls. 189).
A autora manifestou interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 195).
Designada audiência de conciliação (fls. 196), esta restou infrutífera (fls. 204).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais, objetivando a compensação pelo constrangimento experimentado, e a devolução dos valores subtraídos da conta corrente, devidamente corrigidos.
A ação é procedente.
O caso dos autos consagra relação de consumo e restou determinada a inversão do ônus da prova (fls.183/186), impondo ao réu a obrigação de demonstrar a utilização do cartão magnético pela autora. Todavia, o réu manteve-se inerte.
Nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre ao fornecedor do serviço bancário adotar sistemas, instrumentos e meios eletrônicos que permitam acesso a seus dados, inclusive às contas correntes e de poupança de seus clientes, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Assim se o banco fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos ou meios eletrônicos de acesso à conta corrente e de poupança de seus correntistas deficientes, a ponto de permitirem que terceiros a elas tenham acesso e façam operações de crédito, saque e transferência de numerários do correntista para outra conta, assume a obrigação de reparar o dano moral e material.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. 
Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação é fato incontroverso, porquanto a instituição bancária não cumpriu o seu dever de adotar sistemas de segurança, instrumentos e meios eletrônicos que permitam acesso a seus dados, inclusive às contas correntes e de poupança de seus clientes, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Está comprovado pelos documentos de fls. 35/36, movimentação financeira sem vontade da autora, cabendo ao réu a demonstração contrária, o que não veio aos autos. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para as transações bancárias, a autora foi lesada.
Quanto ao dano moral, considero que comprovada a movimentação fraudulenta, esta por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque Irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização.
Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral. (TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização.
Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação vexatória, ao ter seu nome inscrito no serviço de proteção ao crédito de forma indevida (fls. 47). 
Em relação ao valor da compensação do dano moral, considero necessário observar para sua indicação às finalidades compensatória, punitiva, preventiva ou pedagógica e aos princípios gerais da prudência, bom senso, proporcionalidade, razoabilidade e adequação, tendo em conta as circunstâncias que envolveram o fato, as condições pessoais, econômicas e financeiras do ofendido, assim como o grau da ofensa moral, a repercussão da restrição, e a preocupação de não se permitir que a reparação transforme-se em fonte de renda indevida, bem como não seja tão parcimoniosa que passe despercebida pela parte ofensora, consistindo, destarte, no necessário efeito pedagógico de evitar futuros e análogos fatos. 
Considerando todos estes elementos, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
O pedido de devolução dos valores sacados indevidamente também merece guarida, tendo em vista os saques alegados pela autora em sua conta, nas dependências de caixas eletrônicos 24 horas, conforme extratos de (fls. 35/36).
O sistema de operação de caixas eletrônicos e caixas 24 horas é de responsabilidade exclusiva dos bancos participantes do sistema, na medida em que oferecem o serviço a seus correntistas, inclusive mantendo acesso aos registros de senhas, alterações e cancelamentos, posto que são operações realizadas dentro de cada agência. Do mesmo modo, a tecnologia de cartão com chip é igualmente operacionalizada exclusivamente pelo réu, não tendo o consumidor qualquer garantia de que o sistema é efetivamente isento de fraudes.
Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade previstas no parágrafo 3º do referido artigo.
Não há prova nos autos de que a autora tenha disponibilizado acesso ao seu cartão e sua senha a outrem, tendo em vista que, inclusive, lavrou Boletim de Ocorrência informando ocorrência de descontos e saques indevidos de sua conta corrente por terceiro de má-fé (fls. 37/38). Razão pela qual se há de concluir que não possui qualquer responsabilidade pelas movimentações realizadas em sua conta bancária.
Nesse sentido, cita-se a jurisprudência dominante:
INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. (...) Comprovado o saque na conta bancária e invertido o ônus probatório, cabe ao estabelecimento bancário a prova de que o saque se efetivou pelo próprio correntista, uma vez que se encontra o banco dotado de recursos de informática e de eletrônica de última geração. Risco de atividade econômica desenvolvida pelo estabelecimento bancário que deveresponder pelos danos causados, ante a inexistência de prova contrária a assertiva do cliente.(...) Nexo de causalidade perfeitamente configurado entre a falha de serviço e o dano material sofrido pelo cliente, ante a devolução de valores sacados indevidamente de sua conta corrente, na importância de R$ 1.000,00 dos encargos e tarifas daí decorrentes, além do dano moral, em virtude da devolução de cheques por insuficiência de fundos. Inexistência de cláusulas excludentes de responsabilidade do Banco, prevista no art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, diante da falha ocorrida e da ausência de culpa exclusiva da vítima. Sentença mantida. (Rec. nº 543-8 1ª Turma Recursal Unânime Rel. Juiz MARCOS BENTO DE SOUZA, Julg. 24.06.98, Juizado Especial do Estado do Rio de Janeiro).
APELAÇÃO CÍVEL. Saques indevidos na conta corrente da apelada. Dano moral. Relação de consumo. Lei 8078/90. Responsabilidade objetiva. Fato do serviço (art. 14 CDC). Saques não reconhecidos pela autora. Ausência de prova de quaisquer excludentes de responsabilidade. Dano moral 'in re ipsa'. Valor bem quantificado. Recurso desprovido. Sentença mantida. (APELACAO CIVEL 2007.001.02797 - DES. CRISTINA TEREZA GAULIA - Julgamento: 13/02/2007 - QUINTA CAMARA CIVEL).

Portanto, a autora deve ser restituída em relação aos valores retirados indevidamente de sua conta-corrente, por meio de saques.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por JESSICA CAVALCANTI ROCHA em face de BANCO BRADESCO S/A, a fim de confirmar a liminar concedida a fls. 55, tornando-a definitiva e declarar a inexistência de débitos, bem como condenar o réu na devolução dos valores indevidamente sacados da conta da autora, que totalizam o valor de R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais), que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do saque e incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação e o pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas e custas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, em conformidade com o artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
