

SENTENÇA

Processo nº:0035742-57.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELIANE VIANA MARTINS CAETANO
Requerido:LENILZA BARBOSA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação é procedente.

A ré, devidamente citada, não compareceu à audiência designada.  Assim, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, devendo ser presumidos verdadeiros os fatos narrados pela autora em petição inicial.

Desta feita, restou incontroverso que o cão pertencente à ré atacou o cão pertencente à autora, causando-lhe ferimentos graves.  

Não obstante, a autora trouxe aos autos o relatório de atendimento veterinário de fls. 08, e nota fiscal de fls. 07, evidenciando a despesa no montante de R$ 680,00, sendo de rigor a condenação da ré ao ressarcimento material.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré ao pagamento de R$ 680,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir de 06/08/2012 (fls. 07) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
