

CONCLUSÃO

Em 07.05.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0035890-96.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Comercial Castro Alves Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por COMERCIAL CASTRO ALVES LTDA. em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Alega que, em 30.05.2011, recebeu visita técnica da ré e que, em 01.06.2011, recebeu TOI dando conta de desvio de energia elétrica, a justificar a cobrança de, aproximadamente, R$ 11.000,00. Afirma que não perpetrou qualquer fraude, motivo pelo qual o valor é indevido. Requer a procedência, declarando-se a inexigibilidade do débito e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 14/37).
A inicial foi emendada (fls. 42/44), oportunidade em que a autora atribuiu valor aos danos morais.
Contestação a fls. 57/80, com documentos. Nela, a ré argúi, em síntese, que realizou inspeção na data já mencionada, e, constatando irregularidade (violação dos lacres de segurança do medidor), realizou recálculo do consumo de energia da autora, enviando-lhe cobrança da diferença apurada. Afirma que todo o procedimento é legal e que a autora não se defendeu administrativamente. Alega que não há danos passíveis de indenização e pede a improcedência.
Reconvenção a fls. 115/122, com documentos, pleiteando a condenação da autora-reconvinda no pagamento dos valores apurados em razão da irregularidade no medidor de energia elétrica.
Réplica a fls. 157/159.
Contestação à reconvenção a fls. 161/165, com documentos, alegando, preliminarmente, carência da ação por inadequação da via eleita. No mérito, reitera o posicionamento da inicial e requer a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência.
Réplica, pela ré-reconvinte, a fls. 180/190.
Intimadas a especificar provas (fls. 191), autora-reconvinda e ré-reconvinte pedem a produção de prova pericial (fls. 193 e 194/195).
Intimada a ré a apresentar documentos, em duas oportunidades (fls. 196 e 199), quedou-se silente.
Em apenso, ação cautelar inominada (processo n.º 0024801-76.2011), ajuizada por Luiz Rodrigues da Fonseca em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., pleiteando a não realização do corte no fornecimento dos serviços de energia elétrica prestados pela ré. 
Emenda à inicial a fls. 45/48, com emenda do polo ativo para Comercial Castro Alves Ltda., e fls. 54/55, com documentos.
Liminar concedida a fls. 58 dos autos em apenso.
Contestação a fls. 66/75, com documentos, alegando, preliminarmente, ausência de fumus boni iuris e de periculum in mora. No mérito, afirma que apurou irregularidade no medidor de consumo de energia da autora, o que a autoriza a realizar o corte dos serviços. Requer a cassação da liminar concedida, o fornecimento de caução pela autora e, ao final, a improcedência.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Esclareço, aqui, que, embora as partes tenham requerido a produção de prova pericial, esta, por um lado, se mostraria inútil, e, por outro, se tornou preclusa. 
Isto porque, nos termos da pretensão da ré-reconvinte, deduzida a fls. 194/195, a prova pericial deveria ser promovida, em primeiro lugar, nas instalações da autora, no medidor de energia elétrica e da carga utilizada e, em segundo lugar, sobre o histórico de consumo da autora.
Ora, consoante a própria ré narra na contestação (fls. 59/60), citando as palavras de seu funcionário, o medidor de energia do imóvel da autora-reconvinda foi substituído, o que inviabiliza a apuração da continuidade da alegada irregularidade. Eventual perícia, acaso fosse pedida, poderia ser realizada de forma indireta, sobre os elementos trazidos aos autos pelas partes; todavia, não foi esse o pedido da ré-reconvinte, cabendo a este Juízo respeitar a discricionariedade das partes no que tange à produção das provas que pretendem produzir.
E, quanto ao histórico de consumo de energia da autora-reconvinda, a ré-reconvinte ignorou as determinações judiciais para trazê-lo aos autos, silenciando nas duas oportunidades em que intimada a fazê-lo. Como a prova pedida era de seu interesse específico e a ré faltou com o dever de produzi-la, reiteradamente, seu direito a ela precluiu.
Assim sendo, e não havendo outras provas à produção, passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
1. Ação em apenso ? Análise da preliminar.
A ré alega, na cautelar em apenso, a ausência de fumaça do bom direito e do perigo da demora na pretensão da autora, não se justificando a concessão da liminar de fls. 58.
A ré não tem razão.
Como já justificado na decisão de deferiu a liminar à autora, é patente a verossimilhança nas alegações da inicial. O estabelecimento da autora é um mercado e, como tal, utiliza continuamente os serviços de energia elétrica. Acaso se permitisse o corte dos serviços, o mercado poderia sofrer danos irreparáveis, como, por exemplo, ter seus estoques comprometidos e impossibilitado o atendimento a seus clientes. Portanto, o entendimento espelhado naquela ocasião é mantido, pelos seus próprios fundamentos.
2. Ação principal ? Contestação à reconvenção ? Análise da preliminar.
A autora-reconvinda alega a impossibilidade da reconvenção, pois o rito da ação principal seria o sumário.
Todavia, razão não lhe assiste.
Independentemente de discussões mais profundas, o fato é que o presente feito seguiu o rito ordinário. Proposta a ação principal, foi determinada a citação da ré, ?consignando-se que o rito ordinário não traz prejuízo à ampla defesa (...) e a conciliação pode ser realizada a qualquer tempo? (r. decisão de fls. 46).
Portanto, desde dezembro de 2011 (fls. 47) a autora tem ciência de que o rito adotado pelo processo é o ordinário.
Assim, a reconvenção é medida adequada para a pretensão deduzida pela ré-reconvinte.
3. Mérito.
Alega a autora-reconvinda, em síntese, que foi comunicada pela ré de suposta irregularidade nas instalações de seu medidor de consumo de energia, oportunidade em que foi informada de que, sendo estimada diferença de consumo, deveria pagar valores extras, sob pena de, em não o fazendo, ver suspenso o fornecimento de energia a seu estabelecimento.
A ré-reconvinte, por sua vez, afirma que seu funcionário apurou fraude no local, juntando documentos com os quais pretende comprovar a fraude. Informa que a averiguação foi acompanhada pelo responsável do estabelecimento e que os valores cobrados são fruto de estimativa dos valores que realmente deveriam ter sido pagos no período em que a fraude teria ocorrido.
Esses, os fatos. Vejamos as provas e o que diz a Lei.
O caso em análise trata de relação de consumo. Como sabido, as relações de consumo são regidas pelo Código de Defesa do Consumidor; mais especialmente, ao caso em tela se aplica o disposto no inciso VIII do artigo 6.º do referido Diploma Legal, assim transcrito:
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor (g.n.), no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências?.
Observando a disposição legal, conclui-se que, diante das alegações da autora de que não ocorreu fraude e, por conseguinte, a imposição de valores para pagamento seria indevida, competiria à ré comprovar cabalmente, uma vez detentora dos meios técnicos e não hipossuficiente financeiramente, a licitude de suas ações.
Todavia, não foi o que ocorreu. A ré manteve-se apenas no campo da argumentação, limitando-se a juntar aos autos cópias do Termo de Ocorrência de Inspeção e das fotografias que o acompanharam, pretendendo demonstrar, com isso, a ocorrência da fraude. Ainda, quando intimada por este Juízo a especificar provas, requereu a produção de prova pericial no novo medidor que instalou no estabelecimento e no histórico de consumo da autora. Todavia, como já dito anteriormente, uma prova é improdutiva, e a outra precluiu, ante a desídia da ré-reconvinte.
E, por óbvio, a mera apresentação de fotografias, sem o esclarecimento correspondente, não tem o condão de rechaçar as alegações da autora-reconvinda.
A ré não se desincumbiu a contento de seu dever de repelir satisfatoriamente as alegações da autora. 
A ré deveria ter diligenciado no sentido de dar às suas alegações maior peso, efetuando, como já dito e apenas a título de exemplo, pedido de perícia técnica indireta, a ser realizada por profissional não de seus quadros de funcionários, mas sim por expert do Juízo, que tivesse neutralidade suficiente para averiguar a veracidade ou não das alegações das partes. Deveria, ainda, fornecer a documentação necessária à apuração de suas assertivas, como o já mencionado histórico de consumo, que reiteradamente foi intimada por este Juízo a trazer aos autos, mas não trouxe.
Também a leitura da documentação acostada aos autos pela ré-reconvinte não faz concluir que, realmente, houve a mencionada fraude.
Assim, inexistente prova cabal de ocorrência da alegada fraude, descabe a cobrança de valores decorrentes dela.
Nosso Tribunal também tem decidido nesse sentido:
0156840-25.2006.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Rômolo Russo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/05/2013 
Data de registro: 17/05/2013 
Outros números: 1568402520068260100 Ementa: ... possibilidade de realização de perícia e de suas consequências. "Degrau de consumo" não comprovado. Débito inexigível. Sentença mantida. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. Fixação que levara em consideração a existência de ação principal, de ação cautelar e de reconvenção. Arbitramento por equidade nos moldes do art. 20, § 4º, do CPC. Ausência de fatores ... 
Ementa: DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO. Fornecimento de energia elétrica. Não demonstração da fraude imputada ao usuário. Termo de Ocorrência de Irregularidade que não prevalece como elemento probante irrefutável. Ausência de prova no sentido de que a fornecedora prestara informações adequadas acerca da possibilidade de realização de perícia e de suas consequências. "Degrau de consumo" não comprovado. Débito inexigível. Sentença mantida. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. Fixação que levara em consideração a existência de ação principal, de ação cautelar e de reconvenção. Arbitramento por equidade nos moldes do art. 20, § 4º, do CPC. Ausência de fatores legais à elevação. Recursos desprovidos. 

0018597-38.2005.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Rocha de Souza 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/04/2013 
Data de registro: 29/04/2013 
Outros números: 185973820058260100 Ementa: ... moral. Fraude imputada a consumidora quanto à medição do consumo de energia elétrica. Termo de ocorrência de irregularidade (TOI). Produção de forma unilateral. Prova quanto à fraude. Inexistência. Aplicação da regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recurso improvido. 
Ementa: Prestação de serviços. Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumula com pedido de tutela antecipada e indenização por dano moral. Fraude imputada a consumidora quanto à medição do consumo de energia elétrica. Termo de ocorrência de irregularidade (TOI). Produção de forma unilateral. Prova quanto à fraude. Inexistência. Aplicação da regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recurso improvido. 
Em consequência do decidido, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 58 dos autos em apenso, proibindo a ré de interromper o fornecimento de energia elétrica ao imóvel da autora em razão do não pagamento da dívida relativa à fraude ora reconhecida como inexistente.
Todavia, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
Ainda que a autora tenha sofrido indevida imputação de conduta por parte da ré e, em consequência, sofrido cobrança, não há prova nos autos de que o corte de energia tenha ocorrido, ou que seu nome tenha sido inserido nos cadastros de inadimplentes.
Ainda que impedida por determinação judicial, a ré não causou à autora dano passível de indenização, restringindo-se sua conduta a incômodo oriundo de relação de consumo, não fazendo a autora jus à indenização.
Ante o exposto, JULGO:
a) PROCEDENTE a ação cautelar em apenso, tornando definitiva a tutela antecipada concedida;
b) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação principal, e o faço para declarar a inexigibilidade do débito cobrado em razão da alegada fraude, que não se comprovou nestes autos, e
c) IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.
Em razão do decidido, condeno a ré-reconvinte, sucumbente em maior parte, no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora-reconvinda, que fixo em 10% do valor atribuído à causa principal.
P.R.I.
São Paulo, 6 de agosto de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
