

SENTENÇA

Processo nº:0035552-18.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Requerido:ESTADO DE SÃO PAULO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. 

É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar.

Ao autor incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Não logrou fazê-lo, contudo. Inexiste nos autos prova do dano moral alegado, bem como do nexo de causalidade.

O autor alega que, em decorrência do prédio abandonado e em estado precário, suportou danos morais, dos quais pretende ser indenizado. No entanto, não logrou provar, efetivamente, quais foram os danos causados à sua honra. Limitou-se a tecer considerações genéricas sobre o estado de abandono do imóvel e o atingimento de sua moral, sem, contudo, trazer fatos específicos à caracterização do dano alegado.

Em conseqüência, tampouco existe prova do nexo de causalidade entre a ação/omissão do Poder Público e eventuais danos suportados pelo autor.

Ressalte-se que o autor alega ter sofrido desvalorização do seu imóvel, mas inexiste qualquer prova do alegado. 

Assim, diante do contexto dos autos, não restaram comprovados os pressupostos da responsabilidade civil, de modo que inexiste o dever de indenizar. 

De rigor, assim, a improcedência do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
