

SENTENÇA

Processo nº:0035226-03.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:VITO GUGLIELMI NETTO
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor que celebrou contrato de refinanciamento, com portabilidade da dívida com o Banco réu e Banco Santander.  Sustenta que com o novo contrato, haveria saldo residual em seu favor, diante dos valores financiados, que totalizariam a quantia de R$ 2.632,33.  Diante do depósito a menor efetuado pelo banco réu, entende que faz jus à indenização por danos morais e materiais.
O banco réu, por seu turno, trouxe aos autos o contrato entabulado com o autor, discriminando o valor total da quantia a ser liberada em conta corrente, em R$ 24.584,60, com quitação da dívida originária perante o Banco Santander, no valor de R$ 24.259,75 (fls. 82, 94).
Pela documentação acostada aos autos, o saldo residual seria de R$ 324,85, devidamente depositado em conta corrente (fls. 19).
Não há no instrumento de fls. 82/88 ou na autorização de fls. 91 qualquer indicação da promessa de depósito da quantia de R$ 2.632,33.  Também não foram acostados aos autos planilha que indicasse a forma de cálculo que o autor adotou para tal quantia.  Saliente-se outrossim que a proposta de fls. 16 sequer encontra-se assinada ou datada, para fins de averiguação.
Assim, não há provas documentais da oferta veiculada pelo réu.  Por sua vez, ainda que se alegue dolo ou fraude do preposto, é importante salientar que o autor, sendo civilmente capaz e alfabetizado, não pode ser considerado pessoa de trato humilde de forma a não compreender o alcance das cláusulas contratuais que contratou.
Neste passo, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
PRI




São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
