

DECISÃO

Processo nº:0035566-96.2003.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Indústria e Comércio de Artigos Esportivos Laang Ltda
Requerido:L.a. Falcão Bauer




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho



Vistos, etc.

Recebo os embargos de declaração, posto que tempestivos.
Pretende, a embargante a declaração referente a omissões que especifica.
Procede parcialmente o incorformismo.
Realmente houve falha na decisão no que se refere a fixação da proporção da concorrência de culpas, salientando-se que tal falha deveu-se ao estado anímico relativo à concorrência na base de 50%, por entender que tanto a culpa da autora quanto a da requerida/embargante são equiparáveis.
Deste modo, do valor a ser fixado em liquidação, a requerente terá direito a 50%, observando-se a diferença  para menor  de faturamento de acordo com a média dos seis meses anteriores e os seis meses posteriores à divulgação.
Quanto ao mais, a decisão foi fundamentada, analisando os pontos que entendia conveniente, não estando, o Magistrado, obrigado a analisar todos pontos colocados nos autos, bastando demonstrar seu convencimento na motivação.
PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. PRETENSÃO DE DISCUSSÃO DE MATÉRIA DE ÍNDOLE CONSTITUCIONAL. INADMISSIBILIDADE. I - A omissão apta a ser suprida pelos embargos declaratórios é aquela advinda do próprio julgamento, e prejudicial à compreensão da causa, e não aquela que entenda o embargante, ainda mais como meio transverso de forçar a subida de recurso extraordinário. II - O Tribunal cumpre o disposto no art. 93, inciso IX, da C.F/88 com a exteriorização dos fundamentos jurídicos embasadores do dispositivo do acórdão, os quais não precisam esgotar a matéria e decidir a lide à luz de toda legislação, seja constitucional ou infraconstitucional, invocada pelo Recorrente. III - Embargos de Declaração rejeitados. (STJ - EDcl no AgRg no Ag 228.938 - SP - 2ª T. - Relª Minª Nancy Andrighi - DJ 26.06.2000, p. 150)
"o magistrado não está obrigado a se pronunciar sobre todas a questões suscitadas pela parte, máxime quando já tiver decidido a questão sob outros fundamentos", (STJ Edcl REsp 89637)
"a finalidade de jurisdição é compor a lide e não a discussão exaustiva ao derredor de todos os pontos e dos padrões legais enunciados pelos litigantes" (STJ, REsp 169222, DJ 4.3.2002).
Assim sendo, ACOLHO parcialmente os embargos de declaração, com efeito modificativo, para que o dispositivo da sentença passe a ser:
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida ao pagamento de danos materiais que deverão ser apurados em liquidação, à razão de 50% do valor apurado, observando-se a diferença de faturamento da autora, de acordo com a média dos seis meses anteriores e os seis meses posteriores à divulgação da suposta fraude.

No mais, permanece a sentença como lançada.
R.P.Int.
São Paulo, 17 de novembro de 2010.
