

CONCLUSÃO

Em  09/03/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0035226-02.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Leandro Pavarini Moraes




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
BRADESCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de LEANDRO PAVARINI MORAES, alegando, em síntese, ter firmado com o réu contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo descrito na petição inicial. No entanto, o réu tornou-se inadimplente visto que não pagou as parcelas acordadas. Requer liminar para a reintegração da posse do bem e a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 05/31).
A liminar foi deferida (fls. 40) e cumprida (fls. 44).
O réu foi citado (fls. 45) e apresentou contestação (fls. 47/55), com documentos (fls. 57/60). Requer o indeferimento da petição inicial afirmando que está na posse do veiculo com boa-fé, não sendo cabível a interposição de ação possessória para sua retomada. Além disso, afirma que o contrato formalizado entre as partes não contém cláusula de rescisão na hipótese de mora. No mérito, alega inadimplemento substancial. Requer a improcedência do pedido.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 63/79).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
As questões suscitadas constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial pois a via processual eleita pelo autor, qual seja, interposição de ação de reintegração de posse para retomada de bem arrendado, é meio processual adequado à solução do lide observando-se que eventual boa-fé do réu é matéria relacionada ao mérito do pedido e como tal será analisada nesta fase decisória. 
No mérito, o pedido possessório é procedente.
A lide versa sobre contrato de arrendamento mercantil, segundo o qual uma pessoa jurídica arrenda a uma pessoa física ou jurídica, por tempo determinado, um bem comprado pela primeira de acordo com as indicações da segunda, cabendo ao arrendatário a opção de adquirir o bem arrendado findo o contrato, mediante preço residual previamente fixado (Martins, Fran, Contratos e Obrigações Comerciais, 15ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 2000, p. 499).
In casu, o contrato de arrendamento mercantil contém cláusula resolutiva expressa (fls.25- cláusula 12.1), segundo a qual o descumprimento, pelo arrendatário, de suas obrigações acarreta a rescisão, autorizando a arrendadora reaver o bem (fls.25- cláusula 12.2). Cabe lembrar que esta rescisão de pleno direito contratualmente prevista não contraria qualquer disposição legal ou constitucional.
Note-se que o autor notificou o réu (fls.27/29), sendo o esbulho caracterizado a partir de então. 
Quanto à alegação de boa-fé, observa-se que o réu está ciente que possui o bem móvel mediante a condição de quitação do preço contratado junto à instituição financeira, conforme contrato juntado às fls.20/26. Portanto, o pagamento do preço é condição contratual expressa de permanência do requerido na posse do bem, conforme cláusula 12.2 (fls.25), circunstância que afasta o requisito contido no artigo 1.201 do Código Civil segundo o qual É de boa-fé a posse, se o possuidor ignora o vício, ou o obstáculo que impede a aquisição da coisa.
 Além disso, não há qualquer ilegalidade na previsão contratual de cláusula resolutória automática. Sendo um contrato bilateral, é inerente ao arrendamento mercantil a resolução do contrato pelo inadimplemento de uma das partes. É, portanto, perfeitamente lícita a previsão contratual da cláusula resolutória expressa, de efeitos imediatos, como alternativa à resolução do contrato pela via judicial.
Ademais, tampouco há qualquer desrespeito às disposições do Código de Defesa do Consumidor, diploma este aplicável a certos contratos de arrendamento mercantil. Isso porque o artigo 54, § 2º, do referido estatuto não proíbe a cláusula resolutória, mas apenas exige que seja alternativa.
Prosseguindo, não há possibilidade de reconhecimento de quitação substancial, fato que permitiria a continuidade do cumprimento do contrato.
Inicialmente, há que ser reconhecida a mora da ré confessada em contestação.
Desta forma, resta comprovado o descumprimento da cláusula segunda, parágrafo primeiro, do contrato formalizado entre as partes (fls.12), fato que permite sua rescisão, nos termos do artigo 475 do Código Civil segundo o qual A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Observa-se, além disso, que a quitação de considerável parte do preço não justifica a mora da ré assim como não afasta a possibilidade de rescisão do contrato. 
Isto porque, conforme artigo 476 do Código Civil, Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro, circunstância que não legitima o réu a permanecer na posse do veiculo sem quitar o valor contratado.
Além disso, pondera-se que a teoria do adimplemento substancial somente pode ser aplicada em casos excepcionais, quando a prestação estiver tão próxima do resultado final que não se justifique o rompimento do contrato. Não esta, entretanto, a situação verificada nos autos na medida em que o réu quitou pouca mais que 1/3 (um terço) do preço, conforme planilha de fls.05 e comprovantes de deposito de fls.60.
Desta forma, sendo válido o contrato de arrendamento mercantil, assim como a cláusula resolutória expressa, e não tendo o réu comprovado o pagamento dos encargos pactuados, é de rigor a procedência do pedido possessório. 
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA O FIM DE REINTEGRAR O AUTOR NA POSSE DO BEM DESCRITO NA PETIÇÃO INICIAL TORNANDO DEFINITIVA A LIMINAR CONCEDIDA. 
Em razão da sucumbência condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais despendidas, assim como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em razão da natureza da causa e do trabalho realizado. 

P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
