

SENTENÇA

Processo nº:0035587-19.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:MANOEL FRANCISCO de SOUZA
Requerido:DECOLAR.COM LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não quadra a preliminar de ilegitimidade passiva ventilada pela ré DECOLAR.
Isso porque é evidente que a requerida integrou a cadeia econômica que culminou com a venda das passagens referidas na inicial ao autor. Tanto que afirma que se cuida de empresa de e-commerce.
Porém, não comporta acolhimento a pretensão inaugural.
Incontroverso que o autor adquiriu, por meio da ré DECOLAR, passagens aéreas com destino a Salvador/BA, em voo operado pela ré WEB JET, com horário marcado para 6h10. 
Incontroverso que o autor e sua esposa não lograram embarcar no voo com destino a tal local, sendo que, para embarcarem em outro voo, às 9h50, do mesmo dia, o autor teve de desembolsar a quantia de R$ 685,40. 
Porém, o que impende essencialmente verificar no caso em apreço é se se depreende defeito na prestação do serviço pelas requeridas, como causa para o dano aludido pelo autor. 
Como visto, o horário do voo com destino a Salvador/BA, atinente ao pacote em questão, era às 6h10. 
Outrossim, malgrado o autor tenha relatado que não foi devidamente informado quanto ao horário de antecedência que ele deveria ter observado para que lograsse realizar o check-in e embarcar, isso não basta para carrear responsabilidade às requeridas.
Com efeito, é notório que no transporte aéreo é imprescindível que o passageiro compareça ao aeroporto com a antecedência necessária para que todas as providências, inarredáveis, sejam tomadas para que ele possa regularmente embarcar em determinada aeronave, inclusive levando-se em consideração os redobrados cuidados com a segurança que devem permear tal espécie de transporte.
E isso, por certo, não se restringe somente ao comparecimento no portão de embarque, mas também à realização do check-in.
Ademais, consigne-se que a ANAC estipula que o passageiro deve comparecer para embarque no horário estabelecido pela empresa ou até trinta minutos antes da hora estabelecida no bilhete de passagem, para as linhas domésticas (fls. 134).
Certo que, na inicial, o autor aduziu que chegou ao aeroporto às 5h30, tendo sido atendido pelo funcionário do check-in às 5h45.
Porém, incumbia ao autor demonstrar estreme de dúvidas a circunstância referida no parágrafo anterior, ainda que se vislumbre relação de consumo entre as partes, não se olvidando que, antes, em reclamação formulada junto ao PROCON, o autor não ventilou ter chegado ao aeroporto em tal horário. 
Outrossim, ainda perante o PROCON, mesmo que tenha havido correção quanto a horário, isso não basta para caracterizar o defeito no serviço prestado pelas rés, pois, mesmo a fls. 28 consta ?tendo em vista ter chegado a fila do check-in com 25 minutos de antecedência do horário de saída do voo?.
Nesse prisma, ainda que o autor tenha chegado à fila do check-in 25 minutos antes do horário de saída do voo, efetivamente era inviável o autor comparecer ao portão de embarque com 30 minutos de antecedência, conforme prazo mínimo estabelecido pela ANAC, de sorte que o significativo atraso do autor foi determinante para que ele não lograsse embarcar no voo marcado para 6h10.
Formado esse quadro, não se infere lastro para o pleito formulado pelo autor, de modo que a improcedência da pretensão inaugural é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
