

SENTENÇA

Processo nº:004.02.035539-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete Nascimento Xavier
Requerido:Oito Brasil Comércio e Representação de Cosméticos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa














                      Vistos.





ELISABETE NASCIMENTO XAVIER, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra OITO BRASIL COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO DE COSMÉTICOS LTDA, igualmente qualificada e representada nos autos, objetivando, em síntese, a condenação da requerida ao ressarcimento dos danos morais sofridos em virtude de protesto de título previamente pago, por meio de depósito bancário, de modo a demonstrar a ilicitude do procedimento da empresa. Sustenta que o depósito bancário decorreu de acerto com a empresa e que mesmo assim ocorreu o protesto, só cancelado após uma série de constrangimentos causados pela recusa de outras empresas em contratar. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação da requerida no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/21.

Emenda à inicial as fls. 24/25 para especificar a quantia pleiteada a título de indenização em R$ 24.500,00, equivalente a 100 vezes o valor do título protestado. 

Recebimento a fl. 28.

Citada, a requerida apresentou contestação as fls. 31/34, aduzindo da inexistência de responsabilidade civil, da culpa da autora e da não comprovação de qualquer dano, tudo sob alegação de pagamento posterior e por meio diverso e, ainda, sem a devida comunicação à empresa. Alega ainda da imediata anuência para o cancelamento assim que comunicado o pagamento. Em atenção ao princípio da eventualidade, contesta o valor solicitado na inicial a título de dano moral. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. Documentos de fls. 35/54. 

Réplica as fls. 58/65.

Despacho saneador a fl. 70.
 
Audiência de instrução as fls. 82/87, com colheita de oitivas de testemunhas de ambas as partes, seguida de determinação de requisição de documentos. 

Documentos as fls. 92/97 e 123, com ciência. 

Encerrada a instrução (fl. 134), as partes apresentaram memoriais escritos reiterando suas anteriores manifestações. 

É o relatório. 


FUNDAMENTO E DECIDO. 


Trata-se de ação indenizatória por danos morais, sob fundamento de protesto de título de forma indevida por parte da requerida e em desfavor da autora. 

Apesar do evidente constrangimento que causa o protesto de título de crédito ao consumidor, o contexto probatório demonstra da licitude e regularidade do procedimento da requerida, de modo a afastar a pretensão indenizatória.
 
Isso porque a autora efetuou o pagamento do título após a data de vencimento e de forma diversa da contratada, fatos incontroversos, mas não fez prova apta da respectiva comunicação à requerida. 

Nesse aspecto, observe-se que o conhecimento dos dados bancários da requerida é mero indício de acerto entre as partes, mas necessita ser corroborado por outras provas. Aliás, tal questão restou expressamente consignada no despacho saneador.

No entanto, a autora não trouxe comprovante de envio de documento, por 'fax' ou outro meio, à requerida, a respeito da comunicação de pagamento, bem como suas testemunhas nada disseram a respeito. De se notar que, em virtude da intempestividade do pagamento e da forma diversa, além do depósito por terceiro, o ônus processual competia à autora.  

Por outro lado, os documentos de fls. 92/97 e 123, confirmam o relato da testemunha da requerida, a respeito da imediata entrega da fatura para pagamento de forma conjunta com a nota fiscal e mercadorias (fl. 87), todas emitidas na data de 10.06.2002, pela própria requerida. Assim, igualmente afastada a escusa inicial de não recebimento da fatura no tempo certo ao pagamento. 

Destarte, impõe-se a improcedência do pedido. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, julgando-a extinta, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, com atualização desde o ajuizamento, declarando-a, no entanto, desobrigada de tais pagamentos enquanto perdurar a atual situação econômica. 


P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2010.
