

SENTENÇA


Reclamação:0035870-37.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Carlos Reinaldo Gomes
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré não negou que, em 22 de julho de 2013, foi feito, entre ela e o autor, o acordo referido na inicial, por meio da qual, em relação às faturas aludidas na inicial, com vencimentos originais em junho de 2013 e julho de 2013, o autor se comprometeu a pagar à ré duas parcelas, cada qual no valor de R$ 135,59.
Porém, a ré argumentou que não recebeu o valor concernente à última parcela de sobredito acordo.
Ocorre que o documento de fls. 12/13, não especificamente impugnado, demonstra que, em 22 de julho de 2013, foram pagas tanto a primeira quanto a segunda parcela atinentes a sobredito acordo.
Demais disso, não pode socorrer a ré sua alegação no sentido de que ?ainda que o autor tenha efetuado o pagamento, não está descartada a possibilidade de ter havido um problema de repasse de valores pela instituição financeira arrecadadora, eis que pela ré não foi localizado o suposto pagamento?.
Deveras, não quadra à ré buscar imputar responsabilidade exclusivamente à instituição financeira, que teria atuado como agente arrecadadora de valor em relação ao qual ela, ré, seria credora, e a parte autora, devedora, por conta de eventual inocorrência de repasse de valor recebido por tal instituição financeira.
Ora, se a ré aceita que cliente seu pague determinada dívida por meio de fatura que pode ser adimplida fazendo-se uso do sistema bancário, não pode ela opor a tal cliente eventual desacerto entre ela e eventual agente arrecadador, sendo certo que tal forma de pagamento favorece não somente o cliente, mas também a parte ré, que, com isso, vê facilitada a arrecadação de valores em relação aos quais é credora.
Nesse contexto, ainda que, por algum problema no sistema bancário, valor concernente à parcela em questão não tenha sido baixado pelo sistema financeiro da ré, isso não a exime de sua responsabilidade.
No mais, não tendo a ré negado que suspendeu o funcionamento da linha telefônica referida pelo autor (nº 11 7876-6058), em razão do débito acima aludido, forçoso que se determine que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao pleno restabelecimento dos serviços atinentes a tal linha, sob pena de multa diária ora fixada em R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação.
Outrossim, como corolário lógico, forçoso que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com a ré, atrelados às faturas referidas na inicial, com vencimentos originais em junho e julho de 2013, inclusive atinentes ao acordo referido na inicial.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
É mais do que mero dissabor determinada pessoa constatar a indevida suspensão do funcionamento de determinada linha telefônica pela respectiva operadora de tal linha, sendo notória a relevância, hodiernamente, de serviços correlatos para o estabelecimento de comunicações a distância.
Nesse passo, tem-se que defeito no serviço prestado pela ré foi determinante para que fosse rompido o equilíbrio emocional do autor, exacerbando o mero transtorno e caracterizando o dano moral.
Cumpre verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao pleno restabelecimento dos serviços atinentes à linha telefônica aludida pelo autor (nº 11 7876-6058), sob pena de multa diária ora fixada em R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação; b) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com a ré, atrelados às faturas referidas na inicial, com vencimentos originais em junho e julho de 2013, inclusive atinentes ao acordo referido na inicial; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1°, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz(a) de Direito
