

SENTENÇA

Processo nº:0035645-69.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Celso de Carvalho Filho
Requerido:Banco Schahin S/A e outro


Justiça Gratuita








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.

CELSO DE CARVALHO FILHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de redefinição  de margem consignável e revisão de cláusula contratual cumulada com indenização por danos morais e danos sociais em face de BANCO SCHAHIM S/A e BANCO DAYCOVAL alegando, em síntese, que o autor celebrou com diversas instituições financeiras contrato de empréstimo consignado, em que teria havido mudança dos valores contratados e taxa de juros, ocasionando divergência de valores. Alega que o valor das parcelas descontadas mensalMente ultrapassaria o limite de 30% da renda líquida do autor. Alega que a conduta das rés agrideM direito da personalidade do autor, bem como defende a existência de dano social, que entende como o prejuízo que transcende a vítima para atingir a toda a sociedade. Pede a procedência da ação para que sejam anuladas as cláusulas dos contratos de empréstimo consignado firmados, refereNte ao valor das parcelas a serem descontadas, para que não excedam em conjunto o limite de 30% da renda disponível ao autor, condenação de indenização por dano moraL em R$ 50.000,00 e condenação ao pagamento de indenização a título de dano social no mesmo valor do dano moral.

Citado os réus (fls. 81 e 82), foram apresentadas, em audiência, contestações, juntadas a fls. 116/135 e 136/201.

O réu BCV ? Banco de Crédito e Varejo S/A, nova denominação social do Banco Schahin (fls. 103/104), alegou, em síntese, que o autor realizou por livre e espontânea vontade diversas negociações em busca de crédito consignado. Alega inexistência de incerteza na relação jurídica, pelo que o contrato não pode ser modificado pela vontade unilateral de um dos contratantes, pacta sunt servanda e necessidade de preservação do equilíbrio contratual. Defendeu a legalidade dos juros cobrados e inexistência de dano moral. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 116/135).

O réu Banco Daycoval informou que formalizou com o autor o contrato 25-1879127/11, de 60 parcelas de R$ 1.616,93, inexistindo vício de consentimento na contratação. Alega que NArelação não foi violado o limite do SISCONSIG, que para o caso do Exército seria de 70%. Defendeu a possibilidade de capitalização dos juros, inexistência de onerosidade excessiva e de dano moral. Pugnou pela improcedência da ação ou, subsidiariamente, o bloqueio da margem consignável, até o final deslinde da lide, a fim de que o autor não tenha possibilidade de contrair novos empréstimos, comprometendo o restante de sua margem.

O autor apresentou réplica em audiência (fls. 102).

Instadas as partes a especificarem provas, pelos patronos de autor e réus foi manifestado não terem mais provas a produzir (fls. 102).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação é improcedente.

A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e, em grande parte, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tem se firmado no sentido de se liminar à margem do empréstimo consignado, no total, em 30% (trinta porcento) dos vencimentos do devedor.

A lei que autoriza a constituição de empréstimo consignado é constitucional, mas deve ser interpretada de forma sistêmica. De fato, note-se que, regra geral, os vencimentos são, de regra, impenhoráveis, nos termos do art. 649, IV, do Código de Processo Civil. 

Logo, a lei que permite o desconto em folha de pagamento deve ser interpretada em face do princípio da razoabilidade, de forma que a margem consignável não pode superar o percentual de 30% dos rendimentos líquidos do devedor, prevalecendo a regra da Lei Federal nº 10.820/03, pois patamar superior seria excessivo e inviabilizaria a subsistência do devedor, nos termos do artigo 7º, inciso X, da Constituição Federal.

Sobre o tema:

"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. DESCONTOS EM FOLHA DE PAGAMENTO. LIMITAÇÃO DO DESCONTO. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1.- Tem prevalecido nas Turmas que integram a C. Segunda Seção o entendimento de que, 'ante a natureza alimentar do salário e do princípio da razoabilidade, os empréstimos com desconto em folha de pagamento (consignação facultativa/voluntária) devem limitar-se a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do trabalhador.' (Resp 1.186.965/RS, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, DJe 3.2.11), ou seja, da sua remuneração líquida.
2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos.
3.- Agravo Regimental improvido." (STJ, 3ª Turma, AgRg nos EDcl no REsp 1313312/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 26.06.2012, v.u.).
E também:

"CONTRATO. EMPRÉSTIMO CONSIGNADO. FUNCIONÁRIO PÚBLICO. LIMITAÇÃO AO PATAMAR DE 30% DOS VENCIMENTOS LÍQUIDOS. POSSIBILIDADE.
1. Não se nega que o empréstimo consignado seja lícito. A sentença apenas limitou o percentual dos descontos incidentes sobre o salário do autor, para garantia de verba alimentar e dignidade da pessoa humana.
2. De mais a mais, a Lei 10.820/03 prevalece sobre o Decreto Estadual 51.314/06, que fixa patamar excessivo e inviabiliza a subsistência dos devedores.
Recurso não provido." (TJ/SP, 14ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0001204-39.2009.8.26.0366, Rel. Des. Melo Colombi, j. 12.12.2012, v.u.).

"TUTELA ANTECIPADA. Ação de obrigação de fazer c.c. Tutela antecipada. Empréstimo consignado. Pedido de limitação dos descontos em 30% do valor dos vencimentos líquidos. Deferimento. Insurgência da instituição financeira sob fundamento de que se trata de militar federal e que há legislação específica que autoriza descontos em até 70% dos vencimentos. Descabimento. Legitimidade dos descontos, mas limitados a 30% dos vencimentos líquidos, tal qual decidido. Percentual que garante a dignidade e a subsistência do devedor. Inteligência ao art. 2°, inciso I, da Lei n° 10.820/03, aplicado, por analogia, a militar federal. Decisão mantida. Recurso não provido.
MULTA. Imposição, em caso de descumprimento da medida, fixada em R$. 500,00 e limitada a cinco vezes o valor do contrato. Pretensão à revogação ou redução da multa. Descabimento. Agravante que não trouxe aos autos cópia do respectivo contrato. Impossibilidade de avaliação do alegado excesso na fixação. Inteligência do art 461, § 4º, do CPC. Decisão mantida. Recurso não provido.
TUTELA ANTECIPATÓRIA. Pedido de prazo suplementar de 30 (trinta) dias para cumprimento da medida. Descabimento, porquanto o prazo concedido de 20 (vinte) dias se mostra razoável. Recurso não provido.
RECURSO NÃO PROVIDO." (TJ/SP, 38ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento n° 0165125-06.2012.8.26.0000, Rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 24.10.2012, v.u.).

"AÇÃO DECLARATÓRIA E REVISIONAL DE CONTRATO C.C. TUTELA ANTECIPADA - Empréstimo e refinanciamento - Desconto em conta corrente, onde a autora recebe seus salários, comprometendo sua subsistência - Hipótese, em princípio, legal Ausência de vício de consentimento, sendo a contratação regular - Desconto, no entanto, que deve ser limitado a 30% do ganho líquido mensal da devedora, na salvaguarda de sua subsistência e de sua família -  Precedentes - Recurso parcialmente provido." (TJ/SP, 19ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9164144-23.2009.8.26.0000, Rel. Des. Mario de Oliveira, j. 10.12.2012, v.u.).

Além disso, respeitados eventuais entendimentos em contrário, entendo que a margem deve ser calculadas sobre os rendimentos líquidos do autor que, para efeitos de empréstimo consignado, devem considerar como o total das receitas menos o valor de imposto de renda e contribuição previdenciária.

Analiso, então, a situação do caso concreto.

Em relação ao réu Banco Daycoval, da documentação juntada a fls. 190/191 verifica-se que o empréstimo existente entre o autor e referido réu foi celebrado em 22/11/2011, com primeiro vencimento em 02/01/2012, relativo a 58 parcelas de R$ 406,36 (fls. 190/191).

O que se observa no comprovante de rendimentos do autor, trazido pelo próprio réu Banco Daycoval a fls. 199, referente ao mês de outubro de 2011, é que naquela data o autor já contava com diversos empréstimos consignados.

Considerando no extrato de fls. 199 seu rendimento bruto (R$ 4.571,68) e descontado o imposto de renda (R$ 25,31) e sua contribuição previdenciária, conforme prevista no art. 3º-A, da Lei nº 3.765/60 na redação da Medida Provisória nº 2.215-10//2001 (R$ 342,80), a base para apuração de sua margem consignável à época seria de R$ 4.203,57, pelo que, considerada a margem de 30%, o limite total seria de R$ 1.261,07.

Verifica-se, assim, que o autor já possuia empréstimos consignados no montante de R$ 952,67 (R$ 187,96 + R$ 259,64 + R$ 156,34 + R$ 91,69 + R$ 192,5 + R$ 48,11 + R$ 16,43) em andamento. Assim, o valor máximo da prestação possível, à época, era de R$ 308,40, detectando-se um excesso de R$ 97,96.

Assim, o Banco Daycoval o empréstimo inicialmente ultrapassou a margem consignável. Porém referida situação não se prolongou no tempo.

De fato, verifica-se que à época da contratação do empréstimo do banco Daycoval já existia o empréstimo celebrado com o Banco Shahin e, àquela época, a referida margem consignável não havia sido ainda ultrapassada (fls. 199). Contudo, verifica-se que houve renegociação do contrato com o Banco Schahin, conforme se verifica a fls. 35 e 36 dos autos, pois o valor da parcela aumentou de R$ 156,34 em outubro de 2011 (fls. 199), para R$ 204,45 em abril de 2012 (fls. 35), havendo modificações no respectivos prazo.

Considerando os demonstrativos de fls. 35/36, verifica-se que em abril/maio de 2012 o seu rendimento bruto (R$ 4.571,68, inalterado), e descontado o imposto de renda (R$ 16,83) e sua contribuição previdenciária (R$ 342,80), a base para apuração de sua margem consignável à época seria de R$ 4.212,05, pelo que o limite total seria de R$ 1.263,02. Nessa data, há indicação de empréstimos consignado no montante de R$ 1.156,86 (R$ 259,64 + R$ 204,45 + 194,72 + 91,69 + R$ 406,36) e, portanto, conforme o conceito de rendimentos líquidos adotado, não ultrapassava mais a margem consignável.

Note-se que, àquela altura, também o empréstimo com o Banco Daycoval também já não ultrapassava a margem consignável.

Dessa forma, entendo que já a partir de abril de 2012 o excesso na prestação referente ao contrato celebrado com o Banco Daycoval restou sanado, bem como não houve excesso na contratação com o Banco Schahim e, portanto, no caso concreto, não restou comprovado ser o caso de redução das parcelas consignadas.

No mais, tampouco se vislumbra direito à indenização por dano moral ou pelo alegado dano social pleiteado pelo autor.

O fato é que se o autor não nega ter solicitado o empréstimo, é de se concluir que deu causa ao fato e foi beneficiado pelo mesmo, tanto que recebeu os valores do empréstimo. Assim, respeitados eventuais entendimentos em contrário, não há dano moral - ou social, como pretende o autor  -, por pactuação de prestação além da margem por aquele que dá causa ao evento e é por ele beneficiado com o recebimento do valor total do empréstimo à vista.

Assim, a improcedência é de rigor.

Isso posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, observada a Lei de Assistência Judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
