

SENTENÇA

Processo nº:0035538-85.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Wagner Sampaio Diniz
Requerido:Alvaro Ferreira de Souza e outro

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo











Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor requereu a desistência da ação com relação ao corréu ÁLVARO FERREIRA DE SOUZA (fls. 40), a qual homologo, sendo, pois, de rigor a extinção do processo sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VIII, do CPC em relação a ele.
Assim, passo ao julgamento do feito em relação ao corréu DJALMA CARMO DE MELO.
O pedido inicial é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citado (fls. 32) e devidamente intimado (fls. 33), o corréu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 35). 
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Em consequência, deve-se presumir verdadeira a colisão do veículo conduzido pelo Sr. Djalma Carmo de Melo com a parte lateral do veículo do requerente, presumindo-se, assim, a culpa do primeiro pela ocorrência do evento.

Por sua vez, as fotografias de fls. 18/22 demonstram os danos provocados ao veículo conduzido pelo autor.
No mais, conforme documento de fls. 26, o requerente teve uma despesa de R$ 1.925,00 (mil, novecentos e vinte e cinco reais) para reparo do automóvel.
Com relação aos alegados lucros cessantes, é certo que o autor não os demonstrou, por meio hábil.
Muito embora ele seja realmente taxista (fls. 10) e, portanto, tenha o veículo como instrumento de trabalho, limitou-se a juntar declaração de estimativa de lucros cessantes (fls. 28), a qual é extremamente genérica e não veio corroborada por meio de declaração de imposto de renda apresentada à Receita Federal (IRPF).
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Apelação. Ação de indenização por danos materiais. (...) Lucros cessantes não foram comprovados no montante pleiteado. Lucros não são apreciados a partir de critérios aleatórios e não se constituem em mera possibilidade, hipótese sem comprovação necessidade de minoração do quantum indenizatório. Conformação aos elementos de prova trazidos. Afastamento de presunção, a partir de mera alegação, ausente critério que assegure eventual entendimento de razoabilidade e proporcionalidade. Ônus de prova do autor, consoante artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Recurso ao qual se dá parcial provimento". (Apelação nº 9000072-44.2008.8.26.0100 - São Paulo, Relator Alfredo Attié, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 10/04/2013). 
Assim, com relação aos alegados lucros cessantes, não se pode se acolher a pretensão indenizatória do autor. 
Por todo o exposto, em relação ao corréu ÁLVARO FERREIRA DE SOUZA, julgo extinto o processo, sem julgamento do  mérito, nos termos do art. 267, VIII, do CPC e, em relação ao corréu DJALMA CARMO DE MELO,  julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para condená-lo a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.925,00 (mil, novecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, a partir da data do respectivo desembolso (fls. 26), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou despesas processuais (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 371,90, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 32,70, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
