

SENTENÇA

Processo nº:0035739-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Tereza Cristina Oliveira Ribeiro
Requerido:Santana Fernandes Viagens e Turismo Ltda Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a autora não conseguiu embarcar no vôo com data de 17 de fevereiro de 2012, com destino a Brasília e de lá com destino a Miami.
A corré Webjet Linhas Aéreas sustenta ter sido necessária alteração da malha aérea, mas nada comprova nesse sentido.
Com a contestação, não juntou sequer um documento. 
Muito embora a autora tenha sido reacomodada em vôo operado pela Tam, no dia seguinte (18 de fevereiro de 2012), às 10h30 da manhã, é certo que, em razão do cancelamento do vôo original, ela perdeu um dia todo de viagem em seu destino.
Não prospera a alegação da corré Santana Fernandes Viagens e Turismo de que não tem qualquer responsabilidade pelo ocorrido, por não ter informada do cancelamento.
Com efeito, foi por intermédio da referida corré, como agência de viagens, que a autora adquiriu o pacote de viagem, que incluía a passagens aéreas.
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: "Transporte Aéreo. Cancelamento de vôo. Responsabilidade da agência de viagens, parceira da companhia aérea no negócio." (Primeira Turma Cível do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais de São Paulo, Recurso Inominado n° 989.10.008177-0 ? São Paulo, Relator Juiz Luis Fernando Cirillo, j. 01/09/2010).
Ressalva-se, de todo modo, a possibilidade de exercício de direito de regresso pela agência de viagens em face da companhia aérea.
Em razão dos transtornos sofridos pela autora, que perdeu um dia inteiro em sua viagem programada à Disney, entendo devida indenização por danos morais.
Passo a fixar indenização devida pela corré Webjet Linhas Aéreas.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela referida corré. 
Passo, então, a fixar o valor da indenização devida pela corré Santana Fernandes Viagens e Turismo Ltda.-ME, o qual deve ser inferior ao devido pela corré Webjet, uma vez que ela demonstrou ter sido diligente e ter restituído à autora parte dos valores das diárias do hotel e do aluguel de carro (fls. 145/150).  
Considerados os critérios, bem como a ponderação acima e o valor total do pacote (R$ 3.475,00), fixo a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais). 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar: a)WEBJET LINHAS AÉREAS S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b)SANTANA FERNANDES VIAGENS E TURISMO LTDA.-ME a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 196,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
