

SENTENÇA

Processo nº:0035536-61.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Sandra Vieira de Melo e outros
Requerido:L.c. Imóveis S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti





V I S T O S.  



EVA DE JESUS BARBOSA; SEBASTIÃO GOMES BARBOSA; MARIA MARTA BARBOSA DA SILVA; SANDRA VIEIRA DE MELO; ADÃO PODEROSO DE JESUS E JOSÉ ALVES DOS SANTOS ajuizaram ação de nunciação de obra c.c. perdas e danos nova contra LC IMÓVEIS S.A.. Alegaram em síntese que o imóvel do requerido teve início a uma obra onde ocorreram bate estacas e explosões, e face ao impacto disso as casas dos autores apresentaram diversas rachaduras, conforme inicial;  pretendem liminarmente o embargo da obra e perdas e danos relativas aos imóveis dos autores naquilo que sofreram face a obra. Pediram gratuidade deferida. Juntaram documentos. Por várias vezes infrutífera a citação determinou-se vistoria no local conforme fls.154, a qual foi efetuada. Emendada a ação para o pedido de obrigar a ré a efetuar reparos nos imóveis dos autores. Às fls. 197/199 deferiu-se a tutela, com citação e intimação às fls.202. Às fls.210 determinou-se ofício à Subprefeitura e liminar para a paralisação da obra. Apresentado cálculo de multa determinou-se a intimação da ré. Requerida a citação por edital da ré, foi efetuada, com apresentação de defesa por curador especial pedindo pela improcedência, diminuição da multa e revogação da paralisação. Em réplica reiterou-se os termos da inicial. Em apenso houve ajuizamento da ação cautelar de produção de provas.

É o relatório. DECIDO.

 A produção de perícia nos autos da ação principal fez perder o objeto da ação cautelar. 

 Em que pese fosse possível considerar-se citada a requerida face fls.202, para que se evitasse qualquer prejuízo, realizou-se a citação ficta, a qual garante à requerida o estabelecimento do contraditório.

 A nunciação de obra nova é ação de proprietário ou possuidor contra edificação de obra nova ( art. 934 CPC).

 A obra nova não concluída dá ensejo à propositura da ação na hipótese de prejudicar prédio situado na vizinhança. O prejuízo deve ser efetivo, objetivo, concreto, permanente no prédio, fora dos limites normais da tolerância

O dano, por sua vez, tem que estar relacionado com a estrutura, integridade, finalidade e uso do prédio prejudicado. Infringir os recuos obrigatórios, tirar ilegalmente luz ou insolação ou areação, tornar devassável, são alguns dos exemplos.

No caso em tela, a prova pericial produzida nos autos foi no sentido de que a obra da requerida é de grandes proporções e encontra-se praticamente concluída. Detonações de explosivos ocasionaram vibrações e trinas e rachaduras nos imóveis dos autores. Além disso, estacas de concreto cravadas no terreno da ré acarretaram também danos aos imóveis dos autores.

Em que pese os danos mais graves tenham sido reparados, pelos próprios autores e alguns reparos tenham sido efetuados pela ré a perícia estabeleceu o necessário a efetuar os reparos nas residências dos autores, conforme consta do corpo do laudo.

Nesse passo, a prova pericial é conclusiva no sentido de que a construção do réu gerou danos aos imóveis dos autores

De conformidade com o disposto no art. 572 do CC, pode o proprietário levantar em seu terreno as construções que desejar, "salvo o direito dos vizinhos e os regulamentos administrativos".

 E a requerida é responsável tanto pelos gasto que os autores tiveram e adiantaram em seus imóveis, como na obrigação de reparar o necessário ao seu restabelecimento.  
 
Aplica-se, no que couber, o disposto no parágrafo 5º do art. 461 do CPC, já que a sentença está impondo condenação a obrigação de fazer. Diante disso, e da nova redação ao mencionado parágrafo do artigo, e do constante da inicial, deverá a requerida  efetuar as obras necessárias a recomposição dos imóveis, nos termos da perícia, em 45 dias, sob pena de nova multa ser fixada e poderem os autores efetuar o necessário ao conserto e cobrarem da ré nos autos o gasto efetuado.

 Quanto á multa já imposta em sede de tutela, considerando-se a sua elevação fixo, no presente momento, a multa em valor fixo de R$10.000,00 para cada imóvel com correção monetária da fixação e juros de 1% desde fls.202, podendo ser aumentada caso não observado o comando da sentença, uma vez já diminuída a se adequar ao caso. Por outro lado, até que a requerida realize a sua obrigação  fica mantida a paralisação da obra, sob pena de beneficiar a parte inerte nos autos. 

 Posto isso:

 Julgo extinta a ação cautelar, sem a resolução do mérito, nos termos da fundamentação e do art. 267, VI do CPC;

 julgo procedente  a ação ajuizada pelo autores contra a requerida. Torno em definitiva as tutelas deferidas e condeno a requerida a pagar aos autores o valor por eles gasto para a reforma de seus imóveis, face os danos ocasionados pela obra da ré, bem como condeno a requerida a efetuar as obras necessárias a recomposição dos imóveis, nos termos da perícia, em 45 dias, sob pena de nova multa ser fixada e poderem os autores efetuar o necessário ao conserto e cobrarem da ré nos autos o gasto efetuado. Deverá a requerida ainda efetuar o pagamento da multa arbitrada na fundamentação, ante o descumprimento da tutela. Pagará ainda a requerida as custas, despesas processuais (inclusive perícia) e honorários ao patrono dos autores ora arbitrado em R$4.000,00. Arbitro ao Dr. Curador Especial honorários no máximo da tabela.
P.R.I.
