

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0035581-12.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Rosana Luiza dos Santos
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de ROSANA LUIZA DOS SANTOS alegando, em síntese, que compromissou com a ré o imóvel situado na Rua Alexandre Davidenko, 329 - Apartamento 41B ? Conjunto Habitacional Barro Branco II - São Paulo ? SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que a requerida abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 12ª do contrato. Afirma ainda que esta deixou de pagar de pagar as parcelas contratuais a partir de abril de 1995, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 11).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 14 a 33. 
A requerida foi pessoalmente citada (fls. 142) e contestação a ação expressando concordância integral com o pedido articulado pela autora.
É o relato do necessário.
DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que a ré regularmente citada ofertou contestação manifestando anuência com o pedido articulado pela autora.
Foi afirmado na petição inicial que a requerida, além de deixar de pagar as parcelas contratualmente ajustadas a partir de abril de 1995, abandonou o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiu do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a consequente reintegração na posse da autora.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da ré. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, na forma do artigo 269, inciso II do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora. Fica a requerida condenada na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pela vencida, ficando sobrestada a exigência dessa verba mercê dos benefícios da assistência judiciária gratuita à ré.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
São Paulo, 19 de junho de 2013.
