

SENTENÇA

Processo nº:0035700-88.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Greicy Montebello Greco
Requerido:Arquiteto Ferragens e Decorações Ltda - Me.




Juiz de Direito Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS.



Vistos.

GREICY MONTEBELLO GRECO ajuizou a presente ação de cobrança com pedido de indenização por danos morais contra ARQUITETO FERRAGENS E DECORAÇÕES LTDA -ME, diante do inadimplemento de contrato através do qual adquiriu determinados produtos que seriam instalados no quarto de seu filho. Aduz a autora em sua petição inicial que o valor cobrado pela mercadoria foi de R$1.040,00, a ser pago em duas vezes; o que, segundo ainda a inicial, efetivamente ocorreu. Entretanto, segundo a autora, a requerida não cumpriu os termos do contrato não efetuando a entrega no prazo assinalado, de vinte dias, contados da contratação. Afirma que deste fato decorreu dano moral indenizável. Pede a condenação da Ré na restituição dos valores pagos, acrescidos de correção monetária e juros de mora, bem como no dever de indenizá-la dos danos morais experimentados.
Devidamente citado (fls. 26), o Requerido deixou transcorrer o prazo legal sem oferecimento de defesa, conforme certidão de folhas 27.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Diante da citação válida e regular do Requerido, bem como da ausência de oferecimento de defesa ou de qualquer intervenção sua nos autos, de rigor o reconhecimento da situação de revelia, com a incidência dos efeitos que lhe são próprios, bem como se perfaz como adequado o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Com acerto, adequado o julgamento, sobretudo a se considerar que o efeito do reconhecimento de veracidade dos fatos articulados na inicial incide regularmente, não havendo nada que iniba sua incidência.
De todo modo, atento ao fato de que o Juízo processante, mesmo verificada a situação de presunção de veracidade dos fatos narrados na peça inaugural, deve verificar a efetiva existência do direito alegado, diante, evidentemente, dos elementos dos autos, importa asseverar que tudo está a indicar que a Autora é titular apenas em parte do direito afirmado.
E da análise do processado, tem-se que o pedido formulado pela Autora, na peça inicial, procede, apenas, em parte, especificamente quanto à pretensão de obter a restituição dos valores pagos. Não vislumbro procedência, porém, na pretensão de condenação da Requerida no dever de indenizar danos morais.
Deveras, com relação à restituição de valores, houve efetiva comprovação, documental, da contratação com prazo de entrega, o qual se expirou sem que a Requerida cumprisse com seu dever contratual. Desta forma, há se determinar a restituição dos valores pagos, devidamente acrescido dos consectários legais (juros e correção).
De outro viés, não identifico, na situação fática relatada pela Autora, a ocorrência de dano de natureza moral, passível de indenização.
Quanto a este pedido, não assiste razão à Autora, porquanto não se vislumbre a demonstração de efetiva ocorrência de lesão ou dano de ordem moral, passível de indenização.
É certo que do fato narrado decorre dissabor acentuado, mas a vida na sociedade moderna impõe uma certa carga de sacrifícios, sendo de rigor que se guarde uma distância entre aquilo que pode ser reconhecido como dano moral indenizável e as insatisfações e dissabores decorrentes do quotidiano, que não são suficientes a justificar a indenização, vale dizer, não são, ainda, idôneas a determinar dano de ordem moral.
O dano moral deve ser devidamente comprovado, não se restringindo a esses meros incômodos  e não se está a desqualificar o sentimento de frustração, impotência, e muitas vezes, raiva, diante das violações de direitos, senão que apenas não se pode admitir que qualquer frustração redunde em dano moral indenizável.
No caso presente é exatamente o que ocorre, de tal modo que tenho por improcedente o pedido em questão, de fixação do dever da Requerida de indenizar dano moral (inocorrente, portanto).


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR o requerido ARQUITETO FERRAGENS E DECORAÇÕES LTDA  ME., na restituição dos valores efetivamente pagos pela Autora, no importe total de R$ 1.040,00. O valor deverá ser atualizado monetariamente, desde a data de cada pagamento efetuado, até o efetivo pagamento, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tudo acrescido de juros legais, de 1% ao mês, estes contados a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade do valor das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários de seus próprios advogados.
P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
