

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.

RODOLFO JOSÉ ALVES propôs ação de resolução contratual cumulada com reparação de danos em face de MARTA PEREIRA DA SILVA ROCHA, alegando manter uma relação de amizade com a ré, razão pela qual aceitou realizar um financiamento de um veículo em seu nome, pois a ré possuía restrições que a impossibilitavam de fazê-lo. Ficou ajustado que o pagamento das parcelas ficaria a cargo da requerida. Contudo a ré não cumpriu o acordo realizado entre as partes e deixou de pagar as prestações do financiamento e, consequentemente o autor começou a receber inúmeras cobranças em razão da inadimplência. Alega o autor que tentou por diversas vezes entrar em contato com a requerida para resolver o problema, pagando as prestações em atraso ou devolvendo o veículo. Após algum tempo o autor conseguiu a posse do bem e a devolução ao banco credor. O veículo foi vendido pelo banco e o produto da venda foi abatido do valor do débito computando um total devido de R$ 13.563,03 (treze mil quinhentos e sessenta e três reais e três centavos). Requereu a condenação da ré ao pagamento de danos materiais na quantia necessária para a quitação do débito, bem como uma indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 09/26)
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 27).
A ré MARTA PEREIRA DA SILVA ROSA foi devidamente citada (fls.30) e ofereceu contestação (fls. 32/39), alegando ter realmente realizado o financiamento em nome do autor em beneficio próprio, porém alega jamais ter ficado insolvente com relação ao pagamento do referido financiamento. Afirmou ter o autor se arrependido do acordo, com o passar do tempo, porque não conseguia realizar outro financiamento em seu favor. Ressalta ter tentado por diversas vezes regularizar o financiamento, mas não obteve êxito. Informa também que o autor retinha o carnê em sua posse, obrigando-a a ir ao banco todos os meses para a emissão de boleto para pagamento. No mais, por diversas vezes tentou devolver o veículo ao banco, porém a financiadora se negava a recebê-lo, sendo assim, para que pudesse devolver o veículo, propositalmente deixou de pagar três parcelas. Por fim alega ter efetuado o pagamento de 22 (vinte e duas) parcelas de um total de 34 (trinta e quatro) e que utilizava o veículo para trabalhar. Insurgiu-se contra o pedido de danos materiais e morais. Foram trazidos documentos (fls.40/71).
Réplica (fls.75).
Realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 85), restou infrutífera. 
Produzidas as provas orais com a oitiva de testemunhas e o depoimento pessoal das partes em audiência de instrução (fls. 159/173).
Foram apresentadas alegações finais do autor (fls. 177/177-verso) e da ré (fls. 180/182).
É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de resolução contratual, objetivando ainda a reparação de danos, em razão de descumprimento de acordo verbal realizado entre as partes. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é improcedente.
Sustenta o autor ter adquirido um veículo em seu nome, mas destinado ao uso pela ré, pois ela tinha restrições creditícias que a impossibilitavam de efetuar a compra do veículo junto à instituição financeira. Todavia, em que pese a ré ter se comprometido a realizar o pagamento das prestações do financiamento, deixou de quita-las e o veículo foi devolvido ao banco, restando uma dívida em aberto. 
A ré, por seu turno, nega a culpa lhe atribuída, afirmando ter sido o transtorno causado por culpa do autor, que se arrependeu de realizar o financiamento em seu nome e a procurava, constantemente, dificultando que ela mantivesse a posse do bem. Esclareceu ter tentado, por diversas vezes, solucionar o problema, sem êxito. Quanto ao inadimplemento, afirmou ter sido proposital para que o veículo fosse devolvido ao banco financiador.
Pois bem, verifica-se da análise dos autos que, o que, ordinariamente, ocorre, em casos com o da espécie, é que uma pessoa ?empresta seu nome? e realiza um financiamento de veículo com a instituição financeira, para que outrem ? com restrição creditícia ? utilize o bem. 
Nesse sentido, as regras da experiência permitem presumir que aquele que fica na posse do veículo fica incumbido de pagar as prestações mensais do financiamento bancário e, ao final do financiamento, o bem é transferido ao nome do possuidor. 
Desta feita, tem-se que, se a ré não arcou com o pagamento das prestações, cabe ao autor suportar as consequências da inadimplência, visto que foi ele quem contratou com a instituição financeira, por livre e espontânea vontade, assumindo os riscos inerentes ao ajuste.
Com efeito, o autor afirma ter realizado o financiamento em seu nome, mas em favor da ré, e mais do que isso, afirma, em seu depoimento pessoal, ter se oferecido para realiza-lo (fls. 165), de modo que não houve coação para tal ato, assumindo, o autor, naquele momento, inteiramente o risco pelo negócio. 
Não obstante tenha o autor trazido uma declaração, junto aos documentos iniciais, firmada pela ré, onde reconhece que as dívidas contraídas são de sua inteira responsabilidade (fls. 19/20), tal declaração não pode ser imposta a terceiros que não são partes nesta demanda, ou seja, os credores.
A declaração apresentada é constitutiva de direito, similar a um negócio jurídico, porque vincula as partes naquilo que buscaram reduzir a termo.
A redação do art. 368, do CPC, é clara: ?As declarações constantes do documento particular, escrito e assinado, ou somente assinado, presumem-se verdadeiras em relação ao signatário.?. Todavia, perante os credores das inúmeras operações bancárias e financiamentos, o autor continua como o único responsável pelo pagamento.
No mais, em que pese o documento de devolução do veículo ao banco não ter sido acostado aos autos, neste, evidentemente, o autor assumiu ser responsável pelas dívidas que restariam em aberto. Ou seja, novamente, o autor assumiu em seu próprio nome a responsabilidade pelo adimplemento do contrato.  
Portanto, de qualquer forma, nenhuma prova produzida nos autos foi capaz de afastar o fato de que, por livre e espontânea vontade, o autor emprestou seu nome em favor da ré para a aquisição de veículo mediante financiamento bancário. O negócio foi devidamente assinado, independente de qualquer meio de coação, portanto, responde o autor pelos riscos.
Nesse ponto, urge consignar que, não é possível reconhecer o pagamento de indenização a qual o autor foi submetido. Uma vez que, o autor é quem deve zelar pelo seu bom nome e credito na praça. Não podendo se reconhecer lesão a direitos de personalidade, porque as dívidas inadimplidas são exigíveis e foram contraídas livre e conscientemente.
É a jurisprudência:
?Danos morais - Autora que 'emprestou', livre e conscientemente, seu nome para que a requerida contratasse crédito e financiamentos - Documento, no qual a requerida confessa sua responsabilidade pelas dívidas contraídas, não tem efeitos na relação com terceiros-credores - Declaração que vincula a parte que o assinou - Inteligência do art. 368, do CPC - Dívidas são cobradas da pessoa cujos dados constam do contrato inadimplido - Dano moral inexistente - Impossibilidade de determinar o cancelamento das restrições em nome da apelante quando houve o inadimplemento - Sentença ratificada - Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do TJSP - Recurso não provido.? (TJ-SP - APL: 01196797320098260100 SP 0119679-73.2009.8.26.0100, Relator: Helio Faria, Data de Julgamento: 06/03/2013, 8ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 07/03/2013).
?Ação de obrigação de fazer - Veículo adquirido em nome do autor para uso do réu, por meio de financiamento - Réu que teria se responsabilizado pelo pagamento das parcelas junto à instituição financeira - Descumprimento obrigacional que teria acarretado a negativação do nome do autor - Pretensão de compelir o requerido a transferir o automóvel para o seu nome - Descabimento, ante a inexistência de contrato entre as partes ou de lei que obrigue o requerido a tanto - Quem "empresta seu nome" para que outrem realize financiamento bancário deve arcar com os riscos do inadimplemento do terceiro, visto que concordou em contratar em seu nome com a instituição financeira - Recurso improvido, sentença mantida.? (TJ-SP - APL: 01588654020088260100 SP 0158865-40.2008.8.26.0100, Relator: Carlos Nunes, Data de Julgamento: 20/05/2013, 33ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 23/05/2013).
?Ação de indenização por danos morais e materiais - financiamento para aquisição de veículo em favor de terceiro - falta de pagamento que acarretou ação de busca e apreensão em face do autor - veículo repassado a terceiro, mas não localizado - aquele que "empresta seu nome" em contrato de financiamento, em favor de terceiro, assume o risco do negócio - sentença mantida - recurso não provido.? (TJ-SP - APL: 992080565785 SP , Relator: Eros Piceli, Data de Julgamento: 08/11/2010, 33ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 17/11/2010).
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por RODOLFO JOSÉ ALVES em face de MARTA PEREIRA DA SILVA ROCHA.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se em relação à execução dos valores o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.


P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
