

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035052-96.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silene Angeli Serra, CPF 127.732.798-08
Requerido:Cmj Comercio de Veiculos Ltda, CNPJ 05.026.792/0001-97
Data da audiência:27/07/2011 às 15:15h


Aos 27 de julho de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Edmilde Ramalho de Oliveira, OAB/SP 167.181 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20286/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Anderson Tavares Brito dos Santos, RG. 41.270.175. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, gravado(s) no vídeo nº 210/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Busca a parte autora a condenação da parte ré na transferência de veículo automotor. A hipótese dos autos retrata carência de ação quanto a um dos pedidos. Com efeito, nos termos do art. 134 da Lei n. 9.503/97 a comunicação da alienação do veículo à autoridade de trânsito é obrigação que se impõe ao vendedor, cujo cumprimento lhe exime de penalidades e débitos relacionados ao veículo e que sejam constituídos após a comunicação. Ausente, pois, o interesse de agir, bastando ao proprietário do veículo vendido a comunicação da alienação. Quanto as penalidades e débito anteriores à comunicação há disciplina legal expressa atribuindo responsabilidade solidária do proprietário que deixa de comunicar a alienação (art. 134 já referido). Descabida, outrossim, qualquer determinação deste juízo, direcionada à autoridade de trânsito, no que tange à transferência de veículo e penalidades posto tal medida importa compelir terceiro que não integra a lide e nem poderia fazê-lo (art. 8º da Lei n. 9.099/95). Anote-se, aliás, que a transferência exige por lei requisitos próprios que são apreciados administrativamente pela autoridade de trânsito (art. 124 da Lei n. 9.503/97). A situação não se altera se alegada a ausência de cópia autenticada de CRV haja vista que segundo orientação colhida em sítio eletrônico do DETRAN-SP (http://www.detran.sp.gov.br/detran_servicos/servicos_veiculos.asp, item comunicação de venda de veículo) possível é efetuar a comunicação de venda e bloqueio por falta de transferência se atendidos os seguintes requisitos: a) certidão do Endosso do CRV, fornecida pelo cartório que reconheceu firma por autenticidade, no ato da venda, contendo os dados completos do comprador, data da venda e data do reconhecimento da firma; b) cópia simples do RG, CNPJ (no caso de pessoa jurídica); c) requerimento em 2 vias, que poderá ser de próprio punho, solicitando o bloqueio do veículo (com firma reconhecida por autenticidade); d) deve ser o proprietário do veículo, ou procurador legal, através de procuração por instrumento público, com firma reconhecida por autenticidade. Fica dispensada a procuração, quando comprovado o grau de parentesco, de: avós, pais, irmãos, filhos e cônjuges; d) dirigir-se ao Det-Centro, no Setor de Protocolo Geral - Av. do Estado, 900 (próximo da estação Armênia do Metrô) - Bom Retiro. Enfim, a irregularidade administrativa decorrente da falta de transferência pode ser objeto de solução junto à autoridade de trânsito, por iniciativa da parte própria autora, razão pela qual desnecessária a condenação da parte contrária em obrigação de fazer consistente na transferência de veículo. Quanto à transferência de pontuação e débitos relacionados ao veículo e que antecederam a comunicação, caberá à parte autora discutir em via própria em face da pessoa jurídica de direito público legitimada a tanto, sendo certo que a disciplina prevista no art. 134 do CTB lhe atribui responsabilidade solidária, razão pela qual clara a hipótese de impossibilidade jurídica do pedido. O dano moral, por seu turno, não está configurado, porquanto a autora descumpriu obrigação que sobre si também recaia, qual seja, a comunicação de venda do veículo à autoridade de trânsito. Tal comunicação somente foi efetuada em 2009. Ante o exposto quanto ao pedido de transferência extingo o processo sem resolução de mérito na forma do art. 267, VI do CPC. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais e neste ponto extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):
