

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035673-93.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valtercio Pereira Farias
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:05/07/2011 às 14:15h



Aos 05 de julho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. Heber de Paula Cruz, OAB/SP 292.922, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra Barbara Giese Viera dos Santos, RG 34236517, acompanhada por sua advogada, a Dra. Nathalia Lage Sales, OAB/SP 288.588 que juntou carta de preposição e contestação. Audiência gravada no video 176/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em carência de ação, havendo, inclusive comprovação de que o gravame do automóvel descrito na inical fora perpetrado pela ré conforme documentos de fls. 09. Afastada a preliminar passo à analise do mérito. Apesar da alegação existente na contestação de que o automóvel nesta oportundidade já estaria em nome do atual proprietário, inclusive com a alegação de juntada deste documento, de se observar que nenhum documento foi juntado à contestação e que novamente o documento de fls. 09 comprova a propriedade do banco Bradesco Sa em relação ao veiculo gravada com alienação fiduciária. Na contestação, o banco limita-se a definir culpa de direito civil, mas não esclarece os fatos ocorridos e não comprova, como seria de mister para elidir o fato constitutivo de direito do autor, que tenha celebrado contrato de alienação fiduciária com o requerente ou eventual proprietário anterior. Assim, com base nos documentos juntados é de se notar que até o ano de 2004 o veículo não contava com restrição (fls.08). Tal restrição só veio a conhecimento do autor em data posterior conforme comprova o documento de fls. 10. Portanto, sem haver comprovação da celebração da avença entre as partes, merece acolhimento o pedido de obrigação de fazer sendo determinado que a ré faça baixa do gravame que pende sobre o veículo do autor descrito na inicial, no prazo de 30 dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 3.000,00. Não se há de falar em acolhimento de pedido de dano material, sendo certo que não há descrição ou identificação de lucro cessante ou dano emergente advindo do fato descrito na exordial, sendo de conhecimento comum que tais elementos são obrigatoriamente objeto de comprovação e não guardam qualquer relação com arbitramento pelo juízo. Apesar de entender existência de banalização modernamente no instituto do dano moral, no caso concreto o dissabor experimentado pelo autor extrapola e muito o limite de normalidade imposto pelos erros corriqueiros de relações comerciais. Fora supostamente celebrado contrato ou houve erro na inserção de gravame em veiculo automotor do requerente sem que este tenha tido qualquer participação no ocorrido. Viu-se o autor impedido de negociar o bem, mesmo porque não poderia comunicar o gravame à empresa, sendo certo que o contrato não existe, e, por óbvio, sofreu o abalo necessário a configuração de dissabor excepcional que importa em condenação por dano moral. Para fixação do valor, evitando ser gerado enriquecimento sem causa, observo que o requerente exerce o trabalho de vendedor e afirma recebe mensalmente cerca de R$ 2.900,00. Faço constar, ainda, que o valor do automóvel é de aproximadamente R$ 8.500,00, também por informação da parte. A celebração de contrato efetuada da maneira como ocorrida no caso concreto demonstra descontrole da empresa, ainda mais se considerada a inexistência de explicação até a presente data para os fatos. Assim, evitando enriquecimento sem causa por parte d autor, mas coibindo a conduta indolente da ré, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00, valor correspondente ao estimado pelo carro e suficiente para pagamento das dívidas a ele atinentes nesta oportunidade, em rezão da impossibilidade de utilização. Do exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido, determinando que a ré em 30 dias promova a baixa do gravame junto ao DETRAN, em relação ao veículo descrito na inicial, sob pena de pagamento de multa única de R$ 3.000,00. Contados do transito em julgado, condeno ainda no pagamento de R$ 10.000,00 a titulo de dano moral, esses corrigidos desde  a prolação da sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
