

CONCLUSÃO
Em 5 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0035051-89.2011.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Júlio Saraiva de Almeida
Requerido:Maria de Fatima da Silva

        




Vistos.

                                                                                                                                                                
JÚLIO SARAIVA DE ALMEIDA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de despejo por denúncia vazia contra MARIA DE FÁTIMA DA SILVA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é proprietário e locador do imóvel descrito na inicial, tendo-o locado a ré. O contrato de locação foi tacitamente prorrogado após seu vencimento, e diante disso passou a ter prazo indeterminado. Ocorre que não tem mais interesse na mantença da relação locatícia. Diante disso, notificou extrajudicialmente a ré para que o desocupasse no prazo de trinta dias, o que não foi por ela observado. Requereu a procedência do pedido para que seja declarada a rescisão contratual, e a decretação do despejo caso não haja a desocupação voluntária do imóvel. Com a inicial vieram documentos.
Devidamente citada, a ré postulou o benefício do artigo 61 da Lei de Locações, fixando-se o prazo de 06 (seis) meses para desocupação do imóvel, bem como sejam os alugueres vincendos compensados com o valor do depósito de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) realizado a título de garantia da locação ou ainda que este valor seja devolvido ao final.
Houve réplica, fls. 50/53.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A Lei nº 8.245/91, em seu artigo 61 disciplina:
Nas ações fundadas no § 2º do art. 46 e nos incisos III e IV do art. 47, se o locatário, no prazo da contestação, manifestar sua concordância com a desocupação do imóvel, o juiz acolherá o pedido fixando o prazo de 6 (seis) meses para a desocupação, contados da citação, impondo ao vencido a responsabilidade pelas custas e honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) sobre o valor dado à causa. Se a desocupação ocorrer dentro do prazo fixado, o réu ficará isento dessa responsabilidade; caso contrário será expedido mandado de despejo.
O artigo 46, § 2º do diploma legal retro mencionado trata da denúncia vazia. Sendo esta a hipótese destes autos, cabível a aplicação da norma inserta no artigo 61 acima transcrito.
O valor do depósito não se presta a cobrir pagamento de alugueres e sim eventual dano ao imóvel. Com isso, os alugueres vincendos não podem ser com ele compensados.
Referido valor deverá ser devolvido ao final, por ocasião da desocupação do imóvel.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor ante o reconhecimento, pelo réu, de sua procedência, e em consequência, declaro rescindido o contrato de locação, fixando o prazo de 06 (seis meses), contados à partir da citação, para que o réu desocupe o imóvel voluntariamente, ocasião em que deverá ser a ele devolvida a quantia depositada a título de garantia da locação. 
Declaro extinta a presente ação com resolução do mérito (artigo 269, II, do Código de Processo Civil).
Expeça-se mandado de notificação.
Findo o prazo concedido para desocupação voluntária, contado a partir da data da citação, e desde que requerido pela parte autora, expeça-se mandado de despejo coercitivo, ficando autorizado, se necessário o emprego de força, dentro da conduta legal e ressalvado o disposto nos parágrafos 1º e 2º, do artigo 65, da Lei nº 8.245/91.
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa, devendo ser observado do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. Caso o réu cumpra o compromisso assumido de desocupação no prazo retro assinalado, ficará extinta essa obrigação.
Expeça-se certidão de honorários ao Advogado Dativo, no valor de 100% (cem por cento) da tabela do Convênio da OAB/DPE.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 05 de junho de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
