

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0035805-82.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denilson Ferreira da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outros


Vistos.

DENILSON FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais e materiais em face de BANCO ITAU/UNIBANCO HOLDING S.A., BANCO ITAUCARD S.A. e BANCO ITAÚ S/A., alegando, em síntese, que:

A) possui dois cartões de crédito junto à administradora de cartões pertencente ao grupo econômico requerido, ambos da bandeira Visa;

B) foram realizadas diversas compras fraudulentas nos aludidos cartões: no de nº 4440 XXXX XXXX 3107, impugna o valor total de R$ 3.285,04, em compras realizadas junto a "Luiz Roberto Dedini Ev", e no de nº 4440 XXXX XXXX 6801, o montante de R$ 2.700,00, em compras nos estabelecimentos "TMMS Telecom" e "Express Informática", as quais desconhece;

C) houve ainda débitos indevidos na conta corrente que mantém junto ao banco-réu, sob nº 52801-3, agência 0765, oriundos de supostas despesas junto a "Luiz Roberto Dedini EV", "Lanchonete" e "Express Inf", totalizando R$ 14.850,00;

D) teve seu nome negativado pelo Banco Itaú e ficou em situação de insolvência, de modo que teve que firmar dois contratos de empréstimo pessoal para pagar contas: o primeiro no valor de R$ 11.422,00, a ser pago em 42 prestações de R$ 759,14, e o segundo no importe de R$ 6.000,00, a ser adimplido em 30 parcelas de R$ 433,0 cada;

E) retirou sua filha de escola particular e teve cheques devolvidos;

F) os réus se limitaram a bloquear o cartão de nº 4440 XXXX XXXX 6801, negando-se a ressarcir os prejuízos causados ao autor, por se tratarem de cartões magnéticos com chip.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia ainda a apresentação pela parte contrária dos comprovantes das operações bancárias realizadas entre 01/12/2010 e 05/05/2011 e a procedência dos pedidos, com condenação dos demandados à restituição em dobro do valor cobrado indevidamente, no montante de R$ 41.670,08, e ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 24/95.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 96).

Contestação às fls. 112/114, com os documentos de fls. 115/167, aduzindo, em síntese, que:

A) as operações impugnadas estão conformes com o perfil do cliente, uma vez realizadas em locais próximos à sua residência; ademais, há operações realizadas no mesmo período e estabelecimento, mas que não foram contestadas;

B) não há perfil de fraude, já que não duraria por tanto tempo (entre 18/12/2010 e 27/04/2011) e tendo em vista a utilização de cartão com chip, quedando-se inerte o autor quanto à troca de senha e bloqueio do cartão;

C) possui mecanismos de segurança aptos a coibir fraudes, inexistindo falha na prestação do serviço;

D) houve culpa exclusiva do consumidor quanto ao fornecimento da senha, já que as informações são criptografadas e não podem ser clonadas.

Não houve réplica (fl. 169).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, de se consignar que as empresas demandadas compõem o mesmo grupo econômico, de forma que podem ser acionadas pelo consumidor para responderem pelos alegados danos:

"Legitimidade passiva. Empresas que pertencem ao mesmo grupo econômico. Negativação feita em nome de ambas. Propositura da ação contra uma, outra, ou ambas, à escolha do consumidor. Preliminar rejeitada. Ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais por negativação indevida, por ausência de contratação. Negativação considerada indevida. Danos morais caracterizados. Sentença devidamente fundamentada. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso desprovido" (TJSP, apel. nº 0011480-05.2011.8.26.0320, 5ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Edson Luiz de Queiroz. J. 28/11/2012).


No mérito, ação é parcialmente procedente.

A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito do autor junto às instituições financeiras requeridas, cancelamento das restrições e indenização por dano moral.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o débito que gerou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

?DECLARATÓRIA - Pedido de declaração de inexigibilidade de dívida cumulado com indenização por danos morais - Despesas de cartão de crédito não reconhecidas pela autora ? Verificação da possibilidade pelo próprio banco - Relação de consumo - Responsabilidade objetiva do réu, posto que não conseguiu comprovar a regularidade das transações questionadas - Danos morais configurados - Indenização majorada - Ação procedente - Recurso do réu improvido e parcialmente provido o adesivo da autora? (TJSP, apel. nº 9109112-67.2008.8.26.0000. Rel. Des. Windor Santos. J. 17/11/2009).

Ademais, a alegação é verossímil, o que de toda forma autoriza a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor.

Com efeito, verifica-se dos autos que o autor vinha realizando os pagamentos dos valores integrais das faturas com vencimentos até 15/11/2010 (fls. 39/46).

Contudo, dado o não reconhecimento de diversas compras e tendo em vista os descontos diretamente da sua conta corrente, sem sua autorização (a exemplo do débito de R$ 1.000,00, na data de 15/04/2011, conforme consta do extrato de fls. 56), procedeu à impugnação junto ao banco-réu, passando então a realizar pagamentos das faturas nos valores que entendia devidos (fls. 47/53).

Portanto, ao contrário do quanto afirmado na contestação, o autor buscou solução junto aos demandados, mas somente obteve o bloqueio de um dos cartões, de forma que não se manteve inerte quanto à ocorrência dos prejuízos.

Ora, as operações bancárias realizadas mediante o uso dos cartões de crédito do requerente causam estranheza, posto que procedidas em grande número, em datas muito próximas umas das outras e sempre nos mesmos estabelecimentos, quais sejam "Luiz Roberto Dedini EV", "TMMS Telecom" e "Express Informática", conforme se depreende das faturas de fls. 47/62.

Nesse contexto, competia aos réus comprovar que o autor efetivamente deu causa ao débito. Contudo, deixaram de acostar aos autos os documentos comprobatórios das compras impugnadas (recibos de autorização das operações nos cartões de crédito, devidamente firmados pelo autor).

Mesmo porque ao contrário do sustentado em defesa as despesas impugnadas pelo autor realmente não se adequam ao perfil de consumo do demandante.

Ademais, houve operações realizadas na função "débito", a exemplo dos lançamentos nos extratos de fls. 63/71 como "Lanchonete" e "Supermercado", bem como débitos na conta corrente do autor a título de pagamentos às mesmas empresas constantes das faturas dos cartões de crédito, consoante se depreende do extrato de fls. 56, o que também causa estranheza quanto ao número e às repetições das circunstâncias dos débitos.

No entanto, os réus não esclarecem acerca de tais operações.

É por demais conhecida a falibilidade do sistema bancário de operações com cartões de crédito e saque.

As fraudes envolvendo dinheiro de plástico, mesmo aqueles dotados de chip, são notórias e públicas, gerando diversas reportagens nos meios de comunicação. A própria Federação Brasileira de Bancos em seu sitio eletrônico, já se manifestou sobre o crescimento dessas fraudes, o que também restou apreciado no Rec. Esp. 557.030, julg. 16.12.2004, publ. 01.02.2005 no DJ, pag. 542, sendo Rel. Min. Nancy Andrighi.



Portanto, os demandados deixaram de comprovar fatos de suma importância, pois, além de não produzirem a prova documental, sequer negaram fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente, segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual se presumem verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação.
Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: 'Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.' (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328).
O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: 'Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).' (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572).
Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: 'Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso 'admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente' (RSTJ 87/228)' (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Ressalte-se que o uso de tecnologia que reduza a possibilidade de clonagem dos cartões de crédito e débito, como o chip, não fornece ao sistema do banco-réu total segurança, tendo em vista, por exemplo, a possibilidade de utilização do cartão de crédito via internet para a realização de compras em lojas virtuais e operações de net banking, além de outras possibilidades, de forma que as instituições financeiras não se eximem de responsabilidade nos casos de utilização de cartões com senha e/ou criptografia de dados, incumbindo aos réus o ônus de prova quanto à efetiva realização das operações pelo consumidor:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZA TÓRIA. Danos morais ? Movimentações fraudulentas efetuadas em contacorrente do autor, à sua revelia, mediante sistema de saques em caixa eletrônico e operações por cartão magnético ? Provável "clonagem" do cartão da vitima - Responsabilidade objetiva pelo fato do serviço só ilidivel feita prova, pelo Banco-demandado, de que os lançamentos suspeitos decorreram de culpa exclusiva da vitima ou de terceiro (ou prova conclusiva de que a feitura de saques e de transferências em terminais eletrônicos foram efetivadas pelo autor) - Prova que não é impossível - Inteligência do CDC, art. 14, §3°; e art. 642, do CC/02 ? Eventual fraude cometida por falsário ignorado não é genuíno fato de terceiro, porque não elide o nexo causai (Já que há obrigação contratual de zelar pela segurança das operações); é, quando muito, "fortuito interno" à organização da atividade bancária - Súmula 479/STJ - Danos morais configurados (os materiais não foram objeto de pedido inicial) - Quantum compensatório moral re-arbitrado com proporcionalidade e moderação, observados os vetores que orientam a matéria, em R$ 7.500,00, afora juros e atualização monetária - Verba honorária majorada ao patamar de 20% do valor global da condenação - Apelações parcialmente providas" (TJSP, apel. Nº 0014007-63.2007.8.26.0127, 22ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Fernandes Lobo. J. 21/02/2013).

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

Todavia, não se há de falar em devolução em dobro dos valores cobrados de forma indevida, tendo em vista que sequer houve pagamento a maior, o que se depreende dos recibos de fls. 48, 50 e 53.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que o autor sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não realizou as compras nas funções débito e crédito, conforme relacionadas às fls. 05 e 06.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor.

Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente sobre dívida que não contraiu.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Cartão de crédito ? Restrição de crédito decorrente de débito contraído em nome da autora mediante fraude - Dívida inexistente - Fato suficiente a caracterizar o dever de indenizar - Necessidade, porém, de adequação do montante indenizatório - Redução da sanção de 30 salários mínimos para R$ 10.000,00, atualizada a partir da publicação do aresto. Honorária igualmente adequada para 10% do valor da condenação - Recurso provido em parte" (TJSP, apel. nº 0042986-64.2009.8.26.0224, 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Galdino Toledo Júnior. J. 03/05/2011).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

No presente caso, os valores das faturas atingiram relevante monta, ao que se acrescem os débitos e descontos em valores consideráveis, realizados diretamente da conta do autor e sem sua autorização, o que lhe tornou excessivamente oneroso o adimplemento das contas essenciais e limitou substancialmente a possibilidade de concessão de crédito e  de uso da própria conta corrente junto ao banco-réu, culminando na devolução de cheques e na alteração da situação econômica do requerente.

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 10.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa das rés, a perpetuação do quadro por longo lapso de tempo e o prejuízo sofrido em grau médio, bem como o valor da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Denilson Ferreira da Silva em face de Banco Itau/Unibanco Holding SA, Banco Itaucard S.A., Banco Itaú S/A, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pelos réus no valor de R$ 20.835,04, e condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Por fim, torno definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas pelos réus junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Tendo em vista que ainda perduram apontamentos em nome do autor procedidos pelos requeridos (fls. 107/108 e 111), oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para o cancelamento definitivo das inserções.

Já considerada a sucumbência em menor grau do autor, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC.

P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de março de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
