

SENTENÇA


Processo:0035919-76.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:ELIZABETH DIAS DE SOUZA CRUZ
Requerido:INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS




Vistos, etc. . . 


De profissão "auxiliar de limpeza", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.31), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que:

Em 23 de setembro de 2008, sofreu a AUTORA, acidente nas dependências da empresa, oportunidade em que foi emitida CAT- Comunicação de Acidente de Trabalho sob o nº 2008.424.667-7/01 (Doc. 06), descrevendo que, em decorrência da colisão havida no mobiliário e acessórios da empresa, houveram lesões na AUTORA, o que ocasionou " INFLAMAÇÃO DE ARTICULAÇÃO, TENDÃO OU MÚSCULO" (Natureza da Lesão), classificando a moléstia no CID10: M77.9 ? Entesopatia não especificada.? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.31-135, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.), o Instituto contestou alegando em síntese:

Desse modo, somente há direito ao benefício acidentário na hipótese de restarem sequelas que impliquem na redução da capacidade laboral da autora, mas não está demonstrada a incapacidade parcial e permanente alegada.  - fl.167.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, tratando-se de direito disponível, aplicável o disposto no artigo 333, I do Código de Processo Civil, o Segurado não contrapôs nenhuma objeção homogênea para invalidar o Laudo médico pericial que reconheceu inexistir  justa causa para deferimento de indenização acidentária.

Assim, sem que tenha havido cumprimento ao artigo 400, inciso II do CPC, nenhuma teratologia objetiva havendo, incontroverso o diagnóstico médico firmado sob clinica descrita, fundamentada e ratificada pela anamnese especializada, com endosso dos resultados obtidos por meio de ressonância magnética da coluna lombo-sacra L3-S1, ultrassonografia de ombro esquerdo e eletroneuromiografia dos membros inferiores  (fl.121/135), a lide se resolve em seus claros termos.

Em síntese do mérito que se acolhe, transcreve-se o diagnóstico:

Como ao exame clinico atual a autora não arpresenta qualquer seqüela incapacitante decorrente do acidente-tipo, ara guerreado, não há déficit profissional passível de cobertura infortunística, conforme prevê a lei em lides desse jaez ? fl.141.

Inexistindo apoio fático atual ou mesmo  médico-diagnóstico para a irresignação de fl. 151/163, questões relativas a dano moral sequer podendo ser apreciadas nesta jurisdição, tem-se que diante do contexto que se acolhe em sentido oposto, a pretensão está implicitamente e in contrario sensu decidida em primeiro grau.

Nada mais é necessário ou útil consignar para o deslinde do feito.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Elizabeth Dias de Souza Cruz fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.


São Paulo, 30 de maio de 2011.
