

SENTENÇA

Processo nº:0035534-39.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscila Cieri Souto
Requerido:Hospital e Matenidade Master Clin Ltda e outro

Justiça Gratuita




PRISCILA CIERI SOUTO ajuizou ação ordinária em face de HOSPITAL E MATERNIDADE MASTER CLIN LTDA. E EDSON SANCHES visando ao recebimento de indenização por danos morais decorrentes do fato de ter sido atendida por falsa médica, quando do parto de sua filha. Alega que a Sra. Vanda, preposta da ré, atuou como médica, realizou o parto e prescreveu medicamento indevidamente. Refere ter tido danos morais decorrentes do fato, cujo valor pretende seja fixado pelo juízo. 
Citados, os réus contestaram, negando existência de dano e dos pressupostos do dever de indenizar. Afirmam que o parto transcorreu tranquilamente, sem intercorrências. A alta foi feita de acordo com os parâmetros médicos e negam falha na prestação de serviços. Afirmam ser lícito que o parto normal sem intercorrências seja feito com auxílio de doula, vulgarmente conhecido como 'parteira', como no caso vertente. Negam dano de qualquer espécie. Impugnam os parâmetros indicados na inicial como passíveis de serem adotados na fixação do valor indenizatório. Pede perícia.
Em réplica, a autora pede julgamento no estado.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado, pois a autora negou interesse na dilação probatória.
A pretensão é improcedente.
O parto foi filmado e ao se assistir a filmagem tem-se demonstrado que, ao contrário do que se alegou na inicial, não houve intercorrência capaz de justificar alegação de dano moral de qualquer espécie. A suposta dor da mãe decorre das dores naturais do parto. Nada de estranho há nisso, pois dar à luz é algo notoriamente doloroso.
Pelo contrário, nasceu uma criança linda, saudável, que foi tratada com habilidade pela tal Sra. Vanda.
O fato de Vanda não ser médica não a desabilita a auxiliar trabalho de parto normal; partos dessa natureza são, na realidade, realizados basicamente pela própria gestante, auxiliada pela equipe médica do hospital. 
Ao contrário do que consta no Boletim de Ocorrência de fls. 38/47, não há prova de prescrição médica determinada pela Sra. Vanda. Os prontuários acostados revelam que a prescrição médica foi avalizada pelos médicos JAIME PINHEIRO GUIMARÃES JÚNIOR e EDSON SANCHES (fls. 52/60), até o momento da alta. 
Ainda que, por ventura, a Dra. Vanda tivesse se declarado médica indevidamente, não houve dano, pois o parto transcorreu naturalmente.
O fato de se haver ministrado Lisador tampouco provocou lesões comprovadas ou risco de qualquer sorte à autora. Lisador é analgésico cujo uso deve ser evitado no primeiro trimestre e nas últimas seis semanas de gestação (fl. 50), mas não há dados suficientes sobre sua excreção no leite materno portanto durante a lactação (ou seja, depois do parto), devem ser considerados os riscos e benefícios de sua administração (fls. 50/51). A prescrição do medicamento Lisador se deu após a cirurgia, quando do ingresso da autora no quarto do nosocômio (fls. 55/55vº).
A suspensão do medicamento, logo depois, tampouco é indicativo de fatos graves. Não houve registro de intercorrência grave no atendimento da requerente. A alteração de medicamentos é normal, pois nem todas as pessoas reagem bem a determinados medicamentos. 
A existência do dever de indenizar pressupõe prova de dano moral. Dano moral compreende situações em que, por falha na prestação do serviço, a parte se submete a risco de dano gravíssimo ou sofre lesão significativa. Nada disso há nos autos.
Os documentos de fls. 32/36 não passam de relato da própria requerente e não servem como prova. E seu conteúdo também não contém informação que justifique pretensão indenizatória. Pelo contrário, há confissão de que a autora somente se interessou por ingressar com a ação quando viu na televisão um documento sobre a tal 'falsa médica' (fl. 33vº). Não por outro motivo, o registro de ocorrência foi feito apenas dois anos depois do fato. 
Também não pode, a autora, invocar direito à cesariana, depois de realização de parto normal. Não há prova de que tivesse ocorrido escolha do tipo de parto antes da realização. O parto normal, em si, é geralmente indicado, por ser menos traumático à criança e importar riscos menores à gestante, já que o procedimento cirúrgico inerente à cesária envolve risco de infecções e um pós-operatório mais prolongado. 
Em suma, o fato de a autora não ter sido assistida pelo correquerido não trouxe danos que justificassem o ajuizamento da presente demanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e resolvo o processo com solução do mérito, a teor do disposto no art. 269, I, do CPC. Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. Oportunamente, em hipótese de recurso, providencie-se a serventia a remessa da mídia eletrônica, com cautela para que a prova não pereça no trânsito dos autos.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de março de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
