

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  2130/09, 053.09.035852-20035852-14.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Moacyr Garcia Martins
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc
Trata-se de ação declaratória cumulada com repetição de indébito, pelo procedimento ordinário, com pedido de antecipação da tutela, ajuizada por Moacyr Garcia Martins em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, aduzindo, em suma, que foi proprietário do veículo marca GM, modelo Opala Comodoro SL/E, ano 1988, álcool, chassis 9BGVP87FJJB116071, placas BGW 2950, Renavam 403.666.163, e em data de 21 de setembro de 1995 entregou o veículo como parte do pagamento na compra de outro veículo; entretanto, o autor descobriu que foi vítima do crime de estelionato, pois o veículo com o qual trocou o Opala estava com a numeração do chassi alterada; que jamais logrou localizar o suposto proprietário desse veículo; que o veículo Opala jamais teve transferida a propriedade para o novo proprietário, no entanto começaram a aparecer multas no período posterior a troca dos veículos. Requereu a concessão da antecipação da tutela para suspender as cobranças dos débitos incidentes sobre o veículo Opala, uma vez que não está no seu domínio desde 21.9.1995; requereu, ainda, a condenação da ré à restituição da quantia de R$ 1.345,57, despendida com IPVA, licenciamento e seguro obrigatório durante o período de 2001 a 2008, e ao pagamento de danos morais; requereu, finalmente, a concessão do benefício da justiça gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 14.801,27, instruiu a petição inicial de fls. 2/11 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 12/57. Por meio da decisão de fl. 59 foi determinada ao autor a emenda à petição inicial, vindo para os autos a petição de fl. 62. O benefício da justiça gratuita foi concedido, a emenda à inicial foi acolhida e indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls.63/65). Citada (certidão de fl. 72) a Fazenda do Estado ofereceu a contestação de fls.74/85 sustentando, em resumo, que o autor é responsável solidário pelo pagamento dos tributos incidentes sobre o veículo, pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 88/90. Instadas a especificarem outras provas (fl. 91), as partes manifestaram-se as fls.93, 94 e 97.   
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e de instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
A ação improcede.
Sob qualquer ângulo que se olhe a situação, o ora autor é responsável pelo pagamento das taxas e impostos incidentes sobre o veículo de placas BGW 2950, Renavam 403.666.163,.
Isso porque, ao autor cabia, quando da alegada alienação do veículo, comunicar a Secretaria da Fazenda a transferência da propriedade, dentro do prazo de 30 dias estipulado em lei (art. 16 da Lei nº 6.6006/89).
Com relação ao prazo estabelecido pelo dispositivo acima, há que se salientar que não há notícia nos autos de que a transferência tenha sido comunicada dentro do prazo, e nem mesmo tenha providenciado o bloqueio junto ao órgão de trânsito responsável pelo cadastro de veículos.
Está claro que, conforme o artigo supracitado, após a venda do veículo, a responsabilidade pelo encaminhamento de cópia autenticada de transferência de propriedade é do antigo proprietário, que não o fazendo responderá solidariamente com o novo proprietário pelos impostos taxas e as penalidades impostas até a data da comunicação.
Cumpre lembrar ainda que nos termos do artigo 4º, inciso III, da Lei n° 6.606/89, o contribuinte do imposto sobre a propriedade de veículo automotor é o proprietário deste, mas sua responsabilidade pelo pagamento do imposto subsiste porque não houver comunicação de eventual venda do veículo ao órgão público competente.
Por fim, cumpre salientar que sem a necessária transferência da propriedade do veículo, não há meios para o Poder Público proceder qualquer alteração cadastral do proprietário do bem em comento, de modo que, igualmente, impossível a atribuição da responsabilidade pelo pagamento dos encargos a outrem, aliás desconhecido dos próprios autores, que não conste em seus registros.
A confirmar o entendimento ora adotado, colacionam-se os abaixo julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Apelação - Multa de Trânsito - Cobrança - O veículo foi alienado, porém, não foi comunicado ao órgão competente - Artigo 134, do CTB - A ré responde solidariamente pelas multas impostas - Recurso Improvido.? (TJSP, Apelação nº 0106234- 02.2006.8.26.0000, Rel. Des. Franco Cocuzza, julgado em 03/05/2010); 

?AÇÃO DECLARATÓRIA IPVA VENDA DE AUTOMÓVEL NÃO COMPROVAÇÃO DA TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO. Diante da falta de comunicação da transferência de propriedade, não pode a Fazenda do Estado, por meio de sua Secretaria, proceder a qualquer alteração, visando evitar o lançamento do tributo no nome da apelante, sem que haja o nome do novo proprietário. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO? (Apelação Cível n° 726557-5/3 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público; Relator Viana Santos - j 17 04 2008, V U); 

?MANDADO DE SEGURANÇA. Objetivo declaração da inexigibilidade da cobrança de débito fiscal proveniente de lançamento de IPVA. Inadmissibilidade. Alienação a terceiro sem efetuar a devida comunicação. Responsabilidade solidária. Código Tributário Nacional (artigos 121 e 124) e Código de Trânsito Brasileiro (Lei n° 9 503/97, artigo 134) Ordem denegatória confirmada. Recurso não provido? (Apelação cível n° 728 240 5/1 São Paulo ? 4ª Câmara de Direito Público ? Relator Soares Lima ? j. 08.05.2008, V. U.); e,

?APELAÇÃO. Ação de cobrança de multas de trânsito. Não tendo a ré-recorrente comunicado à autoridade executiva de trânsito a suposta alienação do veículo, como exigido no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, são inegáveis a sua responsabilidade e obrigação quanto ao pagamento das multas. Recurso desprovido - Recurso adesivo da CETSantos provido para impor à ré, ora recorrida, o dever de arcar com correção monetária, com base na Tabela Prática editada pelo TJSP, a contar do vencimento de cada multa, e com juros de mora de 1% ao mês incidentes desde a citação? (Apelação nº 723.976.5/3-00, julgado em 18/03/2009). 
E não é outra a posição doutrinária sobre o tema: ?O contribuinte do IPVA é o proprietário do veículo, presumindo-se como tal a pessoa em cujo nome o veículo esteja licenciado pela repartição competente? (Hugo de Brito Machado. Curso de Direito Tributário, 3ª ed. São Paulo: Malheiros, 2009, p. 388).
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação declaratória ajuizada por por Moacyr Garcia Martins em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Arcará o vencido com as custas e as despesas processuais, e a teor do artigo 20. § 4º. do Código de Processo Civil, pagarão a verba honorária, que arbitro em R$ 500,00, ficando suspensa a execução da sucumbência por ser beneficiário da justiça gratuita, até que sua situação de miserabilidade se modifique ou seja alcançada pela prescrição.
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.

         Emílio Migliano Neto
                                         Juiz de Direito
                                (assinado digitalmente)
