

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0035199-48.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:KATIA CILENE DA SILVA
Requerido:Sonia Cristina R. de Lima Feche e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


KÁTIA CILENE DA SILVA propôs a presente ação contra SONIA CRISTINA RODRIGUES DE LIMA FECHE e M3A PINTURAS PREDIAIS E INDIVIDUALIZAÇÃO DE ÁGUA LTDA., alegando, em síntese, que: é residente na rua Nebulosa, 759, mais precisamente Condomínio e Edifício Via Láctea, apto. 14, nesta Capital, imóvel que pertence a seu irmão, Cláudio Roberto da Silva; possui declaração escrita do proprietário lhe outorgando poderes para administrar o bem; a ré Sonia é síndica do condomínio e a empresa é prestadora de serviços na área de individualização de sistemas de águas e pinturas prediais; em agosto de 2011, a primeira contratou a segunda para realizar a individualização do sistema de água de todos os apartamentos do condomínio, o que se reputa irregular, já que não houve realização de assembleia condominial para aprovação de orçamentos ou a autora foi preterida de tal assembleia; foi surpreendida em seu apartamento pela ré e pelo representante da empresa, os quais estavam com o contrato individual de prestação de serviços referente àquela unidade habitacional em mãos, pedindo que ela escolhesse o modo de pagar pela sua cota parte, ocasião então que ela tomou ciência da contratação; não soube como ocorreu a contratação, se houve outros orçamentos, se outros condôminos pagam o mesmo valor e se houve a sobredita assembleia; a síndica lhe disse que ela, por não ser proprietária, não teria satisfações devidas; pagou, então, pela sua parte na individualização do sistema de águas, conforme boletos juntados aos autos; após, resolveu exigir a nota fiscal dos serviços prestados, o que lhe foi negado, sobrevindo discussões entre ela e a síndica; perto do término da realização dos serviços, por ordem da síndica, a empresa deixou a autora e sua família sem água, no período compreendido entre 22 de dezembro de 2011 a 30 de janeiro de 2012; nenhum outro condômino ficou sequer um dia sem água no período em que os serviços foram executados; durante a obra foram deixados buracos e canos que atrapalhavam a abertura da janela do apartamento da autora; neste período ela foi discriminada e humilhada. Os danos materiais sofridos totalizam R$ 421,25, referentes às obras não executadas, havendo reparos dentro da residência da autora que se fazem necessários. Aponta ter sofrido danos morais, em razão dos fatos acima expostos, quantificando a reparação em cinquenta salários mínimos. Requereu a procedência da ação com a condenação dos réus ao pagamento de indenizações nestes valores. Deu à causa o valor de R$ 31.521,25. Juntou documentos (fls. 13/46).
Em contestação (fls. 59/68), a ré Sonia alegou preliminares de ilegitimidade passiva de parte e nomeação à autoria. No mérito, pugnou que: havia ação judicial intentada contra o proprietário do imóvel onde a autora alega residir, cobrando verbas condominiais atrasadas desde 2006; a unidade em questão não estava sendo habitada e que lá compareciam apenas o proprietário e a autora para verificar seu estado de conservação; a mora impedia a participação do proprietário da unidade em eventuais assembleias do condomínio; houve convocação regular de Assembleia, que efetivamente se realizou, na qual se deliberou sobre a individualização do fornecimento de água das unidades, estando ausentes apenas os representantes da unidade 14, a qual não foi convocada por estar em mora; tal individualização se deu porque os custos desta unidade estavam sendo suportados por todos, já que a autora lá comparecia ao menos uma vez por semana para lavar roupas e fazer a limpeza da unidade; a individualização do fornecimento de água foi realizada a contento e no prazo, a exceção da unidade 14; a autora não permitiu que os profissionais ingressassem na unidade 14; foi possível realizar a ligação de um ponto de entrada de fornecimento de água para essa unidade, especificamente no banheiro, utilizando-se a unidade vizinha; não houve, assim, suspensão da totalidade do fornecimento de água, o que se restringiu à área de cozinha e lavanderia, o que apenas se deu pelo óbice à entrada no local; não caberia o pedido de indenização por danos materiais, já que foi a própria autora quem deu causa à ausência de ligação nos demais cômodos; não teria havido dano moral indenizável, na medida em que a ré síndica agiu de forma lícita e razoável. Descreveu os esclarecimentos que prestou perante a Autoridade Policial. Requereu fosse a ação julgada improcedente. 
A ré M3A não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 131.
Réplica as fls. 121/130.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Com efeito, tem-se na figura do síndico, a pessoa responsável por cuidar do exato cumprimento das regras definidas pela Convenção condominial, e das demais deliberações decorrente das assembleias de condôminos. Dessa forma, não responde pessoalmente perante os condôminos ou terceiros, por atos praticados no desempenho de suas funções quando atua como representante dos interesses do condomínio. 
A demanda surge em razão da pretensa contratação irregular dos serviços de individualização da mediação do consumo de água nos apartamentos, conforme decorre dos autos, os quais foram realizados por ordem e contratação de profissionais pelo condomínio. 
Acontece que o problema está visivelmente desvinculado dos interesses pessoais da síndica. Assim, está configurada a responsabilidade do condomínio e não, a princípio, de seu representante, já que este agiu em nome do condomínio e não a título pessoal. Dessa maneira, o autora não poderia incluir no polo passivo a figura da síndica, pois apenas o condomínio é detentor de legitimidade para responder aos supostos danos descritos na inicial.  
Nesse sentido já decidiu este Tribunal de Justiça: 
RESPONSABILIDADE CIVIL. Indenização. Danos morais. Ação em face condomínio. Aplicação de multas pelo síndico atribuição do cargo. Ilegitimidade passiva ad causam do síndico. Desnecessidade de emenda. Manutenção da liminar com relação ao protesto de outros títulos. Tutela antecipada. Inaudita altera parte. Inadmissibilidade. Ausentes os requisitos. Necessária maior dilação probatória. RECURSO DESPROVIDO. (Agravo de instrumento 0560225- 80.2010.8.26.0000; 10ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Coelho Mendes; j.15/04/2010) 
INDENIZAÇÃO. Danos morais decorrente de conduta abusiva de síndico, que teria alterado as senhas e chaves do condomínio, obstando o autor de ingressar em seu consultório. Inocorrência. Conduta do síndico que se ateve à convenção de condomínio. Ilegitimidade passiva confirmada. Justiça gratuita concedida ao apelado. Insurgência sem provas. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação 9068452- 36.2005.8.26.0000; 6ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Paulo Alcides; j.15/04/2010). 
?Responsabilidade civil. Indenização por danos morais pleiteada por ex-funcionária contra condomínio e o síndico. Sentença de improcedência em relação ao condomínio e de pronúncia de ilegitimidade passiva do síndico. Apelo da autora, com manifestação posterior de desistência em relação ao primeiro correu. Ilegitimidade passiva do síndico bem reconhecida, pois evidenciada sua participação nos fatos exclusivamente como representante do condomínio. Extinção corretamente decretada. Apelação não provida.? (Apelação 9098574-32.2005.8.26.0000; 2ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. José Roberto Bedran; j. 30/06/2009).
Já quanto à pretensão deduzida contra a empresa M3A, melhor sorte não assiste à autora. 
É que, em que pese ocorrência de revelia, os meios de prova carreados aos autos não são suficientes para se presumir a veracidade dos fatos alegados pela autora quanto à ilegalidade da contratação, prejudicando a aplicação escorreita do artigo 319, do Código de Processo Civil. Saliente-se que a outra requerida contestou e tornou, ademais, controvertidos os fatos, aproveitando-se sua resistência à ré inerte (art. 320, I, do Código de Processo Civil).
 A revelia nada mais é que uma presunção relativa (confissão ficta) de que os fatos narrados presumem-se verdadeiros. Vale dizer: ?A presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta. O juiz nem sempre será obrigado considerar verdadeiras as alegações do autor. Ele deve examinar-lhes a verossimilhança, dando-lhes a credibilidade se a merecerem? (GONÇALVES, Marcus Vinicius Rios. Novo Curso de Direito Processual Civil. Editora Saraiva: São Paulo, vol. 01, 2004, pág. 401).
Nesse sentido: ?PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. ENERGIA ELÉTRICA. REVELIA. EFEITOS. ARTIGO 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 1. A presunção da veracidade dos fatos alegados pelo autor é relativa. O alcance do artigo 319 do Código de Processo Civil deve ser mitigado, porquanto a revelia não induz obrigatoriamente à procedência do pedido inicial, que dependerá do exame pelo magistrado de todas as evidências e provas dos autos. Precedentes. 2. Recurso especial improvido.? (STJ-2ª Turma, REsp 689331/AL,. 21/02/2006).

APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. EFEITOS DA REVELIA. PRESUNÇÃO RELATIVA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. RECURSO IMPROVIDO. A configuração da revelia, em face da presunção, não induz, desde logo, à procedência do pedido, cabendo ao Juiz de Direito, como destinatário da prova, segundo a sistemática processual vigente, julgar atento às circunstâncias constantes do processo e a repercussão da ofensa de acordo com a descrição contida na petição inicial. (TJSP, Apelação 0000916-71.2011.8.26.0156, 14.02.2012).
Assim, sendo esta presunção de veracidade dos fatos relativa, pode o juiz, diante dos elementos contidos nos autos, entender pela improcedência do pedido. Isto é, a aplicação do efeito da revelia não é automático, tampouco obrigatório.
Nesse diapasão, pode-se concluir que, pelo conjunto probatório trazido aos autos, não é possível afirmar que as alegações concernentes aos supostos danos morais e materiais são verossímeis, o que, aliado à mitigação do instituto da revelia, bem como à contestação trazida aos autos pela outra demandada, tornando controvertidos os fatos, leva à conclusão da improcedência dos pedidos, como se verá.
Ora, a contratação dos serviços de individualização do consumo de água foi autorizado na Assembléia cuja cópia da ata se encontra as fls. 76/79, do que decorreu o contrato firmado entre o condomínio e a empresa, cuja cópia está as fls. 80/83.
A autora, em sua extensa inicial, aponta que não foi convocada para o ato no qual se deliberou sobre a contratação destes serviços. Todavia, justificou-se a ausência de convocação dos responsáveis pela unidade 14, ao que consta a autora, em razão de haver mora para com débitos condominiais, o que se esboçou a partir da documentação acostada as fls. 108/109.
A deliberação se deu por unanimidade dos presentes, o que, ante ao que consta do art. 1.341 do Código Civil, tornaria irrelevante eventual voto contrário da autora, quando da formalização do ato. 
Outrossim, não se refutou que havia débitos condominiais em aberto na unidade e que a Convenção, não apresentada aos autos, dispõe sobre a desnecessidade de convocação do condômino inadimplente para a Assembléia. Aliás, mesmo se assim não fosse, o diploma substantivo civil pátrio outorga apenas ao condômino quite com suas obrigações condominiais o direito de votar nas deliberações da mesma (art. 1.335, III, do Código Civil).
Assim, a deliberação questionada não é nula, restando, então, válida a contratação da empresa.
Em restando controvertidos, como visto, os fatos que dão supedâneo ao pedido de indenização por danos morais e materiais, quais sejam, suposta perseguição efetuada pela síndica e pela empresa contratada, que teriam deixado a autora sem o correto e inalienável fornecimento de água, bem como o não término da obra na unidade da autora, de rigor a improcedência da ação. 
E, como o ônus da prova cabe a quem alega, quanto aos fatos constitutivos de seu pedido, porquanto a autora (art. 333, I, CPC) deveria, no caso concreto, o suporta. No entanto, nenhuma prova foi produzida nesse sentido, tornando prejudicada a alegação.
Afinal, ?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
Destarte, a autora carece de ação contra a síndica e os pedidos formulados contra a empresa são improcedentes.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta em face de M3A PINTURAS PREDIAIS E INDIVIDUALIZAÇÃO DE ÁGUA LTDA., extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
JULGO, ainda, EXTINTO o feito, sem a análise do mérito em relação à SONIA CRISTINA RODRIGUES DE LIMA FECHE, por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência, condeno a autora a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12 da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.



Celso Maziteli Neto
    Juiz de Direito
