

SENTENÇA
 
Processo nº:0035424-74.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rubens Guedes de Melo
Requerido:Valonia Serviços de Intermediação e Participações S.A. e outro




CONCLUSÃO
Em 07/01/2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ escrevente, subscrevi. 



Vistos.

Homologo, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
