

SENTENÇA

Processo nº:0035932-97.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Juros de Mora - Legais / Contratuais
Requerente:Beatriz Collesi Perico
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Com efeito, em que pese não haver nos autos comprovação documental do encerramento da conta, não demonstrou a ré a origem do débito não reconhecido pela autora. Tal circunstância não deixa dúvidas de que o saldo devedor em discussão seria decorrente, tão somente, da imposição de tarifas contra a correntista pela sua manutenção.
Todavia, ao permitir a incidência de tarifas contra seus correntistas, o banco pretende que se adote a ficção de que ele está prestando um serviço que na verdade inexiste diante da falta de sua movimentação. Em outras palavras, se o banco tem o direito de se ver remunerado em razão de guardar fielmente os valores de seu cliente, temos que ele perde o direito a remuneração diante da inexistência de tais valores e diante da falta de prestação de qualquer providência em favor do correntista.
Admitindo-se que a conta estava zerada, mas que não sobreveio encerramento formal, temos que mesmo assim não haveria amparo para a incidência de tarifas depois de um período razoável da falta de movimentação, sendo bastante simples para os bancos, que contam com recursos de informática avançados, estabelecer a necessidade de notificação de seu correntista, providenciando a baixa da relação contratual estabelecida entre banco e cliente.
O banco sabe que lhe interessa a manutenção da conta corrente sem a contrapartida da movimentação esperando receber as tarifas que ele entende devidas. 
Assim, considerando que a remuneração exigida pelo banco decorre de serviço não prestado, temos que o débito é em si espúrio e não pode ser objeto de cobrança. Nesse passo, o valor do débito de R$ 93,22, objeto do apontamento de folhas 17, deve ser declarado inexigível.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos, o valor do apontamento, e a capacidade econômica das partes e os parâmetros supra mencionados, arbitro a indenização por danos morais, em R$ 2.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.
Não há que se falar, todavia, em condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, pois a perda do bônus de renovação do seguro não restou suficientemente comprovada nos autos, já que os documentos de folhas 20 e 21 nada revelam neste sentido e nem mesmo o seu valor.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 93,22, objeto do apontamento de folhas 17, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA noticiando os termos da presente sentença. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
