

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0035455-94.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabeth Maria Simões Villa franca
Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos.




ELIZABETH MARIA SIMÕES VILLA FRANCA ajuizou  ação declaratória de inexigibilidade de valores em face de BANCO DO BRASIL S.A. Alegou que recebe benefício previdenciário por meio desta instituição e foi surpreendida por débitos referentes a empréstimos que desconhece. Relatou o ocorrido ao representante da instituição sem satisfação de seu pleito. Requereu a suspensão da cobrança, a declaração de inexistência do débito e a indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 62.000,00. Deu à causa referido valor e com a inicial juntou documentos (fls. 10/22). 
Deferida antecipação, em parte, dos efeitos da tutela, o réu foi citado e contestou (fls. 30/45). Alegou que o desconto das prestações diretamente na folha de pagamento de autora não se mostra abusivo assim como abusivo não é o limite de 30% dos vencimentos da autora. Os empréstimos discutidos, em sua maioria, não tem como modalidade de pagamento do desconto em folha de pagamento, mas sim o débito em conta corrente. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
Não houve apresentação de réplica(fls. 57).

ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por dano moral em razão de descontos efetivados na conta corrente da autora, segundo ela, sem qualquer fundamento, haja vista não ter contratado empréstimos que o justificasse. 
De proêmio cumpre esclarecer que o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil é expresso quanto à necessidade da impugnação específica do demandado relativamente aos fatos e fundamentos jurídicos aduzidos na petição inicial. 
Na contestação a requerida traz defesa desconexa com a inicial, mencionando que os descontos efetivados em valor superior a 30% não se mostram abusivos,  da inexistência de vício de vontade e do  princípio da 'pacta sunt servanda' para postular a improcedência do pedido. 
Nada mencionou sobre a efetivação do empréstimo ou qualquer outro fato que justificasse o desconto. 
Frise-se que a autora não se insurge contra limite superior a 30% do desconto e sim contra eventual empréstimo que desconhe.
Desse modo, não impugnados especificamente os fatos aduzidos na inicial pelo requerido, há considerá-los como verdadeiros e, portanto, desprezíveis as alegações contidas na resposta de fls. 30/45, daí porque a parcial procedência do pedido se impõe.
Cumpre esclarecer que o banco, pese embora a oportunidade concedida, não apresentou cópia do instrumento ou mínima prova sobre eventual contratação que teria justificado os lançamentos. 
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação, além da devolução, das quantias indevidamente descontadas da conta da consumidora.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 6.000,00, mormente pela gravidade do ilícito, pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, pelos cinco meses que se voltou o consumidor informando sobre o débito pela fornecedora, bem como pela condição econômica desta última.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declara a inexistência do contrato que gerou os descontos mencionados na inicia e condenar a ré na restituição  dos valores descontados da conta da autora bem como eventuais encargos, em razão dos descontos dos valores, corrigidos e acrescidos de juros a partir das respectivas datas;  e, R$ 6.000,00, em razão do ato ilícito perpetrado,  valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, ambos a partir da publicação da sentença. 

Condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação atualizado. 


P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
