

SENTENÇA

Processo nº:0035743-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Leila Marisa Egute
Requerido:American Express e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   17 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                               Vistos.


LEILA MARISA EGUTE, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA em face de HSBC SEGUROS BRASIL S.A. e BANCO BANKPAR S.A, também qualificados, alegando que é beneficiária de 50% do seguro de vida deixado pelo seu esposo falecido aos 22/07/2007. Os pagamentos do seguro eram efetivados mediante débito na fatura do cartão de crédito que era repassado para a seguradora, restando débitos referentes a compras, sendo que tais débitos foram devidamente quitados, não podendo haver rescisão unilaterial. Entretanto, houve recusa expressa quanto ao montante ao qual faz jus sob o fundamento que o cartão teria sido cancelado antes do falecimento e mais, que a falta de pagamento do seguro implicaria em perda da cobertura securitária. Ademais, a co-beneficiária teria proposto ação para percebimento de seu porcentual que ensejou sentença procedente e a final acordo entre ela e o HSBC. Portanto, por fazer jus ao pagamento do seguro em 50% do valor segurado, de acordo com a apólice, pleiteou a o pagamento do da indenização a fim de não haver locupletamento por parte das requeridas, conforme a apólice, atualizada e com juros de mora, mais os ônus da sucumbência, dando à causa o valor de R$ 226.135,07, juntando documentos.

Em contestação a folhas 268/272, o requerido HSBC argüiu que, por atraso no pagamento das parcelas, o seguro foi cancelado antes do evento morte so segurado, afastando a responsabilidade por novo pagamento. Requereu a improcedência do pedido e condenação da autora aos ônus sucumbenciais, juntando documentos.

Em contestação a folhas 336/338, o co-requerido BANKPAR discorreu sobre o contrato de seguro e asseverou que a apólice não cobria morte natural; ademais, o seguro restaria cancelado por falta de pagamento. Requereu a improcedência do pedido e condenação da autora aos ônus sucumbenciais, juntando documentos.
Réplicas a folhas 363/372.

Manifestações das partes requerendo o julgamento da lide (fls. 376; 378/379 e 381).

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

 A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. 

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da demanda. 

O contrato de seguro é aquele em que uma empresa assume a obrigação de ressarcir prejuízo sofrido por outrem, em virtude de evento incerto, mediante o pagamento de determinada importância.

Tal contrato é consensual, criando obrigações desde quando reduzido a escrito; bilateral, cria obrigações para ambos os contratantes, sendo aleatório, já que o risco pode ou não ocorrer. Tais contratos se constituem mediante propostas assinadas pelos segurados onde constam dados que englobam tanto o bem protegido quanto os aspectos pessoais do segurado e, esta uma vez aceitas, dão lugar à emissão de apólice. Em contrapartida, o prêmio é a quantia que o segurado deve pagar à seguradora pela assunção do risco.

Ao ocorrer o sinistro, a seguradora somente poderá exonerar-se de sua responsabilidade provando circunstâncias relativas ao objeto ou interesse do segurado, cujo conhecimento prévio influiria na aceitação da proposta, em tendo havido violação ou inobservância pelo segurado de qualquer das condições estabelecidas à exoneração da seguradora.

Primeiramente, assevere-se que o contrato em questão está amparado pelo Código de Defesa do Consumidor, pois, tratando-se de contrato de trato sucessivo não incidem somente os dispositivos da legislação civil relativos a contratos de seguro. Nesse sentido já decidiu o STJ: (...) O Código de Defesa do Consumidor se aplica aos contratos de execução continuada, estando os fatos narrados no âmbito do seu tempo de vigência (...) - (RESP 439410/SP - Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j . 10/12/02, e RESP 331860/RJ, do mesmo Relator; Apel. 130.958-4/0, 3a Câmara de Direito Privado do TJSP, rei Des. Wlademar Nogueira Filho e Apel. 470.969.4/0-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Beretta da Silveira).

Os dispositivos legais do Código de aplicam aos contratos de execução continuada ou diferida, celebrados antes da entrada em vigor do CDC. A lei nova e de ordem pública produzirá efeitos imediatos sobre as situações jurídicas de execução continuada ou de trato sucessivo, porquanto ainda não consumado o ato jurídico que se pretende perfeito. Inteligência do artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil (STJ - REsp. n° 331.860 - RJ - Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J 28.05.2002 - DJ 05.08.2002, STJ - REsp. n° 193.584 - 3a T. - RJ - Rei. Min. Antônio de Pàdua Ribeiro - J. 29.03.2005 - DJ 18.04.2005). 

Tem-se pelos documentos acostados aos autos que a ora autora era beneficiária em 50% da apólice do segurado Tadakazu Egute e mais, que a apólice do seguro FAMILY PLAN cobria o evento morte natural ou acidental (fls. 69 e 70).

Desta feita, descabida a arguição deduzida pelo co-reú Bankpar em sua contestação.

A recusa do pagamento da cobertura do seguro funda-se na falta de pagamento dos prêmios, restando que o evento teria ocorrido no período em que se encontrava cancelada a cobertura securitária por inadimplência no pagamento. Assim, as requeridas justificam a recusa sustentando que, de acordo com o disposto no artigo 13, inciso II da Lei nº 9.656/98, pode haver suspensão ou rescisão unilateral do contrato, na hipótese de não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato.

Entretanto, temos que, conforme documentação acostada a folhas 52, os débitos foram quitados junto à American Express, caindo por terra a alegação de ambas as rés de que os débitos em aberto implicaram no cancelamento da apólice, pois com o acordo de parcelamento, restou suspensa qualquer rescisão, ou seja, o acordo implicou na convalidação do contrato como um todo, abrangendo o seguro, não sendo o caso de cancelamento do seguro, diante da purgação da mora. 

Portanto, se a seguradora foi comunicada incorretamente pela empresa de cartão de crédito sobre o cancelamento do seguro, o consumidor não pode ser prejudicado já que a administradora do cartão tornou-se parceira comercial da empresa de seguro, assumindo perante o consumidor a responsabilidade contratual de pagamento da indenização securitária.

Verifica-se, no entanto, que a suspensão do contrato está condicionada à notificação do consumidor até o quinquagésimo dia de inadimplência e, não há nos autos prova de que arequerida tenha informado a apelante a respeito da rescisão conforme Súmula nº 94, do TJ/SP- A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora).

O disposto no artigo 1.450, do Código Civil, que estabelece: 
"o segurado presume-se obrigado a pagar os juros legais do prêmio atrasado, independentemente de interpelação do segurador, se a apólice ou os estatutos não estabelecerem maior taxa." 
Que outro sentido teria buscado o legislador senão aquele que considera a permanência do contrato de seguro no caso de inadimplemento, garantindo à seguradora o pagamento de juros pelas prestações do prêmio pagas em atraso? 
Certamente a inadimplência do falecido não tem o condão de exonerar as rés do pagamento da indenização avençada, já que o segurado não foi notificado do eventual cancelamento da apólice e a continuidade do contrato foi determinada com o acordo firmado e recepção dos montantes pela American.
"AÇÃO DE COBRANÇA - SEGURO - NÃO PAGAMENTO DE PARCELA DO PRÊMIO NA ÉPOCA AVENÇADA - CIRCUNSTÂNCIA QUE NÃO DESFAZ A EFICÁCIA DO CONTRATO - INDENIZAÇÃO DEVIDA. O atraso no pagamento de parcela do prêmio de seguro não acarreta ao segurado a perda da indenização correspondente ao sinistro, pela eventual rescisão unilateral do contrato, incabível, quando autorizada ao segurador cobrá-la com juros e correção monetária, conforme disposição contida no art. 1450 do Código Civil. É nula de pleno direito a cláusula que prevê a perda do direito do segurado em receber a indenização prevista na apólice em decorrência de sinistro, pela falta de pagamento de parcela do prêmio. Recurso improvido" (Apelação Cível Nº 330.547-3 da Comarca de BORDA DA MATA, Sétima Câmara Cível do Tribunal de Alçada do Estado de Minas Gerais, Relator: JUIZ NILSON REIS, 19.4.2001). 
STJ - RECURSO ESPECIAL: REsp 842408 RS 2006/0114069-7
Relator: Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS
Julgamento: 15/11/2006 
Órgão Julgador: TERCEIRA TURMA
Publicação: DJ 04.12.2006 p. 315

SEGURO DE VIDA. ATRASO NO PAGAMENTO. AUSÊNCIA DE INTERPELAÇÃO. - Normalmente, para que se caracterize mora no pagamento de prestações relativas ao prêmio é necessária a interpelação do segurado. Mero atraso não basta para desconstituir a relação contratual.
- A cláusula de cancelamento do seguro sem prévia notificação deixa de se abusiva, se o segurado permanece em mora há mais de 15 (quinze) meses.
- Em homenagem à boa-fé e à lógica do razoável, atraso superior a um ano não pode ser qualificado como "mero atraso no pagamento de prestação do prêmio do seguro" (REsp 316.552/PASSARINHO). A ausência de interpelação por parte da seguradora não assegura, no caso, o direito à indenização securitária.

"(...) O mero atraso no pagamento de prestação do prêmio do seguro não importa em desfazimento automático do contrato, para o que se exige, ao menos, a prévia constituição em mora do contratante pela seguradora, mediante interpelação" (REsp 316.552/PASSARINHO).

A falta de notificação do segurado acerca do inadimplemento das parcelas inviabiliza o cancelamento unilateral da apólice, prevalecendo, portanto, a obrigação de indenizar, ainda mais pelo acordo e pagamento provado nos autos.
Assim, é patente a conduta ilícita das requeridas em pagar o montante devida à autora, já que os atos daquelas ofendeu as regras da Lei nº 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor.

Por fim, ressalte-se que a HSBC firmou acordo com a co-beneficiária Sonia nos autos da ação 153452-8 que se processou junto à 7ª Vara Cível deste Foro, pagando o porcentual de 50% do valor da apólice, restando litigância de má fé as argumentações por ele deduzidas neste processo, pois reconheceu aos 09/10/2010 o direito e pedido da co-beneficiária e apresente ação foi proposta em 2011. 
 
Diante do ato da seguradora, inescusável, deve  efetuar o pagamento do capital segurado em consonância com o disposto no art. 792 do Código Civil, entregando à autora a respectiva fração que lhe é devida, ou seja, 50% do capital segurado.

Quanto à correção monetária, é de se aplicar o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a correção monetária, no seguro de vide-sea, deve incidir desde a contratação: 

"Sendo a correção monetária mero mecanismo para evitar a corrosão ao poder aquisitivo da moeda, sem qualquer acréscimo do valor original, impõe-se que o valor segurado seja atualizado desde a sua contratação, para que a indenização seja efetivada com base em seu valor real, na data do pagamento" (REsp 247685/AC, 4â Turma, Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j . 25.04.2000).

Os juros de mora, por sua vez, são devidos desde a citação, nos termos do art. 219, do Código de Processo Civil em vigor.

O requerido HSBC litigou de má-fé, vez que deduziu defesa contra fato incontroverso, já por ele admitido, qual seja, o direito da autora quando poderia, tão somente, ao invés de tentar justificar seu erro, pagar o devido à autora. Assim, a atitude do requerido ao deduzir defesa contra as provas dos autos que comprovam o direito do autor, demonstrou deslealdade processual peculiar de litigância de má-fé, tal como prevista no art. 17, I do CPC, tendo sido ultrapassado o limite da razoabilidade.

 Segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY litigante de má-fé "é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária".

É importante sublinhar que a imposição de multa, ex officio, devido ao procedimento temerário e malicioso da parte, não pode se confundir com parcialidade. O só fato de o juiz concluir se tratar de situação de bad faith da parte, cominando a sanção legal, não leva a tal conclusão, conforme julgado do Tribunal Gaúcho: 

"... LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO HA NENHUMA IMPARCIALIDADE EM APLICAR A PENA DE LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DE OFICIO. O JUIZ ATÉ DEVE FAZE-LO PARA QUE O PROCESSO NÃO SE TORNE INSTRUMENTO CONTRARIO A JUSTIÇA, SENDO USADO APENAS PARA PROTELAR, COM MANOBRAS BUROCRÁTICAS E MALICIOSAS, A EFETIVAÇÃO DE DIREITO SUBJETIVO DA PARTE. APELAÇÃO IMPROVIDA"(TARGS - 4ª Câmara Cível - APC nº. 194003612 - Rel. ARI DARCI WACHHOLZ) 

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Indenização decretada pelo Tribunal - Ausência de provocação direta da parte prejudicada - Admissibilidade - Repressão aos atos atentatórios à dignidade da Justiça - Recurso não conhecido - Inteligência e aplicação dos arts. 16, 17 e 18 do CPC (STJ) RT 690/165 

Cabível, pois a condenação do requerido nas penas impostas ao litigante de má-fé em razão de ter sido ultrapassado o limite da razoabilidade, subsumindo aos incisos  I, II e do artigo 17 do CPC.)

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR as requeridas solidariamente ao pagamento de 50% da importância segurada, conforme a apólice, à autora, devidamente corrigida desde a data que deveria ter sido paga até o efetivo pagamento acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Tal montante será apurado em liquidação de sentença por mero cálculo.

Em face da sucumbência, CONDENO as requeridas solidariamente ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% sobre o valor total da condenação em consonância com as diretrizes do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.  

Não obstante e em razão do já fundamentado, pela litigância de má-fé, visto que o requerido subsumiu ao artigo 17, incisos I, II e III do Código de Processo Civil, CONDENO o co ?requerido HSBC SEGUROS BRASIL S.A à autora, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98. Tal condenação NÃO ATINGE o co-requerido BANCO BANKPAR S.A, pois não firmou qualquer acordo com a co-beneficiária.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2012.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
