

SENTENÇA

Processo nº:0035312-02.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Driele Amorim de Matos
Requerido:'Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é parcialmente procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pela autora, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu não impugnou a alegação de fraude na contratação. Não obstante, a assinatura do contrato fraudulento destoa da assinatura da autora em diversos documentos (fls. 03/05), sendo crível a assertiva de falsificação. 
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo este culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato destacado a fls. 13/14.
O pleito de ressarcimento por danos morais também deve ser atendido.  No caso dos autos o nome da autora chegou a ser negativado, e o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Contudo, o montante pretendido é elevado e deve ser afastado.  Assim, considerando as consequências geradas pela conduta do réu, situação financeira das partes e demais circunstâncias do episódio, reputo razoável a fixação do dano moral no valor de R$ 4.000,00.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para confirmar a liminar concedida e declarar nula a contratação havida entre as partes, sob n. 78369954, destacado a fls. 14 e condenar o réu ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos desde a presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Expeça-se o necessário, cabendo à autora a retirada e distribuição do respectivo ofício. 
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
