

SENTENÇA

Processo nº:0035047-68.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cristiane Panni
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda movida por Cristiane Panni em face da Unimed em que alega ter sofrido constrangimentos nos momentos em que precisou dos serviços da ré, apesar de demanda anterior, que tramitou no JEC e determinou que a requerida mantivesse as coberturas, mesmo tendo a autora atrasado os pagamentos. Aduziu, também, que a requerida realizou cobranças indevidas. Requereu compensação pelos danos morais sofridos e devolução em dobro do valor cobrado equivocadamente.
Houve contestação e réplica.

É o relatório.
Decido.


Pelos fatos narrados na inicial, nota-se que foi a própria autora, quando afirma que sempre paga o prêmio em atraso, quem gerou os problemas havidos com a requerida. De fato, soa curiosa a assertiva de que "a ré tem como regra o envio de boletos bancários aos seus clientes para pagamento acrescido de multa e juros com prazo para até 60 dias após o vencimento". Na verdade, como esclarecido na contestação, tal prazo é o que gera a desvinculação do segurado em relação ao plano, nos termos legais.

Ademais, os procedimentos, mesmo que, eventualmente, com atraso, foram cobertos. Mesmo que não fossem, o mero inadimplemento contratual não é suficiente a gerar dano moral reparável, que exige o ataque a direitos fundamentais da pessoa.

O contexto narrado nos autos compõe circunstâncias que se inserem no âmbito de problemas que são enfrentados dia-a-dia pelas pessoas, na labuta diária. Se a autora experimentou abalo emocional ou detrimento psíquico de máxima relevância em decorrência do que narra, deveria tê-lo comprovado, mas não o fez. Vivenciou situação inerente à vida convencional de pessoas que se relacionam em sociedade.

É pacífica a jurisprudência desta Corte, na linha de consolidados precedentes do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que aborrecimentos, dissabores e frustrações que se inserem no âmbito do razoável e freqüente na sociedade atual não se revestem de indenizabilidade.

Confira-se: AgRg no AgRg no Ag 775.948/RJ, Rei. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/02/2008, DJe 03/03/2008; REsp 714.611/PB, Rei. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 12/09/2006, DJ 02/10/2006 p. 284; inter alia.

No que tange ao valor que teria sido irregularmente cobrado, considerando que a decisão proferida no JEC anulou o cancelamento do plano, deve-se considerar como nunca ocorrido o fato jurídico, conforme art. 182 do CC. Assim, devidos os valores, uma vez que houve cobertura.

Nesses termos, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno a autora nas custas e honorários, que fixo em R$ 1.500,00, suspensa a exigibilidade conforme Lei n. 1.060/50.

RIP.

São Paulo, 28 de março de 2012.
