

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035040-08.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aleksandra Monteiro de Araujo
Réu(é)s:Luiza Cred S/A Sociedade de Credito 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/04/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARCIA SANTOS BRITO NEVES, OAB/SP nº 171.055 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). GUSTAVO PEREIRA, RG nº 36889713 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). PATRICIA BORSATO, OAB/SP nº 251.895.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Como a parte autora estava em mora, foi lícita a negativação no momento em que efetuada.
A parte ré ofereceu à autora uma proposta para quitação da dívida com aproximadamente 50% de desconto e de forma parcelada, o que foi aceito e cumprido pela autora. E mais: com o início do pagamento do acordo, a parte ré tiraria o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.
Portanto, com o início do cumprimento do acordo pela parte autora, tinha a parte ré a obrigação de proceder ao cancelamento da negativação em um prazo razoável.
No caso presente, após tempo suficiente, a parte ré não havia cancelado a negativação.
Nesse contexto, a negativação, que era lícita no início, tornou-se ilícita ao ser prorrogada indefinidamente após o início do pagamento da dívida pelo cumprimento do acordo proposto pela parte ré à autora. 
Vale dizer: não havia mais a mora, de tal maneira que não havia mais justa causa para a manutenção do registro da dívida em desfavor da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Por isso, não tinha a parte ré o direito de manter o CPF da parte autora negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, após o início do cumprimento do acordo.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita a manutenção dessa negativação na situação retratada nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para o arbitramento do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica da parte ré, com destaque para os enormes e sucessivos lucros que as empresas do ramo dela têm obtido, conforme divulga a imprensa.
Por outro lado, porém, deve ser considerado que a indenização não pode ser reverter em mais uma fonte de ganho para a autora, que já se beneficiou pela redução da dívida oferecida pela ré no acordo. Vale dizer: a autora já teve um considerável ganho pela redução da dívida que não pagara pontualmente e não é razoável que obtenha novo e expressivo ganho em razão daquela situação.
Em outras palavras mais simples: não é justo que aquele que se caracterizou como mau pagador ganhe desconto no valor da dívida e, também, indenização expressiva por danos morais decorrentes de ter sido mantido seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por algum tempo depois que começou a honrar um acordo para pagamento da dívida vencida.
Além disso, a ré chegou a oferecer R$ 1.200,00 nesta audiência a título de liberalidade para encerrar o processo, mas a autora pediu quase três vezes esse valor, o que revela a intenção de ganho fácil de dinheiro.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 678,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, do 6.º dia após o pagamento da primeira parcela do acordo (Súmula 54 do STJ), e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ).

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigível a quantia de R$ 1.031,00, que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.) tornar definitiva a liminar de fls. 16 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação; 
c.) condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:




ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
