

SENTENÇA

Processo nº:0035032-08.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lira Ramos da Silva
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 8.3.13                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


LIRA RAMOS DA SILVA qualificada nos autos ajuizou ação ordinária em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando em síntese ser titular de conta corrente junto ao requerido, e que em meados do ano de 2004 em meio a dificuldades, necessitou utilizar o limite de seu cheque especial. Ao contrair uma dívida que por decorrência de juros aumentou, viu-se obrigada a negocia-la. Para a quitação obteve empréstimo junto à outra instituição financeira, bem como com o próprio requerido, pagando a integralidade da dívida, devendo apenas o empréstimo realizado. Todavia, posteriormente a autora surpreendeu-se com a chegada de cobranças, estas que ela desconhecia, uma vez que já havia quitado toda sua dívida junto ao requerido. A autora ingressou com ação de prestação de contas, onde foi reconhecida a inexistência de saldo devedor. Por isso, pretende a condenação do requerido ao ressarcimento em dobro sobre o valor cobrado indevidamente, estimado no valor de R$ 38.524,38, bem com o ressarcimento a título de danos morais estimados em 30 salários mínimos.
Houve emenda a inicial (fl.63).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls.75/86) alegando primeiramente que a dívida suscitada pela autora foi integralmente paga, mas que as cobranças se referem a outro contrato. Sustenta que não há danos morais, devido à falta de comprovação de inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes. Também nega direito à repetição de indébito, ao argumento de que a cobrança tem lastro contratual. Ainda, questiona o valor pretendido a título de repetição de indébito. Por fim, requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls.98/103).
Determinou-se produção de prova documental.
As partes se manifestaram.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A autora era correntista do requerido. Em 2004 necessitou utilizar o limite de seu cheque especial, contraindo dívida que teria sido negociada e quitada através de empréstimos junto ao réu e ao Banco BMG. Alega, no entanto, ter sido cobrada indevidamente, após a quitação.
Em sua defesa, o requerido reconhece o pagamento da dívida indicada pela autora, bem como o do empréstimo realizado, mas afirma que há outra dívida, afeta a outro contrato, de número 0594869414. Não trouxe a prova da contratação em contestação. O juízo, então, deferiu prazos e mais prazos para apresentação do documento, até que o réu reconheceu não possuir cópia desse instrumento (fl. 110).
Por outro lado, a sentença da ação de prestação de contas, transitada em julgado, já havia reconhecido a inexistência de saldo devedor. 
O Banco insiste na validade da cobrança, afirmando que a sentença proferida nos autos da prestação de contas não tem o condão de afastar a exigibilidade do contrato citado em defesa. Engana-se: o depósito de fl. 358 foi analisado pela sentença e sobre esse valor (sobre essas contas) incidiu a análise judicial. Mas não é só por isso que se reconhece a inconsistência da exação: o tal contrato não foi juntado aos autos. Não há prova alguma da origem do débito. Se a ré cobra mal, sujeita-se ao revés.
Segue-se que a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes se deu pelo contrato cuja origem não restou demonstrada (fl. 228).
Assim, diante da falta de prova da regularidade do crédito, impõe-se o reconhecimento da falha da instituição financeira na exação de seus créditos.
À míngua de prova da realização de outro contrato, reconhece-se a cobrança de dívida já paga. E a manutenção do nome da autora em cadastro de inadimplentes, mesmo depois do julgamento da ação de prestação de contas, configura má-fé suficiente para justificar o acolhimento do pleito de devolução em dobro.
O valor a ser aplicado é aquele constante do documento de fl. 51, que dá como valor da dívida R$ 19.262,19. Em outras palavras, cabe ao réu pagar R$ 38.524,38.
O dano moral também está presente, existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes. Não há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Considerando, todavia, que a autora ostentou outras restrições de crédito, mas tendo em vista que a inclusão indevida figurou, isoladamente, como única causa do abalo de crédito da requerente, fixo a indenização em R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano a contar da sentença.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil a condenar o réu a pagar à autora R$ 38.524,38, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; e a pagar R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença, pelos danos morais. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação.
 P. R. I. C.
São Paulo, 21 de março de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
