

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:1814/110035413-32.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adão Aparecido Reia, Antonio Afonso Gomes, Antonio João Moreira, Argemiro Miranda Cavalcante, Carlos Alberto Alves, Carlos Gilio Sobrinho, Domingos Ciocchi, Edmar Alves Mendes, Gerzelino Rodrigues de Souza, Jarbas do Nascimento, João Baptista de Freitas, Joaquim Mendes, José Aparecido Nogueira, Jose Claudecir Fonsecca, José Luiz Barbosa, Jose Ramiro Barbosa da Silva, Josue Teixeira, Jurandir Celso Alves, Lauro Antonio Canile Candeira, Luiz Mauro da Fonseca Simões, Luiz Pereira da Silva, Manoel Walter de Azevedo Martins, Maria Eliana Bezerra Oliveira, Paulo Sérgio Sanson Resende, Raul Ribeiro Bastos, Santo Finotti, Sergio de Oliveira Barbosa, Sergio Rossetti, Wandeis Ramalho e Wilson Roberto de Brito
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc. 
Adão Aparecido Reia, Antonio Afonso Gomes, Antonio João Moreira, Argemiro Miranda Cavalcante, Carlos Alberto Alves, Carlos Gilio Sobrinho, Domingos Ciocchi, Edmar Alves Mendes, Gerzelino Rodrigues de Souza, Jarbas do Nascimento, João Baptista de Freitas, Joaquim Mendes, José Aparecido Nogueira, Jose Claudecir Fonsecca, José Luiz Barbosa, Jose Ramiro Barbosa da Silva, Josue Teixeira, Jurandir Celso Alves, Lauro Antonio Canile Candeira, Luiz Mauro da Fonseca Simões, Luiz Pereira da Silva, Manoel Walter de Azevedo Martins, Maria Eliana Bezerra Oliveira, Paulo Sérgio Sanson Resende, Raul Ribeiro Bastos, Santo Finotti, Sergio de Oliveira Barbosa, Sergio Rossetti, Wandeis Ramalho e Wilson Roberto de Brito ajuizaram a presente ação pelo procedimento ordinário em face da Paulo Previdência - SPPREV alegando, em síntese, a condição de servidores públicos, policiais militares ? ativos, inativos e pensionistas  e que sofreram descontos mensais a título de contribuição previdenciária, nos termos da LC. 943/03, diploma que determinou o percentual de 5% de aumento, ampliando a contribuição para 11%, sobre os vencimentos ou salários, para custeio dos proventos das aposentadorias e reformas dos militares do Estado de São Paulo, verificando-se de forma incontestável flagrante inconstitucionalidade no procedimento adotado pela Administração Pública. Assim, requerem os autores a procedência da ação para condenar a ré na devolução das contribuições, indevidamente, deles descontadas, na alíquota de 5%, no interregno da vigência das Leis Complementares 943 de 2003 e da Lei Complementar 1.010 de 2007, respeitada a prescrição qüinqüenal, acrescida de juros e correção monetária. Requereram, ainda, a tramitação prioritária do feito. Atribuíram à causa o valor de R$ 35.000,00. Com a inicial de fls. 02/42 juntaram instrumento procuratório e documentos de fls. 43/151.  As fls. 153/154 houve decisão determinando a emenda da inicial. A fl. 158 foi juntada petição informando a interposição de agravo de instrumento. As fls. 184/185 houve decisão monocrática deferindo efeito suspensivo ao aludido recurso. As fls. 195/205 foram juntadas cópias do acórdão, o qual deu provimento ao recurso de agravo. As fls. 208 houve decisão deferindo a tramitação prioritária do feito. Citada (certidão de fl. 2010) a ré apresentou contestação de fls. 211/225, argüindo preliminares de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido; e no mérito pugnou pela improcedência da ação pelo seus consectários legais. Houve réplica as fls. 228/252. 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
As preliminares de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas. 
 No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 
Em primeiro lugar, a alegação de que tal lei complementar ofenderia o princípio da legalidade e os artigos 195, § 5º, e 201, ambos da CF/88 (respectivamente, falta de aumento do benefício e de cálculo atuarial), é totalmente equivocada, pois a referida alíquota foi estabelecida em cumprimento ao parágrafo 1º do artigo 149 do texto constitucional, com redação dada pela Emenda Constitucional 41/2003, a saber: 
Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em benefício destes, do regime previdenciário de que trata o artigo 40, cuja alíquota não será inferior à da contribuição dos servidores titulares de cargos efetivos da União.
Noutros termos, a expressão no que couber contida no § 12, do artigo 40, da Constituição Federal não implica na aplicação integral das regras válidas para o sistema da Previdência Social, pois se assim o fosse o legislador não a teria escrito.Também não tem cabimento alegar que a referida contribuição ofende o princípio da irredutibilidade de vencimentos, além de ser confiscatória, pois, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADIN nº 3105/8- DF, cuja decisão tem efeito vinculante, decidiu o contrário.
Quanto à coparticipação do Estado, ela está assegurada por força do caput do artigo 40 da Constituição Federal. 
Outrossim, não há ofensa ao inciso XI, do artigo 167, da CF/88, pois, além de não se aplicar tal dispositivo no presente caso, já que o mesmo se refere à Previdência Social, a aludida contribuição, por força dos artigos 1º e 4º da Lei Complementar 954/2003, destina-se ao IPESP ou à CBPM e tem como objetivo custear o pagamento das aposentadorias e pensões. 
Nesse ponto, é bom salientar que, em janeiro de 2005, o Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, por maioria de votos, julgou improcedente a ação direta de inconstitucionalidade da Lei Complementar 954/2003 (ADIN 110.440-0/5-00). 
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido. 
Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi). Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'danomoral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense). 
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que 
?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva). 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência: 
?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP, Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
No caso dos autos, o que se extrai é que os autores tiveram meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização. 
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2). 
Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual
?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: 
?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). 
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.
 Posto isso, julgo improcedente o presente pedido na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e consequentemente julgo extinto o processo, com julgamento do mérito.
Diante da sucumbência, arcarão os autores-vencidos com as custas e despesas processuais, assim como com ao pagamento dos honorários advocatícios, os quais arbitro, eqüitativamente, em R$ 100,00 cada um, na forma do disposto do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença, sob a ressalva de que os sucumbentes são beneficiários da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ), e a execução da sucumbência ficará suspensa até alteração de suas situações financeiras ou operar-se a prescrição qüinqüenal. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de novembro  de 2012.

       Emílio Migliano Neto
                               Juiz de Direito
                         (assinado digitalmente)
/RLM
