

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035408-06.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Evicção ou Vicio Redibitório 
Requerente:Alessandra Aparecida Brugugnoli
Requerido:Samuel Roberto Pais Júnior - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

 
Trata-se de ação redibitória cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais em face de Samuel Roberto Pais Júnior - ME, Aymoré Crédito e Investimentos S/A - Grupo Santander, alegando a autora que, mediante financiamento, adquiriu da primeira ré o veículo Ford Fiesta, placa LBQ 0672, ano/fab 1997, por R$ 9.700,00; ocorre que ao efetuar a contratação do seguro foi constatada existência de adulteração no chassi do automóvel. Disse que as tentativas de desfazer o negócio foram infrutíferas. Pede, liminarmente, a suspensão dos pagamento à segunda ré e, no mérito, a "extinção dos contratos" e a reparação pelos danos materiais, no importe de R$ 4.880,52, e morais sofridos de R$ 45.119,48. Pleiteia os benefícios da assistência judiciária gratuita.
A fls. 249 foi deferida a liminar e a assistência judiciária. 
A ré Samuel Roberto Pais Junior ME, a fls. 52/74, apresenta contestação, com preliminares e questionamentos quanto à concessão dos benefícios à autora. No mérito diz que não há qualquer restrição judicial relativa ao veículo e que o chassi está desgastado, porém com a numeração dentro do padrão do fabricante. Sustenta a validade do negócio jurídico e rechaça as pretensões indenizatórias.  
A fls. 95/108, a corré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S.A. oferece resposta, com preliminar de ilegitimidade. No mérito afirma a responsabilidade exclusiva da primeira ré, a higidez do contrato e a inexistência de dano a ensejar as indenizações postuladas.
Houve réplica, a fls. 141/145 e 147/152.
A fls. 185/196, negado provimento ao agravo regimental para modificar a decisão que negou seguimento ao agravo de instrumento interposto por Aymoré em face da decisão liminar.
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência porque não revelam as partes interesse na realização do ato.
Afasto as preliminares, porque não defeito na inicial. Ademais, o exame das preliminares depende de conhecimento de mérito.
No mérito, é improcedente ação.
Realmente, a pericia feita pelo órgão público responsável pela segurança pública atesta que não há adulteração de "chassis". Provavelmente, houve engano por parte do analista da empresa contratada pela autora que, então, precipitou-se ao ajuizar ação sem aguardar o resultado da perícia, já que fez um boletim de ocorrência policial para averiguação dos fatos.
Assim, julgo improcedente a ação e condeno a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa, corrigida do ajuizamento, com a ressalva de que a autora é beneficiária de assistência judiciária.
Revogo a liminar.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
