

SENTENÇA

Processo nº:0035149-49.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Antonio Marcos de Nazaré Collins Carneiro e outro
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Vistos.

ANTONIO MARCOS DE NAZARÉ COLLINS CARNEIRO e DEYSE DE NAZARÉ COLLINS CARNEIRO ajuizaram a presente Ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foram vítimas de estelionato. Venderam o veículo, porém, não receberam o valor correspondente ao preço, pelo qual a alienação foi efetivada. Dirigiram-se ao 23º Distrito Policial da Capital, para noticiaram a ocorrência do delito. Solicitaram o bloqueio do veículo. Porém, por negligência dos Policiais/ Investigadores/Escrivãs ou Autoridade Policial, o bloqueio do veículo foi efetuado a destempo, porque não impossibilitou a transferência do veículo, do qual eram proprietários, a terceiro.

Postularam a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais que experimentaram.

Citada, a ré ofereceu contestação.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

A obstar o conhecimento da matéria de fundo propriamente dita, acolho da exceção de prescrição da ação levantada pela ré.

Insurgem-se os autores contra o bloqueio tardio do veículo, efetuado que foi  algumas horas, após a lavratura do Boletim de Ocorrência nº 5768/2005.

O bloqueio tardio ocorreu no dia 23-06-2005. A ação, no entanto, foi ajuizada no dia 24-09-2010, quando já havia transcorrido prazo superior a cinco anos, desde a lavratura do BO mencionado.

A presente ação foi ajuizada quando já consumado o prazo prescricional  ex vi do disposto no artigo 1º, do Decreto nº 20.910/32.

A prescrição das ações pessoais contra a Fazenda Pública é de cinco anos.

Em assim sendo, houve a perda da ação pelo transcurso do prazo para seu ajuizamento.

Não fosse pela prescrição, o pedido não seria acolhido. 

Com efeito, não restaram demonstrados a culpa e o nexo de causalidade entre o resultado e a conduta do Estado.

Certo é que a responsabilidade estatal por ato omissivo decorre de comportamento ilícito, de sorte que se deve dar aplicação à teoria da responsabilidade subjetiva.       

Destarte, para a configuração da aludida responsabilidade estatal, não basta a simples relação entre a ausência do serviço e o dano sofrido. Mister se faz a existência de um componente a mais, vale dizer, a culpa ou o dolo no desempenho ou não do serviço, ensejadores do dano.

De igual sorte, não menos correta é assertiva de que a responsabilidade por comportamentos omissivos não se trasmuda em objetiva, nos casos de culpa presumida.   

É de Celso Antônio Bandeira de Mello o ensinamento segundo o qual, em face do texto constitucional, o Estado só responde por omissões quando deveria atuar e não atuou. 

Cuida-se de responsabilidade por comportamento ilícito, subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência.

O contexto probatório não permite a conclusão de que a ré, por seus Agentes, tenha agido culposamente.

Alegaram os autores que o bloqueio do veículo foi efetuado seis horas, após a lavratura do Boletim de Ocorrência.

O lapso transcorrido não se afigura exagerado, que pode muito bem ter transcorrido em virtude das medidas adotadas, para sua efetivação (expedição de ofícios ao Detran e outros órãos, número de boletins e de bloqueios de veículos efetuados no dia etc).

Presumem-se, destarte, verídicas as razões elencadas, pela ré, em sua contestação.

Não foi demonstrado, ademais, o nexo de causalidade entre a conduta do Estado e a suposta  transferência do veículo. 

Os autores, supostamente, vítimas de estelionato devem buscar os meios legais, para a obtenção de indenização a ser assegurada pelo autor do estelionato/ ou da pessoa jurídica com a qual contrataram a venda do veículo.

Em face do exposto, reconheço a prescrição da ação e declaro extinto o processo com supedâneo no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Arcarão os autores com o pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento do valor dado à causa atualizado a partir da propositura desta ação.

Publique-se, registre-se e intimem-se. 

São Paulo, 02 de maio de 2012.
