

DESPACHO

Processo nº:0035997-92.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Karina Mendes
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de EMBARGOS DE DECLARAÇÃO apresentados em face da R. Sentença proferida por este Juízo.
 
Alega a parte Embargante, em síntese, que houve impropriedades na Decisão, pelas razões que aponta.
 

É o relatório. DECIDO.


Recebo os Embargos porque tempestivamente opostos e a eles dou provimento.

Houve, de fato, omissão do Juízo quanto ao pedido de obrigação de dar formulado na inicial, o qual desde logo é deferido ante o reconhecimento, na sentença, do descumprimento do acordo.

Ante o exposto, acresço à parte dispositiva da Sentença:

......................"Deverá a Ré, ademais, entregar o termo de acordo mencionado na petição inicial e as telas conforme especificação constante da peça, devendo a Ré, outrossim, proceder à retirada das venezianas que estão na posse da Autora, tudo na conformidade do pedido. Fixo o prazo de 10 (dez) dias para o cumprimento de tal obrigação."


Os demais termos ficam mantidos na forma em que lançados.

P.R.I.C.




São Paulo, 16 de agosto de 2012.
