

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0035340-38.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Luis Marcos Moreira Galvão



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou a presente ação de rescisão contratual contra LUIS MARCOS MOREIRA GALVÃO, alegando, em síntese, que celebrou com o requerido um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, mas ele frustrou a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, visto que abandonou o imóvel, além de deixar de pagar as prestações mensais. Requer, desta forma, tutela antecipada para rescisão imediata do contrato e, ao final, confirmação da tutela e compensação das parcelas pagas com a ocupação gratuita.
Juntou documentos (fls. 09/30).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 31/vº).
O requerido foi citado foi citado por edital (fls. 129/131) e não apresentou defesa (certidão de fl. 132). Remetidos os autos à Defensoria Pública para atuar como curador especial, foi apresentada contestação por negativa geral (fls. 136/138).
Réplica a fls. 142/148.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
O contrato é expresso no sentido de que o abandono do imóvel, somado ao não cumprimento da obrigação de pagar as prestações, importa na rescisão contratual.
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual.
Já as prestações adimplidas e eventuais benfeitorias servirão como compensação pelo período em que o requerido usou o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, seu enriquecimento ilícito.
Ressalte-se que, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para confirmar a tutela antecipada e declarar a perda das parcelas até então pagas pelo réu, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.
 Pelo princípio da causalidade, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (nos termos do art. 20, § 4°, CPC). 
P.R.I.



São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
