

SENTENÇA

Processo nº:004.02.035056-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Editora Meio & Mensagem Ltda.
Requerido:Papelaria Espaço Nobre Ltda - Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho



Vistos, etc.








EDITORA MEIO & MENSAGEM LTDA. ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório, precedido de medida cautelar de sustação de protesto, em face de GOLD CAPITAL FACTORING E COMÉRCIO LTDA. e PAPELARIA ESPAÇO NOBRE LTDA.  ME, alegando, em síntese, o recebimento em 26 de setembro de 2002 de aviso de protesto de uma duplicata (002954A) no valor de R$ 727,81, sacada em 02 de agosto do mesmo ano. Posteriormente, recebeu as duplicatas 002954B (R$ 727,81) e 002953B, somando três cobranças indevidas, já que os títulos foram sacados sem lastro em qualquer operação mercantil, sendo que apesar de ter relação comercial com a segunda requerida, todas foram honradas. Assim, os requeridos estão cobrando valores indevidos e nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, devem pagar em dobro o valor que tentaram receber. Pede, portanto, o reconhecimento da nulidade das duplicatas, declarando sua ilegalidade e inexigibilidade, determinando a sustação definitiva do protesto e condenando-os ao pagamento de R$ 3.774,00, acrescidos dos demais consectários legais.

Em medidas cautelares preparatórias de sustação de protesto, com os mesmo fundamentos, foram deferidas as liminares.

Regularmente citados, a requerida Gold Kapital apresentou defesa alegando que a autora teve duas oportunidades para se manifestar sobre a falta de lastro dos títulos, mas ficou inerte. Esclarece a natureza do contrato de faturização, alegando ter agido de boa-fé, mas também foi prejudicada. Por fim, impugna o pedido de devolução em dobro, já que a vítima contribuiu para o dano; e aponta a responsabilidade da cedente.

A requerida Papelaria Espaço Nobre foi citada por edital e não apresentou defesa, sendo nomeado Corador que apresentou defesa por negativa geral.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido declaratório de inexigibilidade de duplicatas, cumulado com o condenatório ao pagamento em dobro do indevidamente cobrado.

O pedido é parcialmente procedente.

A expressão factoring, herança da terminologia anglo-saxônica, quer significar, segundo Fran MARTINS: "atividade pela qual uma empresa se torna cessionária de créditos comerciais de outra, mediante condições especiais para o pagamento antecipado à última de referidos créditos, assumindo a empresa faturizadora (fator) o risco pela insolvabilidade dos clientes da faturizada, tudo mediante o pagamento de determinada importância, sujeito o contrato a condições especiais" (O Contrato de Factoring e sua introdução no Direito Brasileiro, Revista Forense, Rio de Janeiro, vol. 262, abr/jun, 1978, p. 2).

Assim o factoring consiste em atividade segundo a qual uma sociedade denominada fator, adquire de outra, faturizada, a titularidade de todos os direitos creditórios decorrentes de sua atividade (venda de bens ou prestação de serviços), eximindo-a dos ônus e riscos pela boa ou má liquidação, prestando, outrossim, serviços de gestão de crédito.

Pela cessão, o fator paga ao faturizado a importância referente aos efeitos comerciais adquiridos, nos seus respectivos vencimentos, mediante pagamento de retribuição previamente ajustada. Pode, ainda, ser pactuado que os pagamentos sejam efetuados na época da cessão e não nos respectivos vencimentos dos créditos cedidos.

O que se nota, de início, é que o cedente do crédito (faturizado) fica integralmente isento e desobrigado de qualquer responsabilidade pelo pagamento dos créditos cedidos (solvência e pontualidade do devedor), transmitindo todo o risco do recebimento ao cessionário. 

Neste particular o factoring apresenta-se, pois, como atividade de duplo aspecto: o primeiro, para o cedente dos créditos (faturizado), como uma autêntica novação subjetiva (subrogação passiva), assumindo o cessionário integral e isoladamente, a responsabilidade pelo cumprimento da obrigação consubstanciada no crédito cedido, de vez que a substitui (a obrigação contraída por terceiro por obrigação própria, com as mesmas características).

O faturizado torna-se credor do fator em virtude do contrato de faturização, retirando-se inteiramente da primitiva relação jurídica que existia entre ele, faturizado, e seus compradores ou clientes. Tanto assim, que, pelo inadimplemento do fator, entende-se não poder o faturizado reverter ao statu quo ante, ou seja, voltar a ser o credor dos créditos cedidos.

Em um segundo aspecto, para o devedor, apresenta-se o factoring como cessão de direito, na qual o seu credor originário transfere, pela via própria, a outrem, a titularidade deste crédito.

Não se perca de vista, como já assinalado, que o cedente (faturizado) não se torna garante, quer solidária, quer subsidiariamente, pela boa ou má liquidação dos créditos cedidos.

Exonera-se o faturizado, contudo, tão somente da responsabilidade pelo pagamento do crédito cedido. Todavia, continua responsável e não se exime pela ventas nominis, ou seja, pela existência e legitimidade do crédito, ou, como quer Fábio Konder COMPARATO, "não exime dos chamados riscos técnicos, eventos que possam configurar inadimplemento do faturizado" (Factoring. Revista de Direito Mercantil, Industriai, Econômico e Financeiro, São Paulo, vol. 11, 1.972, p.60).

A empresa de Factoring não se exime da responsabilidade pela simples alegação da celebração do contrato mercantil, pois, para se isentar de qualquer ônus, não poderia negligenciar a verificação da veracidade da emissão do título, seja com a verificação da efetiva entrega de mercadoria ou serviço, ou entrando em contato com a suposta sacada.

Saliente-se que uma missiva nos termos do documento de fls. 39 não tem qualquer validade jurídica, pois unilateral e sem qualquer prova do efetivo recebimento pela autora.

Assim, não demonstrada a existência de negócio comercial capaz de ensejar a emissão das duplicatas,  tal débito é indevido.

Deste modo, a cobrança realizada foi evidentemente ilegal.

O artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor assim estabelece:

Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.

Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Essa regra pressupõe o pagamento de quantia exigida indevidamente e sua repetição. Trata-se de norma punitiva, que, devido a esse caráter, não pode ter interpretação ampliativa.

ANTONIO HERMAN DE VASCONCELLOS e BENJAMIM, emCódigo Brasileiro de Defesa do Consumidor, págs. 148/250, 3ª ed., Editora Forense Universitária, ensina que para incidência da normaHá necessidade de que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente. 

FÁBIO ULHOA COELHO, emComentários ao Código de Proteção ao Consumidor, pág. 173, Editora Saraiva, 1991, dizEssa penalidade só tem razão de ser quando o consumidor efetivou o pagamento indevido. 

ARRUDA ALVIM, TEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARTINS, emCódigo do Consumidor Comentado, pág. 224, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, confirmam queFaz-se necessário que o consumidor tenha realmente efetivado o pagamento indevido. 

LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, em Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", ed. Saraiva, 2000, pg. 510) também aponta que (...) a lei não pune a simples cobrança (com as exceções que na seqüência exporemos). Diz que há ainda a necessidade de que o consumidor tenha pago. Isto é, para ter direito a repetir o dobro, é preciso que a cobrança seja indevida e que tenha havido pagamento pelo consumidor".

Portanto, para efetiva devolução em dobro seria necessário o pagamento, ensejando a existência da punição, ou seja, a devolução do valor pago, voltando a parte ao status quo ante, e a indenização pelo mesmo valor cobrado.

Deste modo, o valor correto a ser indenizado é de R$ 1.887,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos cautelares, tornando definitivas as liminares e, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, declarando a nulidade e inexigibilidade das duplicatas especificadas na petição inicial, condenando as requeridas, solidariamente, a pagar o valor de R$  1.887,00, que deverão ser corrigidos monetariamente desde a data dos protestos, acrescido de juros a partir da citação.

Condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo englobadamente, para as três lides, em R$ 1.800,00. 

R.P.I.

São Paulo, 24 de junho de 2010.
