

Processo:0035073-72.2010.8.26.0005 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública
Réu:Cristiano Costa Figueiredo


Conclusão: 8 de março de 2013



Vistos.

Cristiano Costa Figueiredo foi denunciado como incurso no art. 306 da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, porquanto consta que, no dia 28 de maio de 2010, por volta de 02:30 horas, conduzia veículo automotor, embriagado, pela av. São Miguel, altura do n. 3550, nesta Capital (fls 2d/3d).
Recebida a denúncia (fls 37), citado (fls 41), o Acusado ofereceu defesa preliminar a fls 48/51.
Não sendo o caso de absolvição sumária (fls 53), foram ouvidas duas testemunhas de acusação e colhido o interrogatório (registros de fls 62/64).
Convertido o julgamento em diligência (fls 61), sobreveio o ofício de fls 72/74, respeitado o contraditório (fls 75 e 78).
Autorizada a entrega de memoriais (fls 79), manifestou-se o Dr Promotor pela procedência da denúncia, argumentando que presentes os requisitos do decreto condenatório (fls 81/82), enquanto que a Douta Defesa objetou com falta de provas do risco de dano (fls 84/85).
Relatados,
Decido.
A materialidade é comprovada pelo exame etilometro de fls 6, o qual atesta que o Acusado apresentada teor alcoólico de 0,46 mg/l.
O ofício de fls 72/74, de seu turno, atesta a regularidade técnica do equipamento.
No tocante à autoria, malgrado as testemunhas de acusação em nada contribuíram (registros de fls 62/63), o Réu admitiu ter bebido e dirigido (registro de fls 64).
O insinuado estado de necessidade, por sua vez, de que estava socorrendo a um amigo, restou de todo carente de provas, certo que competia ao Acusado o respectivo ônus.
Assim, tratando-se de perigo de dano abstrato, nada obstante os esforços da Douta Defesa, de rigor a condenação.
Isso posto, o Acusado consta como primário e sem antecedentes que comportem consideração.
Fixo, pois, a pena base em 6 meses de detenção e 10 dias-multa, à razão unitária de um trigésimo do valor  do salário mínimo, com suspensão do direito de obter habilitação por 2 meses (art. 293, caput, CTB).
Diante do piso supra, dou por prejudicada a circunstância atenuante da confissão espontânea.
Como presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena de detenção pela de restrição de fim de semana, como for regulamentado pelo MM Juízo das Execuções Criminais.
Caso revogado o benefício acima, recomendo o cumprimento da pena restritiva de liberdade, ab initio, em regime aberto (art. 33, Cód. Penal).
Do exposto, julgo procedente a denúncia e condeno Cristiano Costa Figueiredo, qualificado a fls 22, como incurso no art. 306, caput, da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, à pena de seis meses de detenção, substituída pela restritiva de fim de semana, e dez dias-multa, com suspensão do direito de obter habilitação por dois meses, na forma acima definida.
Presentes os requisitos legais, poderá recorrer desta em liberdade.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Departamento de Trânsito e expeça-se a respectiva Carta de Guia.
Libere-se certidão de honorários a favor da provisão retro, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70%, se houver recurso.
Pub., Reg., Int. e Com., arquivando-se oportunamente com as cautelas de estilo.
São Paulo, 12 de março de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
