

SENTENÇA

Processo nº:0035623-83.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valnete de Fátima Honório
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Trata-se de ação na qual se afirma que a autora teve seus documentos extraviados em 1997, em 2000 novamente perdeu seus documentos, e nesta oportunidade tratou de registrar um Boletim de Ocorrência, mas algum tempo depois foi vítima de fraude, soube que havia restrições em seu nome (que a impossibilitam de abrir uma conta), pois foi registrada na Junta Comercial a sua participação como integrante de sociedades comerciais sem que de fato tivesse externado esta vontade; diz que houve falha do serviço porque a Junta Comercial não adotou as medidas acautelatórias para perquirir a veracidade dos documentos utilizados; houve, enfim, negligência. Pede, em suma, a indenização pelos danos sofridos.
A ré contestou (fls. 51-63) para alegar a ilegitimidade de parte e quanto ao mérito dizer que não é responsável; refuta as verbas indenizatórias.
Houve réplica (fls. 132-139).
É o relatório. Decido.
A preliminar confunde-se com o mérito, pois trata de saber se há a responsabilidade da ré.
Cuida o mérito, com efeito, em saber se a ré deve ser responsabilizada pela fraude praticada contra a autora ? por terceiros ? que levou o seu nome a ser incluído junto a diversas sociedades empresariais sem que tivesse externado seu consentimento. 
A respeito é preciso distinguir as ações que imputam concretamente alguma falha do serviço da JUCESP, e portanto o Estado pode ser responsabilizado, daquelas ? como é o caso ? em que se pretende que o Estado responda por suposto dever jurídico que o regime positivo não lhe impõe. Não há o dever de a JUCESP averiguar a idoneidade moral do negócio jurídico. Se não há este dever jurídico imposto, mas o mero registro após a análise formal dos instrumentos particulares apresentados, e dos documentos pessoais igualmente ostentados, então não há como responsabilizar o Estado. Ir atrás de aferir a legitimidade da assinatura, se de fato quem apresenta o documento é o seu titular ou alguém que o encontrou ou o furtou é mais do que atender os requisitos formais.
A Junta Comercial não tem esta competência, logo, não há como dela exigir esta diligência.
A Fazenda Pública do Estado ? pessoa jurídica a qual pertence o órgão, JUCESP ? apenas pode responder se existe alguma circunstância que efetivamente implique falha na prestação do serviço público.
Nestes termos, confira-se:
Recurso de Apelação. Ação declaratória de nulidade de alteração contratual. Registro do comércio. Ilegitimidade passiva reconhecida. Ação extinta por carência da ação. 1. Ação anulatória de alteração contratual registrada perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo Jucesp. 2. Emenda da petição inicial para constar a Fazenda Pública Estadual no polo passivo. 3. Alegação de registro comercial fraudulento. 4. O Estado, por meio da Junta Comercial, é responsável somente pela análise formal da documentação apresentada, não se cogitando, no caso concreto, de falha no serviço. 5. Procedimento administrativo que observou o regramento contido na Lei Federal n.º 8.934/94 e no Decreto n.º 1.800/96. 6. A pretensão deveria ter sido dirigida contra a sociedade ou seus sócios. 7. Confirmação dos fundamentos da sentença, dada a reiteração, nas razões recursais, de questões já enfrentadas. Julgamento nos termos do art. 252 do RITJSP. 8. Reconhecida e confirmada a carência da ação por ilegitimidade passiva. 9. Sentença que extinguiu a ação, sem resolução do mérito, mantida. 10. Recurso de apelação desprovido.

Ação inibitória - Nome comercial - Disputa em sua utilização - Matéria afeta aos interesses de particulares - Ilegitimidade passiva do Estado reconhecida - Jucesp que apenas verifica aspectos formais dos documentos que lhe são levados para arquivamento - Deslocamento da competência para a Justiça Cível Comum - Vara privativa da Fazenda Pública que se mostra incompetente para resolver o litígio - Recurso provido - Sentença anulada, com determinação de remessa à Justiça Cível Comum.

Conflito negativo de competência - Ação declaratória proposta em face da Jucesp - Pessoa jurídica de direito privado - Ação que versa sobre matéria atinente do direito privado - Competência da Vara Cível - Conflito procedente para declarar competente o Juízo suscitante."

Enfim, seja pela prescrição, seja porque não há responsabilidade da ré, o pedido não pode ser acolhido.
E a exclusão do nome, em verdadeira lide contra as sociedades empresariais, deve ocorrer em ação contra elas, as empresas (ainda que eventualmente sejam citadas por edital se de fato houver fraude e ninguém puder ser encontrado).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da adversa em 10% do valor da causa. 
P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2012.



                Luis Manuel Fonseca Pires
                           Juiz de Direito
