

SENTENÇA

Processo nº:0035714-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alexandre Francisco Cesar
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
O autor alega ter adquirido aparelho celular fabricado pela ré e este, em pouco tempo, apresentou defeitos, os quais, muito embora tenha sido encaminhado para conserto pela assistência técnica da ré, não foram sanados. 
A ré alega que não há prova do vício de fabricação, já que os defeitos podem ter decorrido da utilização em desacordo com as instruções contidas no manual. Ainda, alega que as solicitações foram atendidas pela assistência técnica.
Analisando os documentos acostados verifica-se que o aparelho foi adquirido em 12 novembro de 2009 (fls. 21). Em 04 de janeiro de 2010 já estava na assistência técnica (fls. 26). E é certo que o reparo não foi feito a contento, pois em 27 de janeiro de 2010 e 04 de fevereiro de 2010 retornou para novos serviços (fls. 27/28).
Ainda, a ré se comprometeu a efetuar o ressarcimento da quantia paga pelo autor (fls. 30) e solicitou a entrega do aparelho defeituoso, no que foi atendido pelo requerente (fls. 31).
Todavia, ainda assim deixou de efetuar o ressarcimento ajustado.
Pois bem, esse quadro permite concluir verossimilhança às alegações do autor, no que toca ao defeito do produto, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual.
A ré, por seu turno, não demonstrou que o produto não possuía vícios. E é certo que é ela quem deveria efetuar tal prova, pois esta na posse do aparelho.
Nessas condições, e sendo certo que o autor se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução, com correção monetária e juros de mora, já aplicados pelo autor, e sem impugnação específica neste aspecto pela ré (R$ 2002,86).
No que à pretensão de indenização do valor gasto no aparelho adquirido em substituição ao defeituoso, não há como acolhê-la, pois o bem incorporou-se efetivamente ao patrimônio do autor, sendo certo que entendimento diverso implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Por fim, quanto à pretensão de reparação por dano moral, no caso em tela deve ser acolhido.
Com efeito, em que pese o fato de se adquirir um celular com defeito, via de regra, não possuir o condão de causar abalo moral passível de reparação, é certo que, no caso em julgamento, a ré agiu com especial desídia, descaso e ineficiência diante do problema do autor. Com efeito, retirou o aparelho e comprometeu-se a efetuar o pagamento. Apesar de devidamente instada a cumprir o avençado, permaneceu inerte, causando inequivocamente raiva e frustração ao autor, que merecem indenização na esfera moral.
Resta fixar o montante indenizatório.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 2002,86, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 217,37. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
