

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035126-82.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silmara Batista Ferreira Gomes, CPF 212.840.808-38
Requerido:ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A PERNANBUCANAS, CNPJ 61.099.834/0262-38
Data da audiência:04/12/2012 às 15:00h




Aos 04 de dezembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada pela advogada Dra. Heidy Cardoso Felipe, OAB/SP 262.817, bem como a requerida pelo seu preposto Sr. Carlos Alexandre Alves Costa, RG. 32.015.127, acompanhado pela advogada Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477, que juntou contestação. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  da testemunha da autora o Sra. Georgina Maria de Souza, RG. 9.911.436 devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 862/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliaçãonão houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Como é de conhecimento comum cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito, considerando-se que a produção de prova negativa, ou seja, a de que a autora fora ofendida no interior da loja da ré, seria impossível para a requerida. Não se há de falar em inversão do ônus da prova no caso concreto. A testemunha que compareceu nesta oportunidade informou que não presenciou os fatos, mas que viu a autora do lado de fora da loja da ré chorando muito  e tremendo de nervoso. Como a testemunha é socorrista do S.A.M.U, aproximou-se da requerente para ver o que estava acontecendo. Pediu um copo de água na loja e ouviu uma das funcionárias pediu desculpas à autora pelo tratamento dispensado. Apesar de a testemunha não ter presenciado a suposta abordagem deselegante da funcionária da ré, existem indícios de que houve um certo despreparo para o atendimento do consumidor. Se por um lado é certo que não existe prova cabal da ofensa perpetrada pela funcionária da ré, por outro é certo que a contestação não nega a revista feita na requerente e a testemunha ouviu a empregada da loja pedir desculpas à autora. Somando-se os fatos têm-se que a abordagem deve ter sido deselegante, mas também houve imediato pedido de desculpas pela funcionária, o que ameniza em parte a situação. Entretanto o fato ofende a honra subjetiva da autora e causa abalo no direito de personalidade, gerando dano moral. Como não existe prova efetiva do ter da ofensa e por haver pedidos de desculpas imediato para que não haja enriquecimento sem causa, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 1.000,00, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
