

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0035321-63.2004.8.26.0000 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emilia Dias Fernandes
Requerido:Márgara Zanotele Hemerly de Almeida e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

EMILIA DIAS FERNANDES ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra HOSPITAL SÃO PAULO S/A, EDUARDO SORIANO, ALINE DO LAGO E MARGARA ZANATELE.
A autora alegou, em síntese, que, em razão de cirurgia realizada no hospital réu, perdeu definitivamente a visão do olho direito, por ter adquirido uma bactéria no centro cirúrgico. Em razão do fato, foi submetida a várias outras cirurgias. Aduziu que sofreu danos morais e materiais. Discorreu sobre a responsabilidade de todos os requeridos, que participaram diretamente da intervenção cirúrgica, sendo o réu Eduardo chefe do centro cirúrgico. Juntou documentos (fls. 09/87).
Os réus contestaram (fls.91/120), suscitando preliminar de inépcia da inicial e carência de ação por ilegitimidade passiva dos médicos. No mérito, afirmaram que não agiram com qualquer tipo de negligência ou imperícia, tomando todos os cuidados necessários e que, assim que diagnosticada a infecção, promoveram o tratamento da autora. Sustentam que a infecção ocular é um evento grave, de difícil controle, com grande possibilidade de decorrer do próprio organismo da paciente, sendo que a autora foi esclarecida de todo o procedimento, riscos e cuidados. Narram que não foi encontrada a bactéria responsável pela infecção em seu centro cirúrgico, não sendo detectada nenhuma evidência de infecção hospitalar. Concluem que a infecção decorreu das condições orgânicas da paciente e não poderia ser evitada. Por fim, afirmaram não haver dever de indenizar, quer seja no plano moral ou material. Juntaram documentos (fls. 121/286).
Houve réplica (fls. 290/317), com nova manifestação dos réus a fls.319/322.
Foi determinada ao réu a juntada do relatório conclusivo elaborado no centro cirúrgico oftalmológico, segundo o qual não foi encontrado nenhum foco de bactéria (fls.324).
Os réus juntaram documentos (fls.328/331), manifestando-se a autora (fls.340/341).
A autora impugnou a alegação do réu de que o relatório atende as exigências da portaria do Ministério da Saúde (fls.354/355).
Em decisão de fls.376, determinou-se a expedição de ofício à Secretaria Estadual de Saúde, com resposta a fls. 379/391.
Os réus manifestaram-se a fls. 393/395 e a autora a fls. 397/403.
A autora juntou comprovante de despesa de manutenção de prótese (fls.413/414), manifestando-se a parte contrária (fls.416).
O pedido de justiça gratuita formulado pela Sociedade Paulista ? Hospital São Paulo foi indeferido (fls.420), decisão contra a qual foi interposto agravo de instrumento, sendo negado provimento (fls.443).
Foi novamente oficiado à Secretaria de Saúde, para que responda às indagações da autora (fls.432), resposta a fls.469/470, manifestando-se as partes.
A autora requereu a expedição de ofício para esclarecimentos (fls.516), o que foi deferido (fls.558).
Consta penhora no rosto dos autos (fls.554/556), execução movida contra a autora.
Resposta ao ofício a fls.567/569.
Os réus requereram a improcedência da lide ou a realização de prova pericial e oral (fls.573/574).
Em razão da manifestação da autora de fls.576/577, foi expedido ofício para informação a respeito da data da última verificação do centro cirúrgico, antes da cirurgia da autora, o que ainda não informado (fls.578).
Resposta a fls.584/612, manifestando-se as partes.
É o relatório.
DECIDO.
A prova pericial resta prejudicada diante do tempo decorrido (quase dez anos), sendo que a perícia médica na autora não mais seria capaz de atestar a causa da infecção (se decorrente de condições pessoais ou da presença de bactéria no local).
A prova oral em nada irá contribuir para a análise do feito.
Passo, assim, ao julgamento da lide.
Afasto as preliminares suscitadas em defesa.
Os réus devem figurar no pólo passivo, já que médicos responsáveis pela cirurgia, sustentando a autora que não agiram com zelo e prudência, dando causa aos fatos.
A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais e possibilitando ampla defesa.
No mérito, contudo, o pedido deve ser julgado improcedente.
São fatos incontroversos que a autora, após ter realizado cirurgia no olho esquerdo com sucesso, foi submetida à nova intervenção cirúrgica no hospital réu, em 28 de outubro de 2003, procedimento realizado pela equipe do réu Eduardo, participando do ato as rés.
Indiscutível, ainda, que a autora acabou por contrair uma bactéria (pseudomonas sp), que acarretou a perda da visão do olho direito, sendo submetida a mais duas cirurgias.
Entende a autora que foi vítima de infecção hospitalar, sendo os réus responsáveis.
Os réus, ao seu turno, defendem que o principal foco de contaminação das cirurgias oculares é a flora bacteriana dos próprios pacientes, não sendo possível eliminá-la
Discute-se, assim, a causa da infecção e se houve omissão, imprudência, negligência ou imperícia dos médicos.
A autora foi advertida dos riscos da cirurgia, conforme fls.121, o que não afasta, evidentemente, a responsabilidade dos réus no caso de erro médico.
Ao que consta nos autos, após o evento, foi realizada inspeção sanitária no hospital ré.
O laudo juntado a fls.328/331, realizado por laboratório da UNIFESP quando dos fatos, informa a não localização da bactéria no hospital.
Em reforço ao laudo, ofício da Secretaria de Estado da Saúde, informando que, durante a investigação realizada em outubro de 2003, não foi constatado o agente etiológico, sendo que a instituição possui Programa de Controle de Infecção Hospitalar (fls.379/380). Relatório técnico de inspeção a fls.381/391.
Novamente oficiado à Secretaria, foi confirmada a realização de investigação e busca ativa de possíveis outros casos de ocorrência de infecção causada pelo mesmo agente etiológico, nada sendo encontrado (fls.469).
A autora reiterou seus pedidos de esclarecimentos, vindo aos autos as informações de fls.568/569 e 584/612.
Ainda que não tenha havido inspeção anterior à cirurgia, fato é que, como dito, todos os procedimentos foram suspensos no dia seguinte, com encaminhamento de materiais para análise microbiológica, com resultado negativo.
Logo, não é possível concluir que houve infecção hospital e/ou negligência dos médicos, já que, neste caso, a presença da bactéria certamente teria sido detectada.
Além de que, se renovada a licença (fls.585), é porque o local estava em condições regulares.
Ainda que tenha sido constatado problema com a água (fls.588/589), após análises, foi emitida a seguinte conclusão: O NACA isenta a água de abastecimento do Departamento de Oftamologia, 820, como fonte de infecção clínica por Pseudomonas aeruginosa ocorrida em outubro último (fls.600).
Não se pode descartar, desse modo, a ocorrência da infecção por problemas atinentes ao próprio paciente, o que afasta a responsabilidade dos réus.
Nem se diga que era possível aos réus prever e impedir o evento, considerando que a primeira cirurgia, meses antes, foi realizada com sucesso, sem nenhuma intercorrência.
Não há, assim, como acolher o pedido inicial.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido. Sem condenação na verba da sucumbência por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.
Frustrada a penhora no rosto dos autos, oficie-se ao Juízo da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Santana (fls.564), comunicando o julgamento de improcedência da demanda. No ofício deverá constar se a sentença transitou em julgado ou se pendente recurso.
P. R. I. C.

São Paulo, 15 de maio de 2012.
