

SENTENÇA

Processo nº:0035757-69.2011.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública
Réu:Jucélio Fernandes Balieiro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin

Vistos.


Jucélio Fernandes Balieiro qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 306 e 309, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei n° 9.503/97), porque, no dia 04 de maio de 2011, por volta das 00h50min, na avenida Atlântica, altura do nº 2500, Interlagos, nesta capital, teria conduzido veículo automotor GM, Kadett, cor cinza, placas BJH- 7768, na via pública, sem habilitação e estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas.

Segundo o apurado, o denunciado, após ingerir bebida alcoólica e sem habilitação legal, passou a conduzir o veículo, desenvolvendo alta velocidade, dirigindo de forma perigosa, quase atingindo uma viatura da guarda civil metropolitana. 

O acusado recusou-se a se submeter ao  teste do etilômetro e não permitiu coleta de amostra para exame de sangue, realizando tão-somente o exame clínico (fl. 09).

A denúncia foi recebida em 15 de maio de 2012.

Citado pessoalmente, o réu apresentou resposta escrita.

É o relatório.

Decido.

Em que pesem os argumentos do Ministério Público, para que se tenha caracterizada a conduta delitiva do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é necessário a comprovação da concentração de álcool no organismo do condutor, seja através do exame de sangue ou do teste do etilômetro (também conhecido como bafômetro), o que antes não era exigido.

A propósito, confira-se:
Antes da edição da Lei nº 11.705/08 bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob a influência de álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem. Entretanto, com o advento da referida Lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue o que não se pode presumir. A dosagem etílica, portanto, passou a integrar o tipo penal que exige seja comprovadamente superior a 6 (seis) decigramas. Essa comprovação, conforme o Decreto nº 6.488 de 19.6.08 pode ser feita por duas maneiras: exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), este último também conhecido como bafômetro. Cometeu-se um equívoco na edição da Lei. Isso não pode, por certo, ensejar do magistrado a correção das falhas estruturais com o objetivo de conferir-lhe efetividade. O Direito Penal rege-se, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade. Assim, para comprovar a embriaguez, objetivamente delimitada pelo art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável a prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue (STJ, HC nº 166.377/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, julgado em 10/06/2010, DJe 01/07/2010).

Ante o exposto, absolvo sumariamente o réu com relação ao crime de embriaguez ao volante (CTB, art. 306, "caput"), com fundamento no art. 397, inciso III, do Código de Processo Penal.

No tocante ao delito tipificado no art. 309 da Lei nº 9.503/97, designo audiência preliminar para o dia 20 de setembro de 2013, às 15:00 horas.

Intimem-se o autor do fato e o defensor dativo (fl. 47).

Requisite-se a folha de antecedentes e certidões dos processos que constar.

Ciência ao M.P.

P.R.I.C.


Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                    Juíza de Direito
