

SENTENÇA

Processo nº:0035023-24.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carla dos Santos Teixeira Epp
Requerido:W.S. Distribuição de Informatica Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.




CARLA DOS SANTOS TEIXEIRA EPP propõe ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com pedido de indenização por danos morais contra W.S DISTRIBUIÇÃO DE INFORMATICA LTDA e ÚNICA FOMENTO MERCANTIL MOOCA LTDA, aduzindo, em síntese, que a primeira ré sacou duplicata sem lastro, o qual foi endossado à segunda requerida, que o enviou a protesto sem verificar a documentação necessária para a validade de uma duplicata mercantil. Requer, assim, a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto e a condenação das rés a pagarem-lhe indenização por danos morais (fls. 2/13). Junta documentos.  

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de suspender os efeitos dos protestos do título (fls. 40).

A co-ré UNICA foi citada (fls. 53), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (fls. 85).

A co-ré massa falida WS foi citada na pessoa de seu administrador judicial (fls. 74) e se manifestou a fls. 75, requerendo a extinção do processo, em face da falência da requerida.

As partes não requereram a produção de provas (fls. 83/84).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que, ao contrário do alegado pela corré WS, o fato de ter sido decretada a sua falência não leva à extinção do presente processo de conhecimento.

No mérito, o pedido é procedente.

É dos autos que a autora teve protesto lavrado em seu nome relativo a uma duplicata sacada pela corré WS e endossado à corré UNICA.

Ocorre que nos autos não foi demonstrado o negócio jurídico subjacente que deu azo à emissão da duplicata.

A co-ré sacadora dos títulos não apresentou qualquer documento que demonstrasse a causa subjacente da duplicata.
 
A co-ré ÚNICA, de seu turno, foi citada e não ofereceu contestação.

Por sua vez, o documento juntado pela autora a fls. 22, no qual a corré sacadora da duplicata concorda com o cancelamento do protesto do título, somente vem a corroborar as alegações da requerente no sentido de que foi sacada duplicata sem lastro.

Assim, deve ser reconhecida a inexigibilidade da duplicata, com o conseqüente cancelamento de seu protesto, respondendo, ainda, as rés pelos danos morais causados à requerente por conta do protesto indevido, por todas as consequências danosas decorrentes de tal ato notarial para a requerente na praça. 

Nem se diga que a corré UNICA, por não ser a sacadora do título, mas apenas endossatária, não tem responsabilidade pelo ocorrido, considerando que o endosso deu-se a título translativo, sendo que competia a ela verificar a regularidade da documentação do título antes de enviá-lo a protesto.

Dessa forma, não tendo agido com as cautelas necessárias, assumiu o risco do negócio e deve indenizar a autora, sem prejuízo de eventualmente voltar-se em direito de regresso contra a empresa sacadora WS.

Nesse sentido:

?EMENTA: PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO C/C ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DUPLICATA QUITADA. NOTIFICAÇÃO PARA QUITAÇÃO DA MESMA CÁRTULA. PROTESTO REALIZADO. ILEGALIDADE. DEVER DE INDENIZAR. RESPONSABILIDADE TAMBÉM CONFERIDA AO ENDOSSATÁRIO TRANSLATIVO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. NÃO OBEDECEU AOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. DIMINUIÇÃO DO MONTANTE. REFORMA PARCIAL DA SENTENÇA. CONHECIMENTO E PROVIMENTO PARCIAL DO APELO.
I - Ao endossatário translativo cabe agir com cautela no seu direito de regresso e verificar a legitimidade da cártula. Não procedendo dessa forma deixa de adotar cautelas indispensáveis para tanto, assumindo o risco do negócio e eventual dever indenizatório.
II - A indenização busca uma compensação que vise recompor a moral abalada, e ainda possui um caráter inibidor para que outras ofensas não sejam praticadas. Contudo, deve-se guardar a proporcionalidade a fim de que não cause enriquecimento ilícito àquele que é indenizado.
III - Conhecimento e parcial provimento do Recurso. (TJRN, Apelação Cível nº 2009.002441-6, J. 22/09/2009, Relator: Desembargador Osvaldo Cruz).

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido a título de indenização por danos morais em relação às rés. A primeira, por ter emitido duplicata sem lastro e, a segunda, por ter enviado a protesto o título inexigível.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelas rés em R$ 10.000,00. 

A conduta lesiva das rés foi meramente culposa (não dolosa). Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva das requeridas. 

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reiteração da prática abusiva da ré.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral, que lhe foi imposto pelo agir irresponsável das rés, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 10.000,00.





POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, em consequencia, declaro a nulidade da duplicada indicada na inicial, determino o cancelamento definitivo de seu protesto, bem como condeno solidariamente as rés a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo contado a partir da data do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ.

Sucumbentes, arcarão as rés com o pagamento das custas processuais, e com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% do valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Sr. Oficial de Protesto, para cancelamento definitivo do protesto do título, bem como expeça-se mandado de levantamento em favor da autora da importância depositada a título de caução a fls. 45.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de novembro de 2012.

                                      LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
