

SENTENÇA

Processo nº:0035943-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Michel Werner Medeiros e outro
Requerido:Condomínio Villa Andaluzia


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos dos autores não comportam acolhimento.
Com efeito, o condomínio não assumiu a obrigação da guarda das chaves das unidades condominiais e respectivos pertences. Ao revés, esta foi afastada expressamente pela Convenção Condominial.
Neste sentido, dispõe o artigo 53 da Convenção de Condomínio que: Só com a anuência expressa do síndico e mediante solicitação escrita do respectivo condômino os empregados do Condomínio aceitarão chaves dos apartamentos em caso de ausência, locação, mudança, mudança de inquilino, etc e em qualquer hipótese sob exclusiva e total responsabilidade do condômino interessado.
Pois bem, no caso em tela, os autores, através de sua empregada doméstica, ao arrepio do contido na convenção condominial, deixaram as chaves do apartamento na portaria, sem as cautelas pertinentes. 
O recebimento da chave pelo funcionário não pode representar assunção de responsabilidade pelo condomínio, pois é cediço que, em última análise, estão, em decorrência de relação empregatícia, subordinados aos condôminos, o que os coloca em delicada posição de manifestar recusa a tal tipo de pretensão.
Cabe, em verdade, ao condômino observar as regras condominais estabelecidas e agir em estrita observância a elas.
Desta feita, de se concluir que se os autores optaram por assim agir, o fizeram por sua conta e risco, não podendo pretender que o condomínio repare o prejuízo alegado.
De todo o modo, ainda que assim não o fosse, quanto ao funcionário da empresa terceirizada a quem é imputada a responsabilidade pelo ilícito, verifica-se não ter sido produzida, nestes autos, prova cabal de sua conduta. Sem prejuízo, se os requerentes entendem que ele empreendeu, de fato, a prática delituosa, trata-se de questão que deve ser deduzida em ação própria em face dele e da empresa terceirizada, mas não ao condomínio, já que a conduta praticada pelos autores, de deixar as chaves na portaria, sem observância das cautelas estabelecidas na convenção, foi causa determinante para que o ilícito ocorresse.
Por fim, o fato de ter sido oferecido aos requerentes um notebook, ainda que pelo síndico e pela administradora, tratou-se de mera liberalidade, destinada a evitar a demanda judicial, pois a pretensão dos autores não encontra amparo na convenção de condomínio e, portanto, não importa em reconhecimento de responsabilidade, o que demandaria, na realidade, assembléia condominial para tanto.
Em síntese, na ausência de cláusula no regulamento que preveja tal responsabilidade, presume-se que os condôminos optaram por não partilhar os prejuízos advindos de práticas delituosas verificadas nas dependências do condomínio, até porque estes podem vir a atingir montantes elevadíssimos, que muitos dos moradores talvez sequer tenham como suportar. Ademais, a não observância, pelos requerentes, no caso em tela, das regras pertinentes para depósito das chaves na portaria afasta definitivamente o dever de indenizar.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 643,29. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
