

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0035353-43.2010.8.26.0005  CTRL-1732/2010 PROC
Documento de Origem:Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 638/2010 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo, 4979/2010 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo
Autor:Justiça Pública
Réu:Jean Fernando Soares
Vítima:A Incolumidade Pública
Artigo :306 E 309 da lei 9503/97, C.C. 69 DO CP
Data da Audiência:07/03/2013



Aos 07 de março de 2013, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o(a) Douto(a) Representante do Ministério Público, DR. MAURO CABRAL DOS SANTOS. Ausente o(a) autor(a) dos fatos, EIS QUE REVEL. Presente o defensor constituído, na pessoa do(a) DR. MILTON GALDINO RAMOS ? OAB/SP. 48.880. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação. Em seguida, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz de Direito a tomar os depoimentos pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), ouvindo-se DUAS testemunha(s) arrolada(s) na denúncia. Em seguida, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada a instrução encerrada, passando-se aos debates. Após, dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça  para alegações finais pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz: foi o(a) ré(u) denunciado(a) porque em dia, hora e local descritos na denúncia, conduzia o automóvel marca Chevrolet, modelo Vectra CD, ano 97/98, cor preta, placas KOT-8561/SP, sem ser habilitado para tanto e estando com concentração de álcool por litro de ar expelido dos pulmões superior a 0,3 g (três decigramas). Denúncia e aditamento regularmente recebidos a fl.118. Na instrução foi(ram) ouvida(s) duas testemunha(s) da acusação, , sendo que o(a) ré(u) não foi interrogado(s) porque tornou-se revel no curso do processo. É o breve relatório. A presente ação merece ser julgada parcialmente procedente. A embriaguez está comprovada pelo exame do etilômetro de fl.17 onde consta que na data dos fatos o teor alcoólico era de 0,61 gramas por litro de ar expelido dos pulmões. Nota-se que o exame foi feito dentro do prazo de um ano previsto para a calibração do aparelho etilômetro. Os policiais ouvidos nesta data confirmaram a embriaguez do denunciado sendo que a policial Cristiane ainda confirmou que ele exalava odor etílico. Por estar embriagado, em quantidade superior ao dobro do permitido legalmente, acabou perdendo o controle da condução do veículo e chocou-se contra um poste de iluminação pública. A fl.17 consta a cópia do exame de etilômetro e a fls.74/75 consta o parecer médico esclarecendo a quantidade superior de álcool por litro de ar expelido dos pulmões permitida legalmente. O fato de estar conduzindo o veículo com concentração de álcool superior à permitida legalmente, por si só, configura a prática delitiva. Em que pese o fato de não ser devidamente habilitado não se pode afirmar que o perigo de dano existente foi em decorrência da falta de habilitação ou do fato de conduzir o veículo com concentração de álcool superior à permitida legalmente. Diante do exposto, considerando-se a materialidade efetivamente demonstrada nos autos, requeiro a condenação do réu nos termos do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro e absolvendo-o do crime previsto no artigo 309 do mesmo diploma legal com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Em relação à pena a ser aplicada observo ser o réu primário e sem antecedentes criminais. A seguir, dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) para alegações finais,  pelo(a) mesmo(a) foi dito que: MM. Juiz.: impõe-se a absolvição do acusado mesmo porque o exame alcoólico passou de um limite muito pequeno, não quer dizer que com isso o réu estava embriagado. O fato é que o horário, ou seja, de madrugada, ele havia saído de um local apropriado para jovens e a curva onde ocorreu o acidente era muito fechada e pouco iluminada.As testemunhas arroladas pela acusação, dois policiais militares, em nada se recordam acerca dos fatos, quando inquiridos nesta oportunidade, portanto não trouxeram qualquer prova que possa decretar a sentença condenatório do réu. O próprio Ilustre Promotor de Justiça reconhece a falta de provas e opina pela absolvição do acusado referente ao artigo 309 da lei 9503/97, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Na verdade foi determinada a revelia do acusado, tendo em vista que todos os endereços que o mesmo foi procurado para citação e intimação, não foi logrado êxito pelo sr. Oficial de Justiça no sentido de cumprir as diligências. Todavia, o acusado sempre teve residência fixa e jamais fugiria do local da culpa e sem dúvida se tivesse sido intimado compareceria a todas as audiências. Desta forma, requer a absolvição total do réu Jean Fernando Soares por falta de prova em relação aos autos. Nada mais. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. JEAN FERNANDO SOARES, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 306 E 309 da lei 9503/97, C.C. 69 do CP porque, segundo consta, no dia 11 de setembro de 2010, no horário e local mencionados na denúncia, conduzia o automóvel marca Chevrolet, modelo Vectra CD, ano 97/98, cor preta, placas KOT-8561/SP, sem ser habilitado para tanto e estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 0,6 g (seis decigramas). Denúncia e aditamento regularmente recebidos a fl.118. O réu constituiu defensor, porém, não compareceu na audiência, razão pela qual foi-lhe decretada a revelia. A Defesa apresentou defesa prévia a fls.119/122. O feito foi saneado (fls.124/125). Na instrução foi(ram) ouvida(s) duas testemunha(s) da acusação, sendo que o(a) ré(u) não foi interrogado(a) porque tornou-se revel no curso do processo.  Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação, só no tocante ao crime do art. 306, enquanto que a defesa bateu-se pela absolvição por insuficiência de provas. É o relatório . Decido. A presente ação é parcialmente procedente.  No que tange ao crime do art. 309 realmente não há como reconhecê-lo.  É que fazê-lo seria desrespeitar o princípio do "ne bis in idem", com o qual procura se evitar dupla punição pelo mesmo fato.  Vale lembrar que o objeto jurídico dos dois crimes é o mesmo, qual seja, a incolumidade pública.  Devendo o crime menos grave, o do art. 309, ser absorvido pelo mais grave, o do art. 306.  Isso até mesmo por conta de o crime do art. 309 poder funcionar como agravante (art. 298, III do CTB). No que tange ao art. 306, a solução preconizada pelo MP, no entanto, é a que merece prevalecer. Afinal , temos o laudo de fls. 08 confirmando a embriaguez alcoólica  superior ao limite estatuído no tipo e que foi evidentemente demonstrada pelo exame do etilômetro (vide  fl.17).O crime, conforme o melhor modo de entendê-lo, é de perigo abstrato, o que torna irrelevante saber por qual razão efetivamente o acusado teria acabado por perder o controle do seu automóvel de modo a chocá-lo contra um poste. Logo, com base nessas constatações, de resto não infirmadas pelos dois policiais hoje ouvidos nesta audiência, não há como afastarmos a adequação da conduta do acusado ao tipo do art. 306 do CTB, observando que o dolo requerido para a configuração desse crime é o pertinente à direção do veículo automotor e não o referente ao resultado de tal conduta.  Volto a dizer: o crime é de perigo abstrato.Com efeito, a embriaguez do autor do delito não afasta o dolo, exceto quando produto de caso fortuito ou força maior.E à míngua de excludentes da ilicitude e da culpabilidade, a condenação do acusado é, de fato, a medida que mais se adequa aos ditames da Justiça. Dosimetria das penas.O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais.  Além disso, conforme revelado na instrução, ele não ofereceu resistência à obtenção de prova contra sua pessoa, nota positiva de sua personalidade.  Sendo assim, fixo sua pena base no mínimo, ou seja, em 6 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa (cada qual no valor mínimo) e 2 (dois) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículos automotores.Considerando a agravante do art. 298, III do CTB  dirigindo sem habilitação, aumento referida pena de 1/6 (um sexto) e defino-a, à míngua de outras circunstâncias a serem consideradas, em 7 (sete) meses de detenção, 11 (onze) dias-mu8lta e 2 meses e 10 dias de proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir.Estão presentes, porém, os requisitos do art. 44 do Código de Processo Penal, o que me leva a substituir a pena privativa da liberdade por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade na forma a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais.E para o caso de revogação dessa substituição estabeleço o regime aberto para que o réu cumpra a pena corporal (vide art. 33 do Código Penal).Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e, por conseguinte, CONDENO o réu, Jean Fernando Soares, já qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) meses de detenção (convertida em prestação de serviços à comunidade), 11 (onze) dias-multa e 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para direção de veículos automotores, por ter sua conduta adequada ao art. 306 do CTB. Absolvo-o, porém, da imputação do art. 309 do CTB (art. 386, III do CPP).Depois do trânsito em julgando oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral e o DETRAN.O réu também é condenado ao pagamento da taxa judiciária, na forma prevista na Lei 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Conforme prevê o parágrafo 9º do artigo 4º da referida Lei, nas ações penais em geral a taxa judiciária é de cem Ufesps, devendo ser paga ao final pelo réu condenado.  Nesse sentido vale a pena trazer à colação o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça: No processo penal,  assim como no processo civil, impera o princípio que proclama a obrigação do vencido arcar com as despesas do processo, com destaque para as custas processuais (CPP, artigo 804). Em se tratando de réu miserável, beneficiário da garantia constitucional da assistência  jurídica integral gratuita, não há exoneração do pagamento obrigação, que, todavia, não se exigirá na hipótese de prejuízo de sustento próprio ou da família, ficando a mesma prescrita se no prazo de cinco anos, contados da sentença, não puder satisfazê-la (Lei numero 1060/50 ? artigo 12)  (Resp 108.267/DF, Relator Ministro Vicente Leal J.12.05.97). Publicada esta em audiência saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se.Intime-se.Cumpra-se. Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Roberto Shourin Yamachi, digitei.


MM. Juiz(a):
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Réu:
