

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035503-24.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Sérgio Marinelli, CPF 069.241.048-19
Maria Alice Pereira Marineli, CPF 077.974.448-97
Requerido:Comgas - Companhia de Gás de São Paulo
Data da audiência:21/06/2011 às 14:30h


Aos 21 de junho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados pela Dra. Luciane Rosa de Oliveira Eda, OAB/SP 177.311, que os assistiu como ad hoc, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Fabio Felix da Silva, RG 33625256, acompanhado por seu advogado, o Dr. Julio Roberto Moreno, OAB/SP 274.843. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará aos autores a importância de R$ 1.150,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 06 de julho de 2011, através de depósito na conta corrente 00632-5, agência 0728 do Banco HSBC de titularidade do autor, Paulo Sérgio Marinelli, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Requerente(s):

Adv. Ad hoc:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
