

SENTENÇA

Processo nº:0035698-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogerio Rodrigues Leite
Requerido:Schincariol Logistica e Distribuição Ltda


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.° 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
No mérito, os pedidos do autor são procedentes.
Trata-se de ação de anulação de contrato e declaração de  inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em que alega a parte autora, em resumo, que sofreu prejuízos em decorrência da "negativação" de seu nome, apesar da ausência de qualquer contratação com a empresa ré.
A requerida não provou, por qualquer meio de prova hábil, que tenha se acautelado quando da contratação que gerou os débitos em nome do autor, tampouco demonstrou que o requerente recebeu os objetos adquiridos através do contrato ora em análise, ônus que lhe incumbia. Trouxe, apenas, telas do seu sistema de informática, prova produzida unilateralmente.
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a cobrança levada a efeito pela ré, pelo que a declaração de inexigibilidade dos débitos, que resultaram na ?negativação? do nome do autor, é medida de rigor, assim como, a declaração de anulação do contrato de número 001755152-1.
Indiscutível, ainda, o dano moral sofrido pelo requerente.
Restou demonstrado nos autos que o autor que teve seu nome apontado indevidamente em cadastro de inadimplentes, deste modo, é intuitivo que o mesmo sofreu angústia, raiva e frustração decorrentes da falha e do descaso da empresa ré, e que são passíveis de reparação na esfera moral, restando quantificar a indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?(...)representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido(...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes quanto ao contrato de número 001755152-1, e, em consequência, a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1.865,00 (um mil, oitocentos e sessenta e cinco reais). Outrossim, condeno a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (25 de novembro de 2013) até o efetivo pagamento. 
Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de maus pagadores.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 105,10, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
