

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035445-21.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Alves dos Santos, CPF 118.736.048-15
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, CNPJ 33.530.486/0125-69
Data da audiência:13/06/2011 às 14:30h


Aos 13 de junho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dra. Sueleide Pereira Serafim Cirino de Oliveira, OAB/SP 185.101 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 16196/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Vanderelei Avelino dos Santos, RG 14.340.742-9 que juntou carta de preposição, acompanhado por seu advogado, o Dr. Willian Sanches Singi, OAB/SP 237.415 que juntou substabelecimento e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os pedidos são improcedentes. A ré comprova na contestação, por meio de documentos juntados, que as cobranças que ensejaram a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito datam de meses anteriores ao pedido do cancelamento da linha efetivado, de acordo com a requerida em março de 2011. Ainda que assim não fosse, o pedido de cancelamento em juízo data de dezembro de 2010, oportunidade em que fora narrado a suposta cobrança indevida. Entretanto, os documentos juntados com a inicial não demonstram o suposto defeito na utilização da linha e não há testemunhas que possam comprovar o alegado. Ainda que tenha havido falha na prestação do serviço, de se observar que o pedido para cancelamento é posterior à cobrança, fora indeferida a tutela antecipada objetivada (fls.11) e não há demonstração de autorização para suspensão de pagamento pro parte do autor pelo contrato descrito na inicial. Nessa linha de pensamentos, considerando a data da cobrança, utilização do plano, data da respectiva inserção e ajuizamento da ação, não se há de falar em acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do valor guerreado e indenização por dano moral em razão da inserção efetivada, sendo certo que á época dos fatos, fora realizado corretamente. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
