

SENTENÇA

Processo nº:0035142-70.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Olga Reginato Lofreta
Requerido:Soraia de Cassia Mantovani e outros

CONCLUSÃO :
Aos 30.7.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


OLGA REGINATO LOFRETA ajuizou ação visando à reintegração de posse em face de SORAIA DE CÁSSIA MANTOVANI, GUILHERME FELIPE DE MELO e RICARDO FELIPE DE MELO, alegando, em síntese, ser proprietária de imóvel cedido gratuitamente aos requeridos para morada da família, à época constituída também pelo filho da autora. Após a separação, rescindiu o contrato de comodato, mas encontrou resistência dos réus na retomada do bem. Pretende a reintegração e a condenação dos requeridos ao pagamento de perdas e danos.
Foram citados SORAIA e RICARDO, que compareceram à audiência de justificação.
A liminar foi deferida, desafiando agravo de instrumento que, ao final, foi julgado prejudicado diante da desocupação voluntária do imóvel (fls. 125/127). 
Os requeridos, todos, apresentaram contestação através da Defensoria Pública, sustentando nulidade em razão da falta de citação de todos os réus para comparecimento à audiência de justificação. Alegam a necessidade de integração do pólo passivo pelo filho da autora e questionam a validade da notificação premonitória, que teria sido encaminhada somente à corré SORAIA. Negam comodato, porque negam qualquer relação contratual com a autora, que teria cedido o imóvel a seu filho. Sustentam usucapião e questionam a existência de perdas e danos.
Somente os réus pugnam por dilação probatória, para demonstrar a natureza de sua posse e a usucapião.
É o relatório. 
A causa está pronta para julgamento, pois alguns fatos são incontroversos e a resistência se funda na interpretação que se dá a esses fatos, consoante adiante se verá.
A questão da nulidade da determinação liminar em razão da falta de citação de todos os requeridos para comparecimento à audiência de justificação está prejudicada, em razão da desocupação ulterior à concessão da liminar. Com efeito, eventual prejuízo estaria restrito às deliberações daquele ato, já que o corréu GUILHERME compareceu espontaneamente nos autos após a liminar, oferecendo resposta juntamente com os demais. Como se trata de ato provisório, a desocupação, ainda que se tenha intenção de retornar ao imóvel, torna prejudicada a apreciação da questão. Não por outra razão, o agravo foi julgado prejudicado.
Não há litisconsórcio necessário. Não se questiona a validade da rescisão para o filho da autora. O objeto central da lide reside no esbulho praticado após a rescisão do contrato. E esse esbulho é ato que se imputa exclusivamente aos requeridos (até porque o filho da autora não reside no imóvel). Assim, não há risco de perda da eficácia da sentença em razão da sua ausência no pólo passivo.
Também não tem razão os réus quando impugnam a validade da notificação premonitória, endereçada a todos os requeridos e recebida somente por SOARIA (fl. 24). Pelo que se verifica da certidão do Oficial de Justiça, os requeridos residem numa mesma casa (fl. 46). Pertencem à mesma família e como tal tinham a posse do imóvel. A notificação a um dos requeridos, nesse caso, atinge a todos, pois a posse é exercida por uma unidade familiar, e não por cada um dos requeridos isoladamente. Segue-se que, de toda forma, a rescisão do contrato de comodato é direito da autora, na condição de proprietária do bem, e a citação supre qualquer notificação prévia, de tal sorte que não poderia representar óbice à procedência do pleito reintegratório.
Quanto ao mérito da lide, a resistência se funda nos seguintes argumentos: a) se houve comodato, foi com o filho da autora, e não com os demais requeridos; b) quanto à posse por eles exercida, operou-se usucapião.
Os dois argumentos, contudo, não se sustentam  e para se chegar a essa conclusão, não há necessidade de dilação probatória.
Com efeito, da manifestação do Defensor, colhida na audiência de justificação, tem-se que o imóvel foi cedido ao filho da autora, não aos requeridos (fl. 47). Ora, ainda que essa declaração seja verdadeira, os requeridos não tiveram, no curso desse tempo todo, direito possessório. 
Os réus ingressaram no imóvel por fazerem parte da família do filho da autora. Assim, contaram com a permissão da autora e de seu filho, na condição de comodatário. E, por expressa disposição legal, tem-se que atos de mera permissão não induzem posse (CC, artigo 1.208). 
Dito de outro modo, o ingresso dos réus no imóvel foi dado a partir de contrato de comodato que autorizava o filho da autora a ali residir. De duas uma: ou eram, os réus, comodatários juntamente com o filho da requerente, ou tinham dele permissão para lá estarem. E, numa ou noutra hipótese, não tinham direito à usucapião.
A situação não se altera em razão da separação do casal, em 2010. A posse conserva a sua característica de origem (CC, 1.203), de tal modo que a saída do filho da autora não altera a vigência do contrato de comodato que sustentava a manutenção da família no imóvel.
Mas, ainda que assim não se entenda, ou seja, mesmo admitindo a tese de defesa de que se alterou a natureza da posse, não se há falar em usucapião. SORAIA reconheceu que o comodatário deixou o imóvel em 2010; não houve, pois, prazo suficiente para a aquisição da propriedade, ainda que os réus tivessem, a partir de então, animus domini. 
Nem se argumente que a ação teria, nesse caso, força velha. A data do esbulho somente interessa à solução da liminar que, no caso vertente, já foi decidida e cumprida.
Em resumo: não há como reconhecer, diante das declarações da própria requerida, a ocorrência de usucapião. Por outro lado, é inarredável o reconhecimento à reintegração de posse pela autora. 
Resta analisar a questão referente às perdas e danos.
E, nesse passo, a razão está com os requeridos. Não há prova de perdas e danos e a autora não se dispôs a produzi-la. Trata-se de fato constitutivo do direito do autor. 
Não há elementos concretos sobre o valor da área para locação e, portanto, não há como estabelecer o montante devido a título de compensação pela ocupação.
Segue-se que entre a notificação (27.11.11) e a concessão da liminar passaram-se somente dois meses (30.1.2012), tendo ocorrido desocupação voluntária, antes mesmo da execução da ordem liminar. 
Nesse contexto, em que o esbulho perdurou por pouco tempo, não há como presumir o prejuízo alegado pela autora. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para confirmar a liminar e determinar a reintegração definitiva da autora na posse do imóvel objeto da lide. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade em favor dos requeridos.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de julho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
