

SENTENÇA

Processo nº:0035381-18.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Manoel Nascimento da Silva Neto
Requerido:Sul América Saúde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Manoel Nascimento da Silva Neto, já qualificado nos autos, propôs ação com pedidos condenatórios e cautelar inominado (proc. n.º 0031350-52.2013) contra Sul América Saúde, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que é beneficiário de convênio médico da ré. Afirma que está em tratamento de neoplasia e necessita realizar o exame de tomografia por emissão de pósitrons (PET-TC SCAN). Afirma que a ré lhe nega tal exame. Afirma que apenas após a concessão da liminar no processo conexo é que o procedimento foi realizado. Afirma que por mais de oito meses ficou à espera do procedimento. Afirma que não possui a cópia do contrato. Afirma que o procedimento consiste em uma técnica de imagem de revela as alterações do metabolismo celular por todo o corpo, e permite a detecção precoce de mínimas lesões tumorais ou novos focos da doença, tendo grande utilidade para o planejamento da radioterapia. Afirma que sofreu com a situação vivida, em razão da angústia psicológica. Requereu, por fim, a procedência do pedido para condenar a ré à indenização no montante de R$60.000,00 a título de danos morais.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/32.
Foram apensados os autos do processo cautelar n.º 0031350-52.2013.
Citada (fl. 40/41), a Ré apresentou contestação (fls. 43/52), alegando, em breve síntese que, segundo o princípio da autonomia da vontade, as partes contratam submetendo-se ao que foi contratado. Afirma que o exame solicitado não tem previsão contratual. Afirma que são as operadoras de planos de saúde que elaboram seus contratos, podendo incluir ou não certos procedimentos. Afirma que por não haver previsão contratual não pode ser compelida à realizar o exame. Afirma que o Código de Defesa do Consumidor não pode ser aplicado de forma a aniquilar a iniciativa privada. Afirma que tratar diferente pessoas que possuem os mesmo tipo contratual fere o princípio da isonomia. Afirma que a realização de exames que não tem previsão contratual geram custos, fazendo com que estes sejam repassados aos demais beneficiários. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório.
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 53/69.
O Autor manifestou-se em réplica (fls. 72/73).
Na ação cautelar conexa (proc. n.º 0031350-52.2013) houve pedido de liminar para a realização do procedimento, cumulado com pedido de exibição de documentos. Com ela, foram juntados os documentos de fls. 10/27. A liminar foi deferida (fl. 29). Citada (fl. 36), a Ré apresentou contestação (fls. 43/53 daqueles autos), trazendo os mesmo argumentos da ação principal e juntando os documentos de fls. 54/80. O autor manifestou-se em réplica (fls. 82/84). Alfim, tanto Autor (fl. 40), quanto a Ré (fl. 85) informaram o cumprimento da medida liminar.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Não há necessidade de realização de provas em audiência ou fora dela, posto que os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, principalmente as trazidas com a inicial e com a contestação, os pedidos principal e cautelar devem ser julgados parcialmente procedentes.
Importante ressaltar, em um primeiro momento, tratar-se de típico caso em que há relação de consumo entre as partes. Desta forma, são plenamente aplicáveis os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, especialmente no que diz respeito à inversão do ônus da prova, prevista em seu art. 6º, inciso VIII.
Nas palavras da ilustre doutrinadora Cláudia Lima Marques, Face a finalidade de proteção especial das normas do CDC, a interpretação dos contratos envolvendo consumidores e fornecedores deve guiar-se por seus princípios, em especial o princípio da boa-fé, da transparência, da proteção da confiança e das expectativas legítimas dos consumidores. (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, vol. 01, 3ª Edição, RT, 1999, p. 395).
Ainda, o contrato de seguro saúde apresenta uma grande peculiaridade, ou seja, coloca de um lado uma empresa prestadora de serviços e de outro as pessoas físicas, ou seja, os seres humanos.
Vivemos hoje numa sociedade denominada de sociedade de massa e numa sociedade do risco. É indubitável, portanto, que o seguro-saúde envolve um caráter coletivo fundado na mutualidade e na solidariedade. 
Nada obstante, a mutualidade e a solidariedade perdem muito em virtude da gestão do seguro-saúde ficar restrita apenas ao caráter empresarial, desvinculados das reais necessidades das pessoas. 
O certo seria, como no caso da educação, que o sistema de saúde pública abarcasse a infinita maioria dos casos, deixando o resíduo para as empresas privadas. 
Contudo, no Brasil a saúde, a educação, as praças, os espaços públicos de convivência são substituídos pelos interesses privados. Aqui, como já salientava frei Vicente do Salvador, nada é republico, sendo tudo cada casa.
Pois bem. Traçado o panorama norteador, passemos ao caso em si.
É certo que não há previsão contratual do exame PET SCAN, e que também não está previsto, ainda, referido procedimento no rol obrigatório da ANS.
Por outro lado, não se pode negar que qualquer contrato estabelecido entre pessoas deve respeitar, necessariamente, o bom senso e a boa-fé. 
Naturalmente que em todos os contratos de seguro, os riscos devem ser predeterminados e, assim, alguns podem ficar de fora, nos termos do art. 757 do Código Civil.
O contrato de seguro-saúde, estabelecido pelos assim denominados planos de saúde, tem características muito próximas do contrato de seguro ordinário, e o seu [...] entendimento só é possível deixando-se de lado a simples percepção do caráter bilateral do contrato e da existência das pessoas jurídicas como verdadeiros seres humanos. (José Reinaldo de Lima Lopes, na obra coletiva Saúde e responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, ed. RT, São Paulo, 1999, p. 30/31).
Há mutualidade, solidariedade e cooperação. Nesse tipo de contrato os objetivos da partes são comuns e não contrários.
O Direito contratual já ultrapassou a barreira do individualismo exacerbado. No Direito contratual não é mais permitida uma visão restritiva e individualista, descontextualizada e afastada de sua função social. 
É de Louis Josserand a intuição de que o direito evolui sobre os escombros de interpretações ultrapassadas, utilizando-se delas, como faz a terra, como um substrato, como o húmus (O produto da decomposição parcial dos restos vegetais que se acumulam no chão florestal, aos quais se juntam restos animais em menor escala. Em razão de suas propriedades coloidais, tem grande importância na constituição do solo, onde é fonte de matéria orgânica para a nutrição vegetal. Favorece a estrutura do solo e retém água energicamente. Aurélio).
Já segundo Jean Cruet, o direito evolui sob uma legislação imóvel. É o juiz o artífice da realização da justiça e da evolução do direito. No caso dos autos, porém, a legislação foi movimentada e o juiz de adequá-las para as situações da vida contratual.
Segundo o pensamento de Tullio Ascarelli, citado por Miguel Reale, [...] a interpretação não está para a lei numa relação do reflexo para o espelho, mas sim na relação que liga a semente à planta: interpretar, em suma, não consiste em 'refletir' uma imagem, mas sim em inferir velhos ou novos significados a partir da semente da norma jurídica. - grifei - (A teoria da interpretação  segundo Tullio Ascarelli, Revista de Direito Mercantil, nº 38, p. 81).
No caso dos autos, com o devido respeito, não há segundo penso possibilidade de restrição ao exame 'PET SCAN'.
É sabido que cláusulas restritivas de direito em contratos abrangidos pelo CDC devem estar previstas expressamente, diante da vulnerabilidade do consumidor.
E o contrato em questão prevê tratamento oncológico. Presume-se, daí, que serão cobertos os meios necessários para efetivo tratamento, previstos pelo médico responsável, desde que não estejam expressamente excluídos na apólice do seguro.
Há recomendação expressa do médico do autor para realização do procedimento (fl. 25). 
Como já dito, a interpretação do contrato de seguro-saúde envolve a consideração da pessoa, da saúde e do consumidor. Há de ser reconhecida a vulnerabilidade da parte, sem, contudo, se ferir o equilíbrio contratual do pactuado.
Já existem recentes decisões do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no sentido de incluir a realização do exame em questão no contrato de seguro-saúde:

PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Negativa de atendimento quanto à realização do exame denominado PETCT/ SCAN, sob alegação de se tratar de tratamento sem aprovação da ANS Abusividade - Tratamento aprovado pela comunidade médica, de eficácia comprovada. (Apelação nº 635.171-4/0-00; Rel. Oscarlino Moeller; TJ-SP; 5ª Câmara de Direito Privado; julgado em 08 de abril de 2009);
(...) O tratamento PET-CT (SCAN) está aprovado e se encontra no mercado, com ampla aprovação da comunidade médica e reconhecida eficácia no tratamento de diversos casos de câncer. A prescrição do médico especialista que assiste o paciente certamente levou em conta a agressividade e a localização da moléstia.
A farta literatura médica revela que os hospitais referência em tratamento oncológico, inclusive o renomado hospital Sírio-Libanês, que o tratamento PET-CT (SCAN) é uma nova técnica de medicina nuclear, com efeito semelhante à cintilografia, com a imensa vantagem de detectar com enorme precocidade mínimas áreas de tumor (até 4 mm) que não podem ser vistas nos demais exames.
Rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento ou o tratamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica. (Apelação nº 623.181.4/2-00; Rel. Francisco Loureiro; TJ-SP; 4ª Câmara de Direito Privado; julgado em 5 de março de 2009).

Desta forma, a responsabilidade de arcar com as custas do tratamento do Autor é da Ré.
Já no tocante aos danos morais, modificando o pensamento anterior, verifico que não há como fugir à concessão do tratamento, tendo em vista a indicação do médico. 
Isso gera enorme constrangimento e tristeza. Ou seja, o Autor possui um problema de saúde, com prováveis dores lancinantes, há o plano de saúde, há os pareceres médicos, mas, ainda assim, o Autor não consegue ter o tratamento adequado. 
Como se vê, o que era para ser normal tornou-se um tormento. Deve-se perguntar: Porque fazemos um contrato se é para ter tanto dissabor?
Quanto ao valor dos danos morais, entendo suficientes para dar uma alegria ao Autor depois da batalha de meses (e de anos, pois haverá recurso) para assegurar o seu bem da vida, entendo como suficiente à dação de uma alegria ao Autor a fixação de danos morais no valor de R$5.000,00. 
Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira . 
?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447).
?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória, (a) para confirmar a cautelar deferida, para condenar a Ré ao pagamento de todas as despesas com o exame 'PET SCAN', enquanto durar a necessidade e o tratamento, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, e (b) para condenar a Ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00, a título de danos morais, além da obrigação de fornecer o contrato, ainda não fornecido, tudo devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês, desde da data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno a Ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
