

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035129-94.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Antonio Correa Ramos
Réu(é)s:Nelson Quitino Torres Junior 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/10/2013 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou defesa oral, alegando que efetuou manobra de marcha ré para acessar uma rua lateral, para buscar uma criança com sua van escolar, tendo sinalizado antes de iniciar a manobra. Pede a improcedência da ação.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.




JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
A ocorrência da colisão de veículos afirmada na petição inicial, a par de incontroversa, está bem evidenciada nos autos. 
Também não há controvérsia a respeito de a colisão dos veículos ter ocorrido na pista onde trafegava o autor, quando o veículo do réu era conduzido em marcha ré.
Discutem as partes a culpa pelo evento e consequente dever de indenizar: o autor afirma que o réu condutor foi o responsável pelo acidente, pois, conduzindo seu veículo de forma imprudente, teria efetuado manobra de marcha ré. O réu, por seu turno, nega a culpa que lhe é imputada, alegando que tomou todos os cuidados, com sinalização, antes de iniciar a manobra de marcha ré, para acessar uma rua.
Pois bem. Não há controvérsia a respeito de que o autor trafegava corretamente em sua via, de forma que ao réu competia provar sua afirmada ausência de culpa. Do ônus de provar suas alegações, no entanto, o réu não se desincumbiu.
Logo, é razoável concluir que não ocorreria o acidente caso tivesse o réu observado as cautelas que a lei impõe.
Assim, estivesse o réu atento ao movimento ao seu redor, teria ele notado a aproximação do veículo do autor. O veículo do autor, por certo, teria seguido seu curso normal se a isso não obstaculizasse o réu. Em outras palavras, foram a falta de atenção e obstaculização da via pública as causas preponderantes do acidente. 
Delineado esse panorama, desponta dos autos que o réu agiu de modo culposo, dando causa ao acidente, razão pela qual deve pagar indenização ao autor, pelos danos que este sofreu, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto a tais danos, deve o requerido indenizar ao autor o montante de R$ 1.840,00, referido na inicial e que encontra respaldo nos documentos que acompanharam. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1840,00, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, partir de 25/06/2013 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor


Réu
