

SENTENÇA

Processo nº:0035444-52.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Euda Pereira dos Santos
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Trajano de Freitas Barão


VISTOS.


EUDA PEREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Segundo o relato da inicial, no dia 17 de novembro de 2009, a autora atravessava a Rua Francisco de Paula Quintanilha Ribeiro, quando foi atropelada por uma viatura da Polícia Militar, que além de transitar em alta velocidade, estava com seus sinais de alerta desligados. Embora tenha alegado a desnecessidade de aferição de culpa, a requerente ressaltou que o condutor da viatura agiu de forma negligente e imprudente, trafegando sem a mínima observância dos deveres de cuidado, em local de grande fluxo de pedestre, posto se tratar de ponto de conduções que fazem a interligação entre o metrô Jabaquara. 

Em decorrência do acidente, a autora alega ter sofrido traumatismo craniano, traumatismo facial grave com afundamento ósseo e múltiplas fraturas, traumatismo torácico, luxação costal e perda da visão direita. Após dias de internação, alguns deles em coma, a autora recebeu alta hospitalar, mas permanece em tratamento e com graves sequelas, especialmente perda da visão do olho direito e deformidade facial.

Assim, comprovado o dano e o nexo causal, a requerente postulou, com fundamento na responsabilidade objetiva do Estado, a reparação pelos danos materiais, morais e estéticos decorrentes do acidente. Procuração e documentos a fls. 15/80.

Benefício da assistência judiciária gratuita deferido a fls. 82.

Citada (fls. 91), a requerida apresentou contestação a fls. 94/104, negando o dever de indenizar, em razão da ausência de nexo causal. Sustentou que a viatura trafegava com sinais luminosos e sonoros ligados, e que o acidente decorreu da culpa exclusiva da vítima, que atravessou a via fora da faixa de pedestre. Impugnou os valores pleiteados pela requerente, aduzindo que eventual sequela não decorreu de falha estatal; e que o dano estético já está inserido no dano moral; o pensionamento vitalício não possui guarida, pois a incapacidade permanente da autora não restou demonstrada. 

Impugnação a fls. 108/112, rebatendo todas as teses defensivas. 

Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela parte autora (fls. 136, 138 e 140). Para a ilustração do local do acidente, foram juntadas as fotografias de fls. 143/148.

Convertidos os debates orais em memoriais, as partes se manifestaram a fls. 151/156 e 159/161, reiterando suas pretensões iniciais. 

É o relatório do essencial.  
Fundamento e DECIDO.

A caracterização da responsabilidade civil exige a constatação de três elementos, vale dizer, a conduta culposa, o dano e o nexo causal. 

No que tange à responsabilidade do Estado, a Constituição Federal, em seu art. 37, § 6º, consagrou a teoria da responsabilidade objetiva, com fundamento no risco administrativo. Segundo Maria Sylvia Zanella Di Pietro, É chamada teoria da responsabilidade objetiva, precisamente por prescindir da apreciação dos elementos subjetivos (culpa ou dolo); é também chamada teoria do risco, porque parte da idéia de que a atuação estatal envolve um risco de dano, que lhe é inerente. Causado o dano, o Estado responde como se fosse uma empresa de seguro em que os segurados seriam os contribuintes que, pagando os tributos, contribuem para a formação de um patrimônio coletivo (Direito Administrativo, 20ª Edição, p.599).

Estabelecidas tais premissas, verifica-se que o dever de reparação estatal independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

E, com o intuito de se eximir da responsabilidade que lhe foi atribuída, a requerida sustentou a inexistência de nexo causal, em razão da culpa exclusiva da vítima, que teria atravessado a via fora da faixa de pedestres. 

Entretanto, segundo o art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, competia à ré provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.

A testemunha ouvida a fls. 136 acompanhava a autora no momento do acidente e relatou que por volta das 21:15h fomos atravessar a rua, sendo que ela estava um pouco a frente. Quando a autora já chegava na calçada do outro lado, sofreu uma colisão, sendo atropelada por uma viatura policia. No local onde atravessávamos não há faixa de pedestres ou semáforo. A viatura estava e alta velocidade, mas não sei precisar a velocidade exata 

A colisão também foi presenciada pela testemunha ouvida a fls. 138, que trabalhava como fiscal de ônibus no local. Segundo ela, a viatura da Polícia Militar transitava em alta velocidade e não havia faixa de pedestres na via, apesar de se tratar de local de grande movimento. 

Tais declarações foram corroboradas pelas fotografias juntadas a fls. 143/148, não impugnadas pela parte contrária, que indicam a inexistência de faixa para a travessia e a velocidade máxima permitida de 50 Km/h.

Por fim, a testemunha Fabiana, policial militar que ocupava a viatura, não soube apontar com certeza a existência de faixa de pedestre nas proximidades. Também disse acreditar que o veículo que ocupava não transitava em alta velocidade, baseando seu argumento na existência de uma lombada eletrônica poucos metros antes do ponto de colisão. Entretanto, acabou por confirmar que, em situações de risco, a viatura policial não tem por costume observar os limites de velocidade, mesmo porque, as multas não são de responsabilidade dos condutores.   

Vale ressaltar, ainda, que é plenamente possível imaginar que o veículo transitasse em velocidade acima do permitido, em excesso suficiente para causar a colisão repentina- e infelizmente provocar todas as sequelas relatadas na inicial-, mas que não impediria a complementação da curva existente logo à frente. Em outras palavras, nenhum dos argumentos utilizados pela ocupante da viatura para presumir que o veículo transitava no limite de velocidade permitem realmente concluir por tal assertiva. 

Portanto, o conjunto probatório não ampara a alegação de culpa exclusiva da vítima. Mesmo porque, a caracterização da excludente, tal como sustentada pela requerida, exigiria, no mínimo, a comprovação da existência de faixa de segurança para a travessia de pedestres e seu desrespeito por parte da autora. 

Inexistindo faixa de travessia ou qualquer outra causa que possa ser imputada à vítima, forçoso reconhecer que o acidente decorreu da alta velocidade empreendida pela viatura, tal como relatado pelas testemunhas. E realmente não há outra explicação para a dinâmica dos fatos, pois, segundo o relato da inicial (corroborado pela testemunha ouvida a fls. 136 e não impugnado pela parte contrária), a vítima foi atingida quando já terminava sua travessia, aparentemente do lado contrário da mão de direção da viatura. 

Em caso análogo, a jurisprudência já concluiu que:

Ementa: Acidente de trânsito - ação de indenização por danos morais sentença de procedência - apelação da ré em avenida destituída de faixa para travessia de pedestres e na qual os veículos deviam trafegar na velocidade máxima de 40 km/h, responde por imprudência a condutora daquele que, por ela trafegando em velocidade acima da permitida, atropela e mata pedestre que, ainda na pista de rolamento, acabava de atravessá-la, pois obviamente determinante do infortúnio tal excesso, na medida em que claramente violador do dever imposto a todos os motoristas de resguardar a incolumidade dos pedestres (§ 2º do art. 29 do CBT) - a absolvição da apelante no juízo criminal por falta de provas, como in casu se deu, não vincula o juízo cível, consequentemente permitindo seja por este ditada a procedência da ação de indenização por danos morais intentada pelos apelados recurso improvido (Ap. 0023125-25.2009, TJ-SP, relator Des. Palma Bisson, j. 04.10.2012).





É evidente que o dever objetivo de cuidado esperado de um motorista comum não pode ser simplesmente transportado, aplicado e igualmente exigido de um policial militar condutor de viatura em situação de urgência. Isto porque, quando da perseguição de suspeitos ou atendimento de ocorrência, onde invariavelmente a vítima aguarda ansiosamente a chegada de socorro, não seria razoável exigir que o policial conduzisse o veículo dentro dos limites de velocidade. 

Contudo, diante da responsabilidade objetiva baseada no risco da administração, descabe analisar se o condutor da viatura ultrapassou os limites do razoável, ou mesmo se adotou todas as cautelas necessárias como o acionamento de luzes sonoras e de identificação. 

Suficiente apenas constatar-se que os danos incontroversos, provocados pelo atropelamento por uma viatura da Polícia Militar, não decorreram da culpa exclusiva da vítima. 

Incide o já mencionado art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra a responsável nos casos de dolo ou culpa. 

E o fundamento que reveste a teoria do risco administrativo é de nítida Justiça. Se para resguardar o bem comum- segurança pública- a atividade estatal causa prejuízo a uma pessoa específica, deve o Estado indenizá-la, reparando os prejuízos daquele que suportou sozinho o fardo da atividade perigosa desenvolvida em prol de toda a sociedade.  

Caracterizado o dever de indenizar, basta agora classifica-lo e quantifica-lo. 

Inicialmente, no que tange aos danos materiais, a parte autora postulou a reparação de todas as despesas já realizadas, bem como as despesas futuras, especialmente as de cirurgia plásticas reparadoras, sem prejuízo do pensionamento a que faz jus em face da redução de salário (fls. 09). 

Assim, a primeira pretensão da requerente abrange três aspectos distintos, todos integrantes do conceito de dano material, analisados separadamente a seguir. 

Quanto aos dispêndios passados, embora a autora tenha alegado gastos médicos, hospitalares e medicamentosos, não há nos autos qualquer comprovação de tais despesas e, aparentemente, todo o tratamento até então realizado foi custeado pela rede pública de saúde ou convênio médico. 

É plausível que um ou outro tratamento ou medicamente tenha sido adquirido por vias particulares. Contudo, os danos materiais não admitem presunção, uma vez que o prejuízo financeiro é a própria essencial do dever de indenizar esta espécie de dano. 

Neste caso, a procedência do pedido condenatório exige pronta comprovação, não sendo possível postergar a análise de danos anteriores ao ajuizamento da demanda ou fase de instrução processual para a fase de liquidação. Em outras palavras, efetivado o dano, cabia à parte autora comprova-los no momento oportuno, havendo agora preclusão da matéria.

Diferente a questão dos danos futuros, que, por imperativo lógico, podem ser aferidos em fase de liquidação, conforme expressa disposição legal. 

Art. 286, CPC: O pedido deve ser certo ou determinado. É lícito, porém, formular pedido genérico: II- quando não for possível determinar, de modo definitivo, as consequências do ato ou do fato ilícito.   

E é exatamente o caso dos autos, pois os documentos médicos juntados demonstram a necessidade de cirurgias futuras (fls. 49 e 58), após a consolidação do quadro clínico, sendo impossível a estipulação do valor devido, quando do ajuizamento da demanda. A respeito do tema, o professor Cássio Scarpinella Bueno ensina que: O inciso II do art. 286 cuida de mais ampla hipótese de formulação de pedido genérico. É o típico caso em que o autor consegue, desde pronto, demonstrar o an debeatur (a razão pela qual o réu deve responder perante ele porque lhe causou um dano, isto é, o que é devido), mas é impossível saber, de antemão, o quantum debeatur, isto é, o quanto é devido (...) a pesquisa em torno do quantum debeatur ocupará a fase de liquidação por arbitramento quando depender da realização de alguma prova técnica (art. 475-C) ou por artigos quando houver necessidade de prova de fato novo (art. 475-E) (Código de Processo Civil Interpretado, Editora Atlas, 3ª Edição, p. 936). 

O terceiro aspecto a ser analisado diz respeito à redução salarial, decorrente do afastamento da requerente de seu trabalho. O documento de fls. 25 comprova que a autora recebia 3,22 salários mínimos (fixado em R$ 465,00 na época dos fatos). Com o acidente, a requerente passou a receber auxílio-doença (fls. 79) em valor inferior a sua remuneração como orientadora. Não há dúvidas que o afastamento- e, portanto, a diminuição de rendimentos- foi consequência direta do acidente que a vitimou. 

Assim, deve a requerida arcar com a diferença entre o que a autora recebia como orientadora na empresa GFWC CRE-SER (3,22 salários mínimos) e o benefício acidentário/previdenciário que vem recebendo, incluindo o valor de 13º salário, desde a data do acidente até que a autora tenha alta médica para retornar a suas atividades. 

A equivalência com o salário mínimo deve ser mantida por ser a forma mais justa de se garantir o poder aquisitivo da autora.

Ressalto que a pensão vitalícia pretendida encontra previsão no art. 950, do CC, mas a aferição da incapacidade ou depreciação laborativa da vítima ainda não pode ser plenamente analisada, pois depende da consolidação de suas lesões. Com efeito, o artigo em comento exige um quadro permanente de inabilitação ou diminuição da capacidade laborativa, mas o benefício recebido pela autora (auxílio-doença) possui natureza temporária, indicando a possibilidade de pleno retorno ao trabalho antes exercido pela requerente. 

Quanto aos danos morais sofridos, a gravidade e extensão das lesões restaram exaustivamente comprovadas nos autos.  

O acidente ocorreu no dia 17/11/2009 (fls. 39) e a autora só recebeu alta hospitalar após mais de um mês de internação (fls. 60). A severidade das lesões, especialmente na região da face, pode ser facilmente aferível pelas fotografias de fls. 45/47, não havendo alteração significativa até a audiência de instrução, quando a requerente compareceu pessoalmente. A deformidade estética, o risco à vida e a incapacidade laborativa por longo período também foram atestados por laudo do IML (fls. 74/76). 

Ainda, os pareceres de fls. 55/58 e 69/72 descrevem em detalhes todo o drama sofrido pela autora em consequência do acidente, registrando que tais pareceres não foram impugnados pela parte contrária e não há qualquer motivo para colocar em dúvida seu conteúdo. 

E estes demonstram nitidamente que as sequelas foram muito além da já grave deformidade física, e perda da visão do olho direito, abrangendo também dores de cabeça constantes, tonturas, episódios de agressividade e de amnésia, perda de paladar, perda auditiva, insônia e dificuldade da fala: apresenta perturbações orgânicas e funcionais (cefaleia, irritabilidade, períodos de amnésia, tontura e perda da visão) que a tornam incapaz e para exercer suas atividades habituais, e a obrigação a exercer atividade de muito menor complexidade, com dispêndio de maior esforço. As sequelas que apresenta fazem parte da Síndrome Subjetiva Pós Traumatismo Craniano, caracterizada por irritabilidade, períodos de esquecimento, dificuldade na fala, aumento na perda auditiva, insônia. Necessitará também acompanhamento psiquiátrico e psicológico, além de fazer uso constante e permanente de medicação controlada. Deverá fazer acompanhamento com diversos especialistas. Aguarda procedimentos cirúrgicos, (com cirurgião plástico, especialista em bucomaxilo, e neurocirurgião), para correção das lesões apresentadas na fronte face´ (fls. 57/58). 

Esclarecedor, também, o parecer psicológico de fls. 71 a indicar as severas consequências do acidente, que limitaram a rotina da requerente, apesar dos esforços empreendidos para supera-las: A Pericianda revela-se abatida a deprimida, demonstrando sentimentos de solidão e de estar distanciada dos outros. Coloca-se neste momento autocrítica e extremamente impaciente com sua atual condição, utilizando-se da idealização, um mecanismo de defesa inconsciente que remete a Pericianda a acreditar que deveria se relacionar com todas as sequelas advindas do acidente em questão de forma razoável e natural. Após o acidente sua vida ficou severamente comprometida, passou a sentir profundo desanimo perante situações da vida, composto por uma associação de outros sintomas: psicológicos (tristeza, irritação, desesperança, inutilidade e principalmente culpa), funcionais (alteração do sono, apetite, libido) e comportamentais (crises de choro, crises de cólera, postura cabisbaixa). Revela um quadro claro de ansiedade e angústia que estão relacionados com o fato do acidente e suas sequelas. A Pericianda sofre de Transtorno de Estresse Pós Traumático, necessita de acompanhamento psicológico e psiquiátrico. 

Vale lembrar que a indenização em apreço tem como objetivo primordial reparar danos a direitos da personalidade, como a dor e o sofrimento experimentados por aqueles que sofrem lesão em sua esfera subjetiva. Segundo o doutrinador Yussef Said Cahali, o dano moral consiste na penosa sensação de ofensa, na humilhação perante terceiros, na dor sofrida, enfim, nos efeitos puramente psíquicos e sensoriais experimentados pela vítima do dano (Dano Moral, 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, p. 194).

Por este motivo, embora não desconheça o teor da Súmula 387 do STJ, tenho como indivisíveis os danos morais e estéticos, pois ambos possuem como pressuposto a dor psíquica e a lesão a direitos da personalidade. 

Ora, eventual alteração da estrutura corpórea do indivíduo, grave o bastante para agredir a visão de terceiros, causando sentimento de pena e repulsa só se torna relevante se de alguma forma atinge a própria vítima. A deformidade não é um fim em si mesma, só merecendo reparação monetária a partir do momento que sua existência causa sofrimento ao seu portador, seja por sentimento de próprio estima, seja pela tristeza das reações de terceiros. 

E, de qualquer forma, tenho que tal discussão não merece muita importância, pois, a meu ver, o resultado é o mesmo. Isto porque, ao considerar o dano estético modalidade de dano moral, acabo por majorar o valor do segundo, com fundamento justamente nas alterações anatômicas causadas pelo ato lesivo que indiscutivelmente aumentam a dor e o sofrimento da vítima. 

Em suma, considerando a intensidade do sofrimento moral, a gravidade do caso, sua natureza, sequelas e repercussão na rotina da vítima, a capacidade econômico-financeira do ofensor de suportar o encargo, a impossibilidade de configuração do enriquecimento da autora (ponto em que a concessão da gratuidade da justiça deve ser analisada), tenho como adequado o valor de R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, para o fim de condenar a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO a pagar a autora EUDA PEREIRA DOS SANTOS:

a) as despesas com tratamento médico, psicológico, hospitalar, cirúrgico, medicamentoso, e tudo que se mostre necessário, conforme recomendação médica, para a plena recuperação da autora (fisioterapia, fonoaudiólogo, etc), desde que posteriores à data da audiência de instrução (pois, conforme exposto, os gastos anteriores deveriam ter sido objeto de prova no curso da instrução processual). Tais valores serão apurados em sede de liquidação. 
 
b) pensão mensal de 3,22 salários mínimos, descontado o valor pago pelo INSS a título de benefício acidentário/previdenciário devido em razão do atropelamento e seus desdobramento, inclusive 13º salário, apurado mês a mês, desde a data do acidente e até que haja alta médica.  A impossibilidade de retorno ao trabalho ou a depreciação da capacidade laborativa acarretarão a conversão da pensão mensal em vitalícia, situação a ser aferida em sede de liquidação.  

c) a importância de 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais) a título de indenização por danos morais (nestes incluídos os estéticos), devidamente atualizada, a partir desta condenação (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data do evento lesivo (art. 398, do CC).

A este propósito, consigno a patente inconstitucionalidade da Lei nº 11.960/09 que, violando gravemente a igualdade das partes, prevê a incidência de juros, de forma diferenciada, dependendo do polo ocupado pela Fazenda Pública.

Em razão da sucumbência, condeno o réu a pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.

JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
Juíza de Direito 
   



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
