

CONCLUSÃO
Em 3 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0035133-23.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alda Maria Santos
Requerido:Wal-Mart Brasil Ltda



Vistos.

ALDA MARIA SANTOS propôs ação de indenização por danos morais em face de WAL MART BRASIL LTDA, objetivando a condenação do réu a reparar os danos morais que lhe foram causados, com fundamento na prática de ato ilícito. Diz que adquiriu produtos no estabelecimento do réu e que, após o pagamento, ao entrar no banheiro existente no local, o alarme antifurto soou, o que lhe causou imenso constrangimento. Afirma, ainda, que não bastasse, a gerente do réu procedeu revista na sacola que continha as mercadorias adquiridas e pagas, em sua bolsa, revistou-a e inclusive mandou que tirasse o sapato, tudo em frente aos outros consumidores que estavam no local, submetendo-a a situação vexatória por ser tida como furtadora. Afirma que se sentiu extremamente humilhada diante do ocorrido e que depois veio a ter conhecimento que o dito alarme soara em virtude da chave do guarda volumes do mercado que portava conter um chip que o acionava, sendo flagrante o defeito do serviço prestado pela ré, cuja chave do guarda volumes faz soar o alarme antifurto da loja. Requer, no contexto, a condenação da ré ao pagamento de quantia equivalente a sessenta salários mínimos como forma de reparação pelo dano moral que suportou. A inicial veio instruída com documentos. 
Citada a fls. 53 a requerida não contestou a ação, fls. 54.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, a teor do que dispõe o artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil. Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal e porque não contestada no prazo legal, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial.
Têm-se, portanto, configurados os fatos identificados como a causa do pedido formulado pela autora, quais sejam: a ocorrência do acionamento do alarme antifurto da loja quando a autora passava pela porta do banheiro; a revista nada discreta e sim espalhafatosa procedida pela funcionária do réu nos pertences da autora e nela mesmo, inclusive com determinação a que tirasse os sapatos, tudo ocorrendo em frente a inúmeros consumidores da loja; o pagamento pela autora de todas as mercadorias que trazia consigo e, obviamente, a ausência de furto a justificar o acionamento do alarme. 
E é certo que estes fatos alegados pela autora tidos como ocorridos lhe causaram humilhação, abalo, angústia e muito mais do que um mero aborrecimento. 
Ora, é que diante da falha do sistema de alarmes do réu e da inadequação da conduta da gerente da loja acabou por recair sobre a autora a suspeita de ser criminosa pelos demais consumidores que estavam no estabelecimento e que viram tudo que acontecia ali.  
Este o dano moral indenizável, porquanto guarda manifesto nexo de causalidade com a conduta do réu e porquanto somente ocorrido por falha, insista-se, em seu sistema e ? pode-se afirmar ? no treinamento de seus funcionários para lidarem com situações como a dos autos. Evidentemente não se cuida de transtorno passageiro ou de aborrecimento trivial. O estabelecimento comercial deve exercer o direito de fiscalizar para prevenir subtrações, mas com discrição, sem constranger ou humilhar, sem abusos ou excessos.
A indenização pelos danos morais, portanto, é de rigor, já que cristalina a prática do ilícito pelo réu e o nexo de causalidade entre sua conduta e o prejuízo psíquico suportado. 
E a indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, o grau de negligência do réu, que, insista-se, não somente instalou sistema falho de alarme em sua loja, mas, por sua representante, procedeu à revista indiscreta na autora em frente a muitas pessoas que estavam na loja, nada justificando a sua conduta em uma sociedade civilizada que tem regras de convivência e instituições para zelar pela observância da ordem. 
Deve ser considerado, porém e ainda, que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa e que a autora é pessoa de poucas posses, aposentado e pobre na acepção jurídica do termo, daí se afigurar bastante razoável a indenização na importância equivalente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais), mostrando-se absolutamente exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar o réu a pagar à autora, como forma de indenização pelos danos morais que lhe causou, a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida dos juros de mora previstos no artigo 406 do Código Civil desde a citação. 
Vencido, arcará o réu ainda com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 3 de dezembro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
