

SENTENÇA

Processo nº:0035966-67.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cícero Francisco de Oliveira
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas (fls. 30).
Nada infirma a decisão proferida às fls. 17, no sentido de que os documentos que acompanharam a ação comprovam o pagamento da parcela objeto de negativação (fls. 04/05), decisão que mantenho pelos seus próprios fundamentos.
Com efeito, a instituição financeira limitou-se, em suma, a alegar que "(...) o autor dirigiu-se em 13/11/2012 ao caixa do Carrefour, e ali, ao que parece, efetuou o pagamento da parcela. Porém, referido pagamento jamais foi informado ao banco réu, não tendo lhe sido repassado qualquer numerário, fato esse que impossibilitou a baixa da parcela no sistema de cobrança (...)" (fls. 32).
No entanto, se por acaso existiu alguma falha de comunicação entre o correspondente bancário e a instituição financeira, certamente não cabe ao autor arcar com isso, e sim à própria empresa ré, à luz do risco da atividade econômica que exerce, que, se assim entender, poderá ajuizar ação regressiva contra o indigitado correspondente. 
Consequentemente, tendo sido efetuado o pagamento da parcela, a negativação é indevida e, por si só, dá ensejo à verba reclamada por caracterizar ofensa moral passível de reparação. 
A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). 
Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para: a) declarar inexigível o débito negativado; b) condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a sua baixa, no prazo de 10 dias a contar da ciência desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada ao teto do Juizado (20SM); e c) condená-la ainda ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 236,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.
