

SENTENÇA

Processo nº:0035972-82.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDVALDO VOLPONI
Requerido:Manoel Luiz Pereira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Edvaldo Volponi, já qualificado nos autos, move ação com pedido condenatório de indenização por danos morais contra Manoel Luiz, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que o réu procurou o escritório do autor e fez um contrato de honorários com o Advogado dr. Cristian de Aro Oliveira Martins para mover ação com pedido condenatório contra um banco com a finalidade de recuperar os valores decorrentes de expurgos inflacionários referentes aos planos Collor I e II. Afirma que o referido Advogado acabou por substabelecer ao autor os poderes que lhe foram conferidos e que, por fim, após os recursos legais, o feito transitou em julgado e o banco réu naquela ação depositou nos autos o valor de R$32.826,33, isto é, o valor devido e mais 20% referente à sucumbência. Afirma que em 18 de novembro de 2009 foram retiradas as guias de levantamento e após os descontos dos 30% contratados e mais dos 20% de honorários advocatícios, em 18 de dezembro de 2009 o réu recebeu a quantia de R$18.256,26, tendo exposto ao réu que foi expedida uma só guia pelo Cartório e que os descontos foram feitos diretamente pelo escritório. Afirma que o réu procurou o tribunal de ética da OAB para representar o autor por apropriação indébita de trinta por cento de seu dinheiro. Afirma que o réu também dirigiu-se ao Cartório do Juizado Especial Cível Vergueiro e reclamou com um funcionário que não tinha recebido nenhum valor do autor. Afirma que ficou constrangido e teve que explicar que pagou os direitos do réu. Afirma que o réu tentou imputar o crime previsto no art. 168 do Código Penal ao autor. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$21.000,00.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9/37.
Citado (fl. 47), o réu apresentou contestação (fls. 59/74), alegando, também em breve síntese, que firmou o contrato com o Advogado informado na inicial. Afirma que os fatos referentes ao processo movido contra o banco transcorreram como mencionado na petição inicial. Afirma que, contudo, o réu é pessoa de 80 anos de idade e não compreendeu as contas feitas pelo autor. Afirma que o réu entrou em contato com o autor da ação e o que deveria ser uma simples explicação acabou sendo um problema deveras complexo. Afirma que o autor omitiu na inicial a sua impaciência com o réu. Afirma que além da idade avançada o réu ainda passou por diversos problemas como câncer no estômago com delicado processo cirúrgico e tratamento quimioterápico. Afirma que deveria ser explicado ao réu do que se tratava a palavra sucumbência, de difícil compreensão para pessoa na idade do réu. Afirma que foi o próprio autor que sugeriu a réu que procurasse a OAB. Afirma que encontrou a dra. Carla Renata Alves, que trabalha com o autor, no Juizado Especial e expressou a ela o seu descontentamento, e que não reclamou diretamente para os cartorários. Afirma que não agiu de má-fé, mas sim porque não entendeu a explicação do autor. Afirma que agiu no exercício regular de um direito, que não teve a intenção de difamar ou de caluniar o réu. Afirma que há culpa exclusiva da vítima, pois deveria ter colaborado para que o réu entendesse a questão. Requereu a improcedência do pedido. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 75/79.
Da mesma foram, o réu, fundado nos mesmos fatos e fundamentos jurídicos, promoveu uma reconvenção contra o autor (fls. 81/94), requerendo a condenação do autor/reconvindo ao pagamento da quantia de R$20.000,00, também a título de danos morais. 
Com a reconvenção foram juntados os documentos de fls. 95/113.
Intimado, o autor/reconvindo apresentou contestação à reconvenção (fls. 121/126), alegando, também em síntese, que nunca deixou de demonstrar a regularidade do procedimento e de explicar aos réu/reconvinte os seus questionamentos. Afirma que o réu dizia que se sentia roubado e que não concordava em recebera apenas 50% do valor a que tinha direito. Afirma que o fato do réu ter idade avançada não lhe dá imunidade para seus atos. Afirma que o réu agiu com o claro intuito de prejudicar o autor. Afirma que inexistem danos morais praticados pelo autor/reconvindo. Requereu a improcedência da reconvenção. 
Por fim, o autor/reconvindo manifestou-se sobre a contestação (fls. 128/133), em réplica.

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos condenatórios contidos na inicial e na reconvenção devem ser julgados improcedentes.
Os fatos narrados e a prova produzida nos autos não estão a justificar qualquer indenização por danos morais, tanto de um lado como de outro. 
Os ponderados argumentos da defesa são razoabilíssimos, e devem ser levados em consideração. 
Em um primeiro momento, ainda que a natureza jurídica da OAB não seja mais a de uma Autarquia, como já foi, é indubitável se trata de um órgão que se subordina ao interesse público, e que, fundamentalmente, o Advogado exerce uma atividade equiparada ao serviço público, pois é indispensável à administração da justiça (CF, art. 133). 
Alguns professores denominam a Advocacia como sendo o "exercício privado de função pública" (ARAÚJO CINTRA, Antônio Carlos, GRINOVER, Ada Pellegrini e DINAMARCO, Cândido Rangel. Teoria geral do processo, 7.ª edição, São Paulo, 1990, p. 197).
Portanto, qualquer reclamação contra o exercício irregular, ou qualquer dúvida plausível sobre o exercício desta atividade deve ser feita à Ordem dos Advogados do Brasil, e nenhum Advogado está livre de responder por seus atos, claros ou obscuros. 
Como se vê, o réu agiu no exercício regular de um direito ao fazer uma reclamação sobre o que não entendeu como sendo devidamente esclarecido.  
Aquele que recebe um mandato deve prestar contas de sua atuação, pois, na qualidade de mandatário, nos termos do disposto no art. 667, do Código Civil, [...] é obrigado a aplicar toda a sua diligência habitual na execução do mandato, e a indenizar qualquer prejuízo causado por culpa sua ou daquele a quem substabelecer, sem autorização, poderes que devia exercer pessoalmente.  correspondente ao art. 1.300 do CC/1916 [grifei]. No mesmo sentido, nos termos do art. 668 do Código Civil O mandatário é obrigado a dar contas de sua gerência ao mandante, transferindo-lhe as vantagens provenientes do mandato, por qualquer título que seja. [grifei].
Assim, se a pessoa não tem para quem apelar quando tem dúvidas sobre o exercício da atividade deve buscar a instituição, tendo em vista a sua finalidade precípua.
Neste sentido, Não há lugar para dúvidas de que, à luz do nosso Código de Defesa do Consumidor [...], o advogado é fornecedor de serviços, e seu cliente um consumidor desses serviços. (DIAS, Sérgio Novais. Responsabilidade civil do advogado. Perda de uma chance, E. LTr, São Paulo, 1999, p. 21).
O contrato de mandato, de forma geral, Opera-se [...] quando alguém recebe de outrem poderes para, em seu nome, praticar atos ou administrar interesses. [...] (CC, art. 653). Por outro lado, no caso do mandato judicial, há uma especial peculiaridade. O que caracteriza o mandato judicial, porém, é que somente uma pessoa habilitada poderá ser constituída para representar o mandante nos atos que são objeto do mandato. Define-se, assim, o mandato judicial como sendo a outorga de poderes a uma pessoa habilitada, para a defesa ou o patrocínio de interesses do outorgante perante qualquer juízo ou tribunal.  grifei  (CAHALI, Yussef Said. Mandato judicial, na obra coletiva Contratos Nominados. Doutrina e jurisprudência, coord. Yussef Said Cahali, Ed. Saraiva, 1995, 497). 
Diante destas características, mais do que qualquer outra, a atividade da Advocacia deve as mais amplas explicações aos seus clientes, assim como os Políticos, pelas mesmas razões. 
Percebe-se claramente que os termos utilizados na reclamação de fl. 26 em nada ofendem ao autor e em nada ofenderiam a qualquer causídico. De forma braquigráfica, sem qualquer juízo de valor, o réu explicou sua forma de ver os fatos e, depois, requereu: "Assim sendo me senti no direito de revindicar (sic), pelo motivo de terem feito um desconto de 30% mais 30%, desejo informações se é correto." [grifei]
Como se vê, nada mais razoável e digno. 
Por fim, há enorme discussão na doutrina sobre a natureza jurídica da sucumbência, e, com o devido respeito, a opção do legislador pátrio me parece é a pior possível, incompatível com as teorias, fazendo com que o Advogado se aproprie de parte do direito do cliente, ou seja, além de receber o valor contratado ainda recebe aquilo que o cliente tomaria como ressarcimento por ter entrado com a ação contra o perdedor. 
Aqui não é o local para discutir pormenorizadamente as teorias. 
Mas é oportuno mencionar que o réu não está sozinho em sua perplexidade. Muitos pensam como ele, bastando, no momento, mencionar a seguinte passagem: [...] embora o Estatuto da Ordem dos Advogados faça a previsão de que os honorários de sucumbência pertencem ao advogado (art. 23 da Lei n. 8.906/94), eles não são do advogado, mas da parte que o contratou. Dessa maneira, a verba honorária não pode ser executada em nome do próprio advogado, a não ser quando expressamente convencionado ou com a concordância da parte vencedora. - grifei - (ONÓFRIO, Fernando Jacques. Manual de honorários advocatícios, ed. Saraiva, São Paulo, 1998, p. 247).
Se os próprios profissionais do direito não estão concordes com o texto da lei, o réu, como muito maior razão, tem todo o direito de discordar do autor, de ficar confuso e de buscar explicações. 
Por todos os argumentos aqui relatados, nenhuma das partes têm direito a danos morais, e o réu será ressarcido apenas pelos ônus da sucumbência.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória, o contido na ação e o presente na reconvenção, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais), com fundamento no art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b e c, e demais parágrafos, todos do Código de Processo Civil, e, fundamentalmente, tendo em vista a culpa grave do autor que, sabedor das dificuldades inerentes à compreensão de um instituto cuja natureza jurídica é controversa e cuja legislação é flagrantemente incompatível com o princípio do suum cuique tribuere, e valendo-se de sua condição de Advogado, ou seja, com a possibilidade de promover uma ação na Justiça sem qualquer ônus econômico contra um senhor destituído de posses e já em idade avançada.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2011.
