

SENTENÇA

Processo nº:0035681-59.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sebastião Luiz de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S.A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar, pois o interesse de agir decorre da resistência oferecida pela ré à pretensão do autor, no tocante à repetição em dobro do indébito e danos morais, de tal maneira que o acesso ao Judiciário foi o meio necessário para a solução da lide.
Passo ao mérito.
O banco foi negligente ao contratar empréstimo sem a devida cautela para verificar a autenticidade dos dados fornecidos, descontando, indevidamente, parcelas no benefício previdenciário do autor, diminuindo a sua capacidade econômica. Assim, a responsabilidade é do banco réu, que responde pelo risco da atividade.
Além disso, mesmo depois de informado pelo autor da suposta fraude, o banco efetuou um segundo desconto em sua conta. Portanto, o autor tem direito à repetição em dobro do indébito, pois se trata de cobrança indevida. Como o réu já devolveu ao autor o valor de R$ 245,92, referente às parcelas descontadas, deve pagar ao autor, ainda, a quantia de R$ 245,92, 
Contudo, a pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 245,92 (duzentos e quarenta e cinco reais e noventa e dois centavos), pela repetição do indébito, com correção monetária desde a data da cobrança indevida de cada parcela pela Tabela do TJSP  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
