

C O N C L U S Ã O

Em  06 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0035413-54.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oscar Rodrigues Junior e outro
Requerido:Marcelo Martines da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




OSCAR RODRIGUES JUNIOR e IARA MACEDO FONSECA propuseram a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de MARCELO MARTINES DA SILVA e ABIEL CONSULTORIA E ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA, na qual aduzem, em resumo, ter firmado compromisso de compra e venda de imóvel com o primeiro réu, por intermédio da segunda ré, e que pagaram sinal no valor de R$ 20.000,00, sendo que o restante (R$ 85.000,00), seria pago por meio de financiamento junto a agente financeiro de escolha dos compradores, totalizando R$ 105.000,00 o preço do bem imóvel objeto da avença. Ocorre que o réu Marcelo induziu os autores em erro, pois não contou que sofria ações judiciais por dívidas condominiais com penhoras incidentes sobre o imóvel objeto do contrato, bem como não apresentou documentação a fim de que fosse possível a contratação do financiamento do imóvel. Requerem, em relação ao primeiro réu, a devolução do sinal e seu equivalente, nos termos dos arts. 418 e 419 do Código Civil, a rescisão contratual e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, estes no importe de R$ 1.183,75. Com relação à segunda requerida, pugna pela devolução do valor de R$ 800,00 pago por serviços que ela não prestou. 

Citados (fls. 108 e 112), o réu Marcelo apresentou contestação, na qual sustenta, em resumo, que a autora Iara sabia dos problemas relativos ao imóvel, dentre os quais o atraso nos pagamentos das cotas condominiais e que, por isso, o imóvel estava sendo vendido aquém do valor de mercado. Afirma que não teve condições de sanar suas dívidas e obter as certidões solicitadas pela Caixa Econômica Federal para liberação do financiamento. Notificou os autores sobre essa impossibilidade e comprometeu-se a devolver R$ 14.000,00, mas não obteve retorno. Que recebeu R$ 14.000,00 e não R$ 20.000,00, como alegam os autores, pois R$ 6.000,00 ficaram retidos pela segunda requerida. Pugna pela improcedência do pedido e condenação dos autores nos ônus sucumbenciais (fls. 113/117).

A ré não contestou o pedido (fl. 129).

Réplica (fls. 121/124).

Determinada a especificação de provas (fl. 130), os autores pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 133/134), enquanto que não houve manifestação dos réus (fl. 135).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, as partes firmaram compromisso de compra e venda de imóvel, no qual ficou consignado que ?Declara o VENDEDOR que não se acha vinculado a nenhum órgão da Previdência Social, como empregadores ou produtores rurais, não estando assim sujeitos às restrições sobre operações imobiliárias previstas nas leis previdenciárias em vigor, declarando mais, sob pena de responsabilidade civil e criminal, que não há contra eles nenhum feito ajuizado, fundado em direito real ou pessoal, que envolva o imóvel alienado? (cláusula 8ª ? fl. 31 ? destaque nosso).

Na mesma avença, no item ?Da compra e venda?, consta a seguinte declaração:

?Assim, pelo presente instrumento e na melhor forma de direito, o VENDEDOR se obriga a vender aos COMPRADORES, e este, obriga-se a comprar-lhe, o imóvel descrito e caracterizado acima, que possuem de forma livre e desembaraçada de quiser ônus reais, pessoais, dívidas ou divida fiscal, judicial ou extrajudicial, ou ainda de qualquer restrição, pelo preço e de conformidade com as cláusulas e condições, adiante estabelecidas:? (fl. 29).

Alegam os autores que incorreram em erro ao firmarem a avença discutida nesta ação, uma vez que se soubessem das duas penhoras existentes sobre o imóvel não contratariam com o réu Marcelo.

E o fazem com razão, embora o vício existente deva ser caracterizado como dolo.

Pelo contrato escrito, nas cláusulas supracitadas, verificou-se que o objeto do compromisso de venda e compra era um imóvel desembaraçado de quaisquer ônus e dívidas relativas a ele, o que foi até declarado pelo vendedor, ora réu, Marcelo. Contudo, o contrato foi assinado em 13 de outubro de 2010 (fl. 31), data em que incidia sobre o imóvel desde 2008 (fl. 39), a qual só foi cancelada quase um ano após a assinatura do compromisso de compra e venda em 01 de setembro de 2011 (fl. 39).

Havia, outrossim, mais uma ação de cobrança de despesas condominiais que, embora não registrada a penhora, já havia sido reconhecido o débito do requerido Marcelo, tanto é que expedida certidão de fls. 57 para registro de penhora sobre o imóvel.

Dessa forma, violou o requerido Marcelo o dever de informação, corolário do princípio da boa-fé objetiva. O dever de informação trata-se de obrigação de comunicar ao outro contratante as circunstâncias e características do negócio jurídico entabulado e da própria coisa objeto da contratação. Incidiu, no caso, o requerido em dolo nos termos do art. 147 do Código Civil:

?Art. 147. Nos negócios jurídicos bilaterais, o silêncio intencional de uma das partes a respeito de fato ou qualidade que a outra parte haja ignorado, constitui omissão dolosa, provando-se que sem ela o negócio não se teria celebrado?.

Embora o réu afirme em sua contestação que a autora Irene soubesse da penhora e das dívidas que incidiam sobre o imóvel, o certo é que isso não constou do contrato e não foi provado pelo réu que, após ser determinada a especificação de provas (fl. 130), nada requereu (fl. 135).

Como se não bastasse isso, restou incontroverso que o réu não dispunha dos documentos necessários e solicitados pelo agente financeiro (Caixa Econômica Federal) para permitir que os autores efetuassem o financiamento nos termos do compromisso de compra e venda, dando, assim, causa à rescisão contratual, já que, sem o financiamento, os autores não poderiam adquirir o bem por meio do pagamento do restante do valor dado.

Deve o réu Marcelo, portanto, devolver as arras e seu equivalente aos autores, nos exatos termos do art. 418 do Código Civil, no valor total de R$ 40.000,00, corrigido nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o efetivo desembolso pelos autores (fl. 35 ? 22 de outubro de 2010), não podendo falar-se em sinal de apenas R$ 16.000,00, diante do documento de fls. 35, bem como do contido na cláusula 1ª, ?a?, do contrato ? fl. 29, que deixam evidenciado que o sinal pago pelos autores foi no valor de R$ 20.000,00, sendo que, desses, R$ 6.000,00 deveriam ser pagos pelo VENDEDOR (ora réu) à segunda requerida nos termos da cláusula 7ª, na parte que trata ?DA INTERMEDIAÇÃO? (fls. 30/31).

Entendo, contudo, não ser o caso de dano moral indenizável, já que não atingidos os direitos da personalidade dos autores, tratando-se de aborrecimento em decorrência de descumprimento contratual não indenizável sob a ótica do dano moral.

De igual forma, não se acolhe o pedido de indenização suplementar, além da devolução das arras e seu equivalente, por danos materiais, já que os autores não demonstraram quaisquer danos materiais que justifiquem o pedido no valor de R$ 1.183,75 (fl. 19), que já não estejam cobertos pelas arras e seu equivalente, ensejando, assim, a incidência da primeira parte do art. 419 do Código Civil, a contrario sensu.

Por fim, quanto ao pedido de devolução da quantia de R$ 800,00, formulado em face da requerida Abiel, sob a alegação de que não houve a prestação do serviço cobrado, não havendo impugnação específica da ré, diante de sua revelia, nem do corréu Marcelo, sobe esse ponto do pedido, deve ser presumido como verdadeiro o fato alegado pelos autores no sentido de que não houve mesmo a prestação desse serviço cobrado, o que enseja a devolução do valor como pleiteado, corrigido nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o efetivo desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido inicial para o fim de declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda de fls. 29/31, condenando o réu Marcelo à devolução das arras e seu equivalente, num total de R$ 40.000,00, corrigido nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o efetivo desembolso pelos autores (fl. 35 ? 22 de outubro de 2010), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para condenar a requerida Abiel Consultoria à devolução do valor de R$ 800,00, corrigido nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o efetivo desembolso pelos autores (fl. 33 ? 18 de outubro de 2010), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência mínima dos autores, os requeridos deverão arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios no importe de 10% sobre a condenação, observando-se a proporção dos respectivos valores a que cada um foi condenado, ex vi do art. 23 do Código de Processo Civil.


P.R.I.
                 

São Paulo, 08 de setembro de 2013.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
              JUIZ DE DIREITO
