

SENTENÇA

Processo nº:0035964-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Leia Costa Reis
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo












Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 17), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 18).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir ilícito o protesto por falta de pagamento do cheque emitido pela autora em 23 de março de 1997, no valor de R$ 671,00 (seiscentos e setenta e um reais) (fls. 14/15).
Como se sabe, o credor do cheque tem prazo de 06 (seis) meses, a contar da data da respectiva apresentação, para intentar ação de execução do título (art. 59 da Lei nº 7.357/85).
Expirado tal prazo, o credor teria mais 02 (dois) anos para propor ação de enriquecimento indevido contra o devedor (art. 61 da Lei nº 7.357/85).
Ainda assim, esgotado o prazo de 02 (anos) previsto no art. 61 da Lei do Cheque, o credor tem, ainda, o direito de receber o valor mencionado no título, por meio da ação monitória, no prazo de 05 (cinco) anos (art. 206, § 5º, I, do Código Civil).
Diante de tudo isso, tendo o cheque em questão sido emitido em março de 1997, conclui-se que todos os prazos para cobrança em sentido amplo (6 meses, 02 anos e 05 anos) já se escoaram.
Verifica-se, assim, que a pretensão da credora, ora ré, para obtenção dos valores mencionados nos títulos emitidos pela autora, está prescrita, razão pela qual o pedido de declaração de inexigibilidade deve ser acolhido.
Em consequência, constata-se que a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e o protesto (fls. 14 e 15) foram indevidos, fazendo ela jus ao recebimento de indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o valor mencionado no cheque de nº 010112, emitido pela autora em 23 de março de 1997 (fls. 15); e b) CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se ao 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de Fortaleza para cancelamento definitivo do protesto.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
