

SENTENÇA

Processo nº:0035049-38.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Sergio Portas Comercio de Ferragens Ltda - Me e outros
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO

Em 13 de julho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

SÉRGIO PORTAS COMÉRCIO DE FERRAGENS LTDA ME e OUTROS ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais em face de TELEFÔNICA  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, aduzindo, resumidamente, que são titulares de 04 linhas telefônicas, instaladas desde 2000. As atividades da empresa se operam preponderantemente mediante contato telefônico. Entretanto, no dia 21/09/2010, a ré inesperadamente suspendeu o fornecimento dos serviços de telefonia. Desconhecem a razão da suspensão. Os serviços somente foram restabelecidos no dia 04/10/2010. Contataram a ré inúmeras vezes para resolver o problema, mas não obtiveram êxito. Sem a prestação dos serviços de telefonia, experimentaram significativos prejuízos financeiros e transtornos de ordem moral. Postularam a procedência para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.779,84 e por danos materiais no valor de R$ 64.839,53.

Regularmente citada, a ré contestou. Afirmou que foram efetuadas verificações e não se constatou problema na rede externa da região onde a empresa-autora está localizada. Os autores devem verificar a receptividade do sinal de telefonia e da rede interna. Alegou que não agiu ilicitamente e que não tem o dever de indenizar. Os autores não sofreram danos. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

A ré não se interessou pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por oportuno, imperioso salientar que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua:



"Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."


O objeto social da autora se constitui na compra e venda de mercadorias, sendo que, segundo alegou, 95% das operações comerciais se dá mediante contato telefônico. 

Assim, os autores são consumidores finais dos serviços prestados pela ré, uma vez que os mesmos são utilizados na implementação e alavancamento da venda e compra. Neste contexto, aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, que tratam acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais se encontram presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Os autores, a despeito de reunirem condições financeiras, são hipossuficientes sob o enfoque técnico, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré. 

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, esta não se interessou pela produção de qualquer uma. Acrescenta-se que as conversas das partes, em regra, são gravadas. A despeito disso, não foram trazidas para os autos as fitas alusivas a esses diálogos e sequer a transcrição das gravações.

Os autores afirmaram que repentinamente os serviços de telefonia foram suspensos, fato que lhes causou prejuízo de ordem moral e material. A ré, na sua defesa, confirmou que nenhuma irregularidade havia na relação jurídica entre as partes, tampouco se verificou a inadimplência. Acrescentou que não havia problema na rede externa. Portanto, supôs que o defeito ocorreu junto às instalações do estabelecimento dos autores. 

Porém, não há prova neste sentido. Mera suposição. 

Assim sendo, a atitude ilícita da ré se constituiu na interrupção da prestação dos serviços sem justificativa legal. 

Afirmaram os autores que sofreram danos materiais no valor de R$ 64.839,53, já abrangidos os danos emergentes e lucros cessantes. Apresentaram documentos contábeis para comprovação de suas alegações. 

A impugnação apresentada pela ré foi genérica e não teve o condão de desconstituir a prova escrita apresentada.  

Os autores também formularam pedido de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.779,84.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Considerando estes parâmetros e levando em consideração que durante 14 dias os autores ficaram impossibilitados de dar seguimento regular às suas atividades, não obstante os inúmeros contatos telefônicos havidos, comprovados pelos números de protocolo, entendo que o valor de R$ 10.000,00 bem reparará o desgaste havido.  

De modo que procedem os pedidos, uma vez que presentes os requisitos da responsabilidade civil. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por SÉRGIO PORTAS COMÉRCIO DE FERRAGENS LTDA ME e OUTROS em face de TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente; e por danos materiais no valor de R$ 64.839,53, corrigido monetariamente desde a indevida interrupção ocorrida em 21.10.2010. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a citação.

A este montante, cabe adicionar o valor das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
