

SENTENÇA

Processo nº:0035347-14.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Assaid
Requerido:Antonio Didonato e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

FRANCISCO ASSAID, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra ANTONIO DIDONATO e IRMA APPARECIDA DIDONATO, alegando, em síntese, que teria alegado um imóvel para Sergio Medeiros, com fiança dos réus, e que, após prorrogado o contrato por tempo indeterminado, o locatário teria comparecido à imobiliária em 30.03.2011, para devolver o imóvel, quando então foi feita uma vistoria, mediante a qual se constataram vários danos produzidos pelo locatário. Alegou, ainda, que este deixou multas não pagas, impostas pela municipalidade, por que fazia funcionar no local um comércio de fogos de artifício. Assim, requereu a condenação de ambos os fiadores a pagar R$ 30.844,34, pelo conserto do imóvel, mais R$ 10.977,03, pelas multas lavradas pela prefeitura.  
Exibiu os documentos de fls. 10/71.
Os réus foram citados e apresentaram a resposta de fls. 80/85, com os documentos de fls. 86/103. Negaram responsabilidade sobre os danos e multas impostas pela municipalidade.
Réplica, a fls. 109/115.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 125).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas do autor (fls. 132/135) e apresentados documentos (fls. 136 e 137).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão do autor é parcialmente procedente.
As multas foram impostas pela municipalidade, em razão da atividade comercial que o locatário exercia no imóvel ? comércio de fogos de artifício ? sem nenhuma relação com construção irregular. 
Os documentos de fls. 61/71 demonstram o motivo das penalidades. 
Portanto, é responsabilidade dos fiadores o pagamento dos respectivos valores.
A indenização por danos produzidos ao imóvel é devida, porque está prevista em lei.
Contudo, deve ser feita com valor menor e segundo a vistoria, da qual participou o locatário (fls. 22).
Naqueles termos, os réus deverão pagar o conserto da parte hidráulica, a pintura do imóvel, o conserto dos vidros da sala e da cozinha, o conserto do gabinete da pia da cozinha e a instalação do batente na porta de acesso ao quintal da casa.
Os demais itens que constam da vistoria não são decorrentes do mau uso do imóvel, mas de desgaste natural, ou seja, são de responsabilidade do locador.
Deixo de considerar os orçamentos apresentados pelo autor, porque se referem a uma verdadeira reforma do imóvel ? não, especificamente, ao conserto dos danos, discriminados na vistoria relatada no documento de fls. 22.
Nos orçamentos exibidos, note-se, não é possível apurar o valor para o conserto de cada um dos itens danificados.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar os réus a pagarem para o autor R$ 10.977,03, decorrentes das multas impostas pela prefeitura, os quais serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros desde a data da citação, bem como a pagarem a pintura do imóvel, o conserto dos vidros da sala e da cozinha, o conserto do gabinete da pia da cozinha e a instalação do batente na porta de acesso ao quintal da casa ? cujos valores serão apurados em liquidação de sentença, por meio de perícia judicial.
Os réus pagarão, ainda, as custas do processo, os honorários do perito a ser nomeado, ainda que por reembolso, e os honorários advocatícios, fixados em 10%  do valor da condenação, dada a sucumbência mínima do autor.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 219,54 (2% do valor da condenação líquida), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 6 de dezembro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
