

CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035640-10.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mariana Jatoba de Moraes da Costa Aguiar e outro
Requerido:STB Student Travel Bureau Viagens e Turismo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi





Vistos.



MARIANA JATOBÁ DE MORAES DA COSTA AGUIAR e LUCIANA TAVARES, qualificadas nos autos, ajuizou ação de ressarcimento de danos materiais cumulada com indenização por danos morais em face de STB ? STUDENT TRAVEL BUREAU VIAGENS E TURISMO LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que a requerida é empresa operadora de pacotes de viagens ao exterior, comercializando com exclusividade no Brasil a venda dos pacotes da Contiki Holidays, promotora de excursões na Europa.  Fecharam com a requerida um pacote que se iniciaria em 07 de agosto de 2011, com início em Londres e que se finalizaria na Grécia. Estariam em Londres do dia 07 a 09 de agosto de 2011, acrescido o pagamento de USD 150,00 relativos a duas noites em Londres. Lá chegaram em 07 de agosto de 2011 e se encaminharam ao Hotel Royal National London, acreditando que permaneceriam até 08 de agosto de 2011, conforme contratado. 
Afirmaram que um dia após a chegada, no dia 08/08/2011, saíram para atividades programadas pela Contiki e, quando retornaram ao hotel, encontraram o quarto lacrado e uma carta, informando que a bagagem estava confiscada, solicitando a presença de ambas na direção e que mesmo argumentando que havia um engano e se pudessem adentrar no quarto, encontrariam o voucher para comprovar que havia reserva para aquela noite, isso não lhes foi permitido, restando-lhes pagar as diárias do dia 08 e 09 de agosto de 2011 que já tinham quitado com o pacote realizado com a requerida, a título de duas noites extras, no valor de USD 150,00. 
De volta ao Brasil, entraram em contato com a requerida que admitiu parcialmente o erro, pois o voucher foi emitido de forma incorreta, já que pelo constante no documento, passariam o dia 06, 07 e 08 de agosto de 2011 naquele hotel, devendo fazer o checkout na noite do dia 08 e se dirigirem a outro hotel. Ocorre que no dia 06 de agosto de 2011 estavam a bordo da aeronave, em viagem. Após a troca de várias mensagens eletrônicas, a requerida admitiu que não conferiu a emissão incorreta do voucher. Afirmam que, com a situação, experimentaram danos morais. Requereram a condenação da requerida no pagamento em dobro de três diárias, sendo duas que foram pagas no hotel e uma que não usufruíram e, bem assim, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 12/44.
Regularmente citada (fls. 48), a requerida apresentou contestação (fls. 50/62), na qual, em preliminar, arguiu sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou, em síntese, que as autoras adquiriram por seu intermédio um pacote denominado Contiki Holidays, tendo como data de início do tour 09 de agosto de 2011, porém as autoras decidiram permanecer dois dias anteriores à excursão em Londres. Diz que as requerentes solicitaram reservas para pernoites dos dias 07 e 08 de agosto de 2011, sendo que o do dia 08 já estava incluso no pacote, somente ficando as partes cientes desse fato após a emissão do voucher. Afirma  que a reserva foi realizada em desacordo com o contrato firmado pelas partes, ou seja, para pernoites nos dias 06 e 07 de agosto de 2011 e que as autoras jamais informaram à requerida a data das passagens aéreas e, assim, quando o voucher foi emitido, elas não se insurgiram quanto às datas das reservas, que em meados de julho de 2011 observaram que o dia 08 estava incluso no pacote da Contiki e que no dia 06 ainda não estariam em Londres, solicitando a reserva do dia 08.
Aduz que, nos termos contratados, os cancelamentos solicitados com menos de 14 dias de antecedência implicaria na multa de 100%. Sustenta o descabimento de qualquer reembolso. Quanto à noite que deveriam passar em outro hotel, já inclusa no próprio pacote, as autoras insistiram em ficar acomodadas em hotel diverso, já que bastaria a leitura do voucher para se inteirarem das datas. Aduz que os serviços por ela prestados foram regularmente prestados, inexistindo culpa.
Da mesma forma, diz que não é possível o acolhimento do pedido de repetição de indébito, na medida em que o pagamento ocorreu em cumprimento ao contrato firmado pelas partes. Sustenta a inocorrência de danos morais já que as autoras aguardaram o prazo de quase dois anos para ajuizar esta demanda. Sustentou, também, a inocorrência da litigância de má-fé. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 64/74.
Réplica a fls. 81/84.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Observo, inicialmente, que no caso vertente, verdadeira relação de consumo, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor.
A requerida arguiu preliminar de ilegitimidade passiva.
Passo a examiná-la.
Depreende-se do documento juntado a fls. 20/23 que o contrato foi celebrado entre as autoras e a requerida. Portanto, a relação jurídica entre as partes é inegável, sendo legítima a participação da ré no polo passivo da ação.
Afasto a preliminar.
No mérito, pretendem as autoras o ressarcimento de 03 (três) diárias que dizem terem pago a maior, pois quanto a uma delas estavam a bordo da aeronave e duas foram incluídas no pacote realizado com a requerida, além da condenação desta na indenização por danos morais. 
Restou comprovado que as autoras deveriam permanecer no hotel Royal National de 07 a 09 de agosto de 2011 (fls. 20), com a duração de duas diárias, sendo o valor cobrado das noites extras equivalente a USD 150,00.
Com base no contratado, restou incontroverso que o voucher emitido (fl. 26) está incorreto, pois consignada a data de início da hospedagem naquele hotel o dia 06 de agosto de 2011, quando as autoras estavam a bordo da aeronave rumo a Londres, devendo o checkout ser realizado em 08 de agosto de 2011, quando se hospedariam no Imperial Hotel London.
Nas correspondências eletrônicas trocadas entre as autoras e a requerida ficou claro e patente o erro por esta cometida.
A respeito, transcrevo trecho do contido do e-mail endereçado pela ré: ?Entendo que houve um erro por conta do STB em conjunto com a Contiki em relação a uma das noites extras pagas, afinal já estava inclusa no pacote (...) Conversei com minha gerente e como realmente o erro não foi de vocês . . .? (fls. 34).
Em outra correspondência enviada, a requerida admite que o contrato estava errado. 
A respeito, transcrevo parte da conversa: ?. . . sim eu verifiquei o contrato STB junto a minha gerência e está incorreto . . .? (fl. 39).
Alegou a ré que os documentos juntados com a inicial não atendem ao comando do artigo 157 do Código de Processo Civil, posto que desacompanhados da respectiva tradução. Verifica-se que a facilidade de compreensão daqueles documentos, no que se refere ao ponto específico em discussão, ao lado do disposto no artigo 131 do Código de Processo Civil, relativiza o rigor da obrigatoriedade de tradução prevista pelo artigo 157 do Código de Processo Civil e, assim, permite que eles sejam considerados como prova eficaz para a solução da controvérsia.
Assim, seja pelas anotações incongruentes do voucher, seja pela cláusula contratual, diante dessas provas, ficou patente a responsabilidade da requerida que foi negligente no trato com as consumidoras.
Devidos, portanto, os valores.
Entendo, todavia, que devam ser ressarcidos de forma simples, vez que não cabe a repetição em dobro do indébito quando inexiste dolo por parte do credor.
No tocante aos danos extrapatrimoniais, não é difícil imaginar que as autoras, longe de seu país, com suas bagagens confiscadas, sofreram constrangimentos em razão dos erros cometidos pela requerida.
Também devida a indenização, portanto.
Ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do valor, nos termos legais.
Como é sabido, o dano moral apresenta-se no âmbito do sentimento, do sofrimento humano, resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação vivenciada pela pessoa.
A reparação do dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido ou sua família, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória. 
Por isso, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, segundo os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos.
Não se perca de vista que a reparação por dano moral deve ser moderadamente arbitrada, evitando-se a perspectiva de lucro fácil e generoso, enfim, do locupletamento indevido.
Assim, com base nesses parâmetros, tenho como justa a fixação de R$ 12.000,00 (doze mil reais), como indenização pelos danos morais sofridos pelas autoras, na proporção de 50% para cada uma delas.
De outra banda, desacolho o pedido de condenação da requerida na litigância de má-fé, vez que não configurado o dolo.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a ré a devolver às autoras, de forma simples, os valores referentes às diárias que pagaram no hotel, no total de 49,50 libras (fl. 32), convertidas em reais e atualizadas a partir do ajuizamento da ação e acrescidas e juros simples a partir da citação  e, bem assim, para condenar a requerida a pagar às autoras, na proporção de 50% para cada uma, o valor de R$ 12.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizadas e acrescidas dos juros legais a partir desta sentença.
Como consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Arcará a sucumbente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seu patrono para, nos termos do artigo 475 J do Código de Processo Civil, efetuar o pagamento da condenação, em quinze (15) dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorrido o prazo sem o pagamento, será acrescida multa de 10% ao valor do débito.
P. R. I. 
São Paulo, 10 de junho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
