

SENTENÇA

Processo nº:0035763-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristina Correia Paixao
Requerido:'Banco Itaucard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega a autora que adquiriu passagens junto à ré e, por motivos pessoais, teve de desistir da viagem, razão pela qual solicitou o cancelamento e o ressarcimento da quantia paga, visto que não tinha interesse no reagendamento. Não teve a pretensão atendida. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais.
A ré nega o dever de indenizar, sob argumento de que não houve pedido de cancelamento prévio, sendo que a autora não compareceu para o embarque, daí porque são devidas as taxas cobradas da requerente.
Analisando o contido nos autos verifica-se que a autora não comprovou, por qualquer meio, tenha de fato, solicitado previamente à data de embarque o cancelamento das passagens, o que faz concluir que razão assiste à ré, quanto a se tratar de hipótese de "no show".
As regras do "no show" servem justamente para sanar o prejuízo decorrente do lugar reservado ao passageiro que deixa de comparecer para embarque.
Assim, no que tange à aplicação das penalidades impostas, não há como se reconhecer qualquer abusividade.
Com efeito, os assentos ficaram à disposição da requerente e seus familiares, não havendo notícias de que a ré tenha tido a possibilidade de vendê-los para terceiros a fim de não sofrer prejuízo. Ademais, os valores das penalidades estavam previstos expressamente em contrato, disponível pela via "on line", ao qual a autora livremente anuiu, inclusive pagando preço evidentemente menor do que o praticado pelo mercado, o que denota tratarem-se de passagens promocionais.
E é certo que ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.
A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 
Todavia, no caso dos autos, não há qualquer indício de que tenha a autora sido ludibriada ou induzida em erro.
Deste modo, não havendo qualquer ilegalidade na conduta praticada pela ré, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
