

SENTENÇA

Processo nº:0035759-68.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nicola Innocenti
Requerido:Certisign Certificadora Digital S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, uma vez que o autor é destinatário final do produto vendido e dos serviços prestados pela ré, e esta se caracteriza como fornecedora.
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente. 
Assim sendo, caberia à empresa-ré ter demonstrado que o certificado digital (documento de identidade eletrônica) adquirido pelo autor funcionou plenamente e que o serviço de suporte técnico contratado foi efetiva e satisfatoriamente prestado.
Entretanto, a empresa-ré se limitou a trazer argumentações genéricas, de que atendeu a todos os contatos realizados pelo autor e de que ele não se valeu do suporte técnico oferecido. 
Acrescentou, ainda, que o prazo de garantia havia se expirado e, por isso, o demandante teria sido orientado a se dirigir a uma assistência técnica, "restando comprovado o mau uso".
Entretanto, nenhuma dessas alegações foi comprovada pela empresa-ré nestes autos.
Com a peça de defesa, a ré não juntou um documento sequer acerca do caso específico do autor.
Em audiência de instrução e julgamento, também não produziu qualquer outra prova.
Por sua vez, o autor enumerou os diversos "protocolos" gerados após contato com a empresa-ré, para solução do problema (fls. 04/05), os quais não foram impugnados especificamente pela ré em contestação.
Diante de tudo isso, deve-se ter por certo o vício do produto e do serviço adquiridos pelo autor, os quais não foram sanados no prazo legal de 30 (trinta) dias.
Assim, com fundamento nos arts. 18, §1º, II, e 20, caput, II, ambos do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, o autor tem direito à restituição dos valores pagos pelo produto e pelos serviços, num total de R$ 365,00 (fls. 27/28).
Além disso, pelos transtornos sofridos, sobretudo em razão da desídia da empresa-ré na solução da questão, mesmo após inúmeros contatos realizados, o autor também tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor total pago pelo autor, arbitro a indenização em R$ 730,00 (setecentos e trinta reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$20.000,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CERTISIGN CERTIFICADORA DIGITAL S/A a: 
a) restituir ao autor a quantia de R$ 365,00 (trezentos e sessenta e cinco reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 27 e 28), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e b) pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 730,00 (setecentos e trinta reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,51, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
