

CONCLUSÃO
Em 1 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0035780-27.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leonete Angela Cardoso Martinelli
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - Ipesp e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Leonete Angela Cardoso Martinelli em face de Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - Ipesp e outro alegando ser aposentada pela carteira de previdência dos advogados, que era obrigatória e garantida pelo Estado, sendo gestor o réu. Entretanto, com o advento da Lei n. 13.549/09, a carteira foi extinta, desrespeitando o direito adquirido da autora. Requer a declaração de inconstitucionalidade dos artigos 2º, §2º; 6º, §§1º e 2º; 33, §2º e parte do 34, além da declaração de responsabilidade do Estado no cumprimento das obrigações devidas. Também pede que o reú não proceda ao desconto de 20% sobre o benefício e proceda o reajuste dos benefícios calculados com base no salário mínimo. 
Foi deferido o pedido de tutela antecipada. Irresignados, os reús interpuseram agravo de instrumento. Posteriormente, o E. Tribunal de Justiça negou provimento ao recurso.  
A autora emendou a inicial para incluir no pólo passivo a Fazenda do Estado.     
Citados, Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - Ipesp e outro contestaram o feito, sustentando limites da responsabilidade do IPESP, por ser apenas órgão gestor da Carteira e alegou que o Estado não é responsável pelo destino da solvência da Carteira dos Advogados. No mais, aduziu ao perigo de dano irreparável para o equilíbrio atuarial da Carteira. Requereram a improcedência da ação. 
Oportunizou-se réplica, com repisamento dos termos anteriores.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de debate sobre a responsabilidade do Estado sobre a extinção da carteira de previdência dos advogados gerida pelo IPESP. Sem razão.
De início, verifica-se da peça inicial que em essência são quatros os pedidos formulados, primeiro referente a declaração de inconstitucionalidade de dispositivos de lei, segundo de declaração de responsabilidade do Estado nas obrigações devidas aos aposentados e pensionistas, e terceiro, evitar desconto sobre o benefício e enfim quarto, reajuste com base no salário mínimo.
O primeiro pedido não merece apreciação porque não é dado ao Juízo de 1º Grau em sede de controle difuso ou concreto de constitucionalidade a declaração como pedido de inconstitucionalidade de dispositivos de lei estadual, tema que somente pode ser enfrentado pelo C. STF. Assim, impossível análise.

AÇÃO DECLARATÓRIA - Arguição de inconstitucionalidade da Lei Estadual 11.929, de 2005 - Controle de constitucionalidade concentrado que compete ao STF - Impossibilidade jurídica do pedido - Sentença de improcedência confirmada, por outro fundamento - Recurso de apelação desprovido

O segundo pedido também não merece acolhimento. A responsabilidade civil do Estado insculpida na Constituição da República não significa responsabilidade subsidiária do Estado para toda e qualquer situação, ainda que sensível experimentada pelo administrado. Na hipótese em apreço, o que se tem é tinha é tão somente que o Instituo de Previdência do Estado de São Paulo geria a carteira, sem jamais, tornar pública a relação jurídica material entre advogado e a carteira A saber: "Artigo 1º - A Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, sob Administração do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo, é financeiramente autônomas, com patrimônio próprio, passando a reger - se por esta lei". Nesse contexto, portanto, a teor da Lei Estadual 10.394/70, e considerando a autonomia de patrimônio dos associados à carteira previdenciária dos advogados, impossível estender sua situação, ainda que desequilibrada atuarialmente sobre o patrimônio público, notadamente ante as naturezas opostas. Vale inclusive dizer, o Estado em nenhum momento, sobretudo na Lei Estadual 10.394/70 assumiu responsabilidade pelo patrimônio privado dos advogados, mas tão só, deferiu a gestão pelo IPESP, gestão essa não recepcionada pela Emenda Constitucional 20/98, que portanto induziu extinção do regime.
CARTEIRA DE PREVIDÊNCIA DOS ADVOGADOS - LEI ESTADUAL N° 13.549/09 - VALIDADE - AGRAVO IMPROVIDO. "Em princípio, são válidas as alterações efetuadas pela Lei Estadual n° 13.549/09, que declarou em regime de extinção a Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, instituindo contribuição aos inativos e modificando o critério de reajuste dos benefícios". 
 
No que toca o aumento percentual de contribuição do inativo para 20% do valor de benefício, também não há melhor sorte. Isso porque por emenda constitucional foi criada a contribuição dos inativos para garantia do sistema previdenciário que infelizmente se encontra bastante debilitado. Considerando a natureza política da medida, inclusive com reconhecimento de constitucionalidade da inovação legislativa pelo C. STF, editou o Poder Legislativo local a majoração da contribuição, o que em si, guarda ressonância com a autorização maior, de sorte que, à luz de Lei constitucional, impossível decotar a previsão introduzida. Ainda que discorde a autora, constitucional a previsão, e portanto, incide na espécie.
Enfim, no que toca a majoração do benefício em atrelamento ao salário mínimo, cuida-se de expressa vedação constitucional:
Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
(...) IV - salário mínimo , fixado em lei, nacionalmente unificado, capaz de atender a suas necessidades vitais básicas e às de sua família com moradia, alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência social, com reajustes periódicos que lhe preservem o poder aquisitivo, sendo vedada sua vinculação para qualquer fim; (grifos)
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Leonete Angela Cardoso Martinelli em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
