

SENTENÇA

Processo nº:0035356-73.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdecir da Silva
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

VALDECIR DA SILVA, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando, em síntese, que o réu, sem autorização, teria se apropriado, indevidamente, de dois depósitos, um de R$ 145,14 e outro de 2.093,76, feitos por terceiro em sua conta corrente, para que pudesse pagar despesas de funcionários. Alegou que o réu o fez a título de recuperação de crédito, embora não possuísse nenhuma dívida com a instituição financeira. Citou dano moral e material, e pediu a condenação do réu a lhe devolver o dobro do valor retirado e a pagar uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 15/23.
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 35/57.
 Réplica, a fls. 68/74.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente, pois ele demonstrou que o réu subtraiu R$ 145,17, mais R$ 1.948,59, de sua conta corrente (fls. 19) e o réu, a despeito alegar que o fez a título de recuperação de crédito, não provou a existência de dívida, nem a de cláusula contratual que pudesse ter permitido isso.
Houve apropriação indébita.
Isso, obviamente acarretou transtornos suficientes a caracterizar dano moral.
Afinal de contas, apropriar-se de valores de que tem a posse ou detenção é fato tão grave que constitui crime, nos termos do artigo 168 do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a devolver, para o autor, R$ 2.093,76, que serão atualizados e acrescidos de juros legais desde a data do débito, em dobro conforme o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, e a pagar R$ 5.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do primeiro débito (ato ilícito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 183,75 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.

                                                 P. R. I. 

São Paulo, SÁBADO, 17 de novembro de 2012.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
