

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0035970-60.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Adriana Lombardi da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.





COMPANHIA METOPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB-SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c/c Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de ADRIANA LOMBARDI DA SILVA, também qualificada, alegando, em síntese, ter celebrado com a requerida um Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel (fls. 39/42), cedendo à ré a posse do bem descrito na inicial. Em contrapartida, a ré assumiu a obrigação de ocupar a unidade habitacional descrita na inicial, bem como de pagar as parcelas do financiamento nas datas aprazadas. Ocorre que a requerida deixou de pagar as parcelas (planilha de fls. 46/55) desde setembro de 2006, tornando-se inadimplente e descumprindo o contrato. Notificou extrajudicialmente a ré (fls. 43/44), que ficou inerte. 

Ao final requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da compensação das prestações pagas e eventuais benfeitorias com o tempo em que a ré ficou no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos (fls. 14/56).

Foi deferida tutela antecipada para imediata rescisão do contrato e possibilidade de recomercialização da unidade (fls. 60/61).

A requerida foi citada (fls. 113/114) e apresentou defesa (fls. 134/148), arguindo, em preliminar, ausência de notificação e falta de constituição em mora. No mérito, disse, em síntese, que: na época da assinatura do contrato, estava em processo de divórcio e vivia em união estável com o atual ocupante do imóvel; antes do contrato firmado com a autora, foi firmado contrato entre os mutuários originários, ela e seu companheiro; além da ação de divórcio, propôs ação de partilha contra seu ex-companheiro, tendo como objeto o imóvel objeto da lide; naquela ação, pretende o recebimento de alugueres e compensação de seu quinhão, ante o uso exclusivo por parte do varão; se o bem couber ao seu ex-marido, ele será responsável pela totalidade da dívida perante a autora; a ação de reintegração deve ser suspensa; deixou o imóvel porque a vida em comum com seu ex-marido se tornou insuportável; procurou a autora para renegociar o débito, porém sem êxito; possui interesse em manter a posse do imóvel e renegociar o débito; a autora cobra valores abusivos. Juntou documentos (fls. 149/206).

Também apresentou reconvenção (fls. 207/214) pleiteando a condenação da reconvinda ao pagamento de indenização pelas benfeitorias e devolução das parcelas pagas.

Réplica a fls. 249/258.

Emendada a inicial da reconvenção (fl. 259), a autora/reconvinda apresentou contestação (fls. 267/274), com réplica da ré/reconvinte a fls. 280/284.

Em sede de agravo de instrumento (fls. 285/288), a decisão de antecipação da tutela foi reformada.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a compensação das parcelas pagas e benfeitorias com o tempo em que a requerida usufruiu o bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do bem. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória.

A preliminar de falta de notificação da ré, condição necessária à constituição em mora, suscitada pela defesa, não merece amparo, mormente porque a notificação foi enviada ao endereço da unidade compromissada. Além do mais, a mutuária foi regularmente citada, suprindo-se eventual irregularidade.

Com efeito, o excesso de rigor formal no tocante à notificação não se justifica no presente caso, principalmente porque eventual falha procedimental apontada pela requerida não veio acompanhada da intenção de pagar a dívida, o que era mister para manutenção do contrato.
Ademais, já se firmou numerosa corrente jurisprudencial, entendendo que a falta de notificação para constituição em mora pode ser suprida com a citação, purgando-se a mora no prazo legal para a apresentação da contestação. 

Assim, regularmente constituída em mora com a citação válida, não cumpriu com a obrigação assumida, ficando afastado o vício alegado.

Nesse sentido trago á colação alguns julgados. Confira-se:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão, cumulada com pedido de reintegração de posse ? Procedência da ação e procedência parcial da reconvenção, determinada a devolução das parcelas pagas, com retenção de 10% a título de pena convencional - Apelo da autora visando a afastar tal devolução e a integral imposição da sucumbência aos réus, os quais pedem a extinção, por ausência de constituição em mora - Retenção justa das parcelas pagas, a título de compensação pelo longo período de ocupação sem pagamento ? Interpelação prévia suprida pela citação, uma vez confessada a mora - Apelação da autora provida e não provida a dos réus. (ApCiv n° 247.092.4/5-00 - Comarca: São Paulo - 2a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. José Roberto Bedran - j . 16.12.2008 - v.u. - Voto 16.982).

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Carência da ação afastada - Interesse de agir presente - Obrigação assumida pela requerida (vendedora) no contrato firmado entre as partes consistente no pagamento de despesas relativas a transações anteriores - Desnecessidade de prévia notificação para constituição em mora da vendedora - Constituição que se dá também pela citação inicial - Inteligência do artigo 219 do Código de Processo Civil - Discussão acerca da legalidade dos valores na esfera tributária que não retira o direito da autora (compradora) de exigir o cumprimento do contrato ? Sentença de procedência mantida - Recurso improvido. (ApCiv n° 516.443.4/3-00 - Comarca: Barueri - 8a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Salles Rossi - j . 31.07.2008 - v.u. ? Voto 6.911).

COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Eventual falha da notificação prévia foi suprida pela citação nesta ação - Inadimplemento caracterizado - Extinção afastada ?Aplicação do comando do § 3°, do artigo 515 do Código de Processo Civil - Possibilidade - Direito do comprador de receber de volta as quantias pagas, com retenção de 20% em favor do vendedor, a título de despesas próprias - Recurso provido em parte. (ApCiv n° 571.372-4/1-00 - Comarca de Pedreira - 3a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Beretta da Silveira - j . 24.06.08 - v.u. ? Voto 14.870).
0015924-60.2008.8.26.0361  Apelação 
Relator(a): Percival Nogueira 
Comarca: Mogi das Cruzes 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/03/2011 
Data de registro: 30/03/2011 
Outros números: 00159246020088260361 
Ementa: RESCISÃO CONTRATUAL C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Ação julgada procedente - Ausência de prévia interpelação para constituição em mora - Desnecessidade - Falta de notificação para constituição em mora, suprida com a citação válida - Alegação de que nunca houve cessão de direitos, sendo a ocupante do bem pessoa ... Ementa: RESCISÃO CONTRATUAL C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Ação julgada procedente - Ausência de prévia interpelação para constituição em mora - Desnecessidade - Falta de notificação para constituição em mora, suprida com a citação válida - Alegação de que nunca houve cessão de direitos, sendo a ocupante do bem pessoa amiga da mutuária - Inocorrência - Irregularidade ocupacional verificada - Ocupante que declarou pagar aluguel a mutuária - Imóvel construído para moradia própria do adquirente - Devolução das quantias pagas lnadmissibilidade - Retenção pela ocupação indevida por longo período - Sentença mantida - Recurso improvido

9158401-71.2005.8.26.0000  Apelação Com Revisão / RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA 
Relator(a): Donegá Morandini 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 19/12/2006 
Outros números: 0.399.888-4/2-00, 994.05.059708-1 
Ementa: ... CDHU Voto n. 7.561 Ação de rescisão de termo de adesão e ocupação provisória com opção de compra, cumulada com reintegração de posse. Citação por edital. Requeridos não localizados para fins de citação ... Ementa: 3a Câmara de Direito Privado Comarca: Botucatu Apelação Cível n. 399.888.4/2-00 Apelantes: Waldomiro Dias de Lima e outra Apelados: Companhia de Desenvolvimento Habitacional Urbano do Estado de São Paulo CDHU Voto n. 7.561 Ação de rescisão de termo de adesão e ocupação provisória com opção de compra, cumulada com reintegração de posse. Citação por edital. Requeridos não localizados para fins de citação pessoal. Desnecessidade da expedição de ofícios às repartições públicas. Constituição em mora. Eventual vício na notificação superado pela citação dos réus. Aplicação do disposto no artigo 219 do Código de Processo Civil. Abandono do imóvel pelos adquirentes. Comprovação pelas certidões anexadas aos autos. Infração contratual apta a determinar a rescisão da pactuação. Sentença mantida. Apelo improvido. 1.- Ação de rescisão de contrato particular de promessa de venda e compra, cumulada com reintegração de posse, promovida pela COMPANHIA de DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL e URBANO do ESTADO de SÃO PAULO - CDHU contra WALDOMIRO DIAS DE LIMA e DELMA BORGES DE LIMA julgada PROCEDENTE pela r sentença de fls. 66/69, cujo relatório é adotado Recorrem os réu pelo Dr Curador^Especial Alegam nulidade da citação por edital, bem como ausência de constituição em mora. Sustentam, ainda, a falta de comprovação do abandono. Pedem a improcedência 

No mais, a ação principal é procedente e a reconvenção improcedente.
Segundo se depreende dos autos resultou demonstrada a inadimplência da ré mutuária, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pela notificação de fls. 43/44, pela planilha de fls. 46/55 e também pelo conteúdo da contestação, dando causa ao acolhimento do pedido inicialmente formulado com a retomada do imóvel.

Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.


Ressalte-se, ainda, não ter a requerida acostado aos autos comprovantes do pagamento total das prestações devidas de modo a afastar a comprovada mora, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.


Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que a requerida mutuária pagou apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, estando sem pagar desde setembro de 2006 e que, mesmo após o ajuizamento da presente ação, ainda não quitou seus débitos junto à autora, sendo constatado, inclusive, o abandono do imóvel, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual e retomada do imóvel.

Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato, pois a partir deste (esbulho ? inadimplência) a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada da ré do imóvel como consequência da rescisão. 

A resolução do contrato de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida pela inadimplência comprovada da mutuária.

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: a ré encontra-se na posse do imóvel desde setembro de 2006.

Dizendo de outro modo, pagou apenas parte das parcelas, sendo que há sete anos está sem nada pagar, estando o imóvel sendo ocupado de forma gratuita. 


O longo período de ocupação indevida do imóvel certamente compensará o tempo em que a requerida, ou alguém de seu círculo familiar, usufruiu o imóvel graciosamente, sem nada pagar. 

Com efeito, o perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.

Desta feita, no tocante à restituição das prestações pagas, razão não assiste à ré/reconvinte, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que a requerida usou o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito da ré. 

Em verdade, no caso em tela, a requerida é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.

Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.



Em suma, as prestações adimplidas e eventuais benfeitorias servirão como compensação pelo período em que a requerida usou o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, seu enriquecimento ilícito, repita-se.

E mais, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir à requerida direito de retenção ou indenização. Não há sequer fotografias do interior do imóvel, nem identificação de reformas ou melhorias. Inexistem, ainda, comprovantes de gastos com materiais e mão-de-obra.

Por isso, não pode sustentar a existência de benfeitorias (não comprovadas, repita-se) para impedir a procedência dos pedidos ou ver reconhecido eventual direito de retenção. 

Ademais, benfeitorias realizadas em período de tão longa mora não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário. Em razão do longo período em que a requerida e terceiros usufruíram o imóvel sem a justa e necessária contraprestação, a autora não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil. 


Outrossim, a suposta existência de união estável entre a autora e terceiro na época da assinatura do contrato é irrelevante ao deslinde do feito, visto que o contrato foi assinado pela ré, que se obrigou a cumpri-lo, sendo certo que a alegada discussão de partilha de bens entre ela e seu ex-companheiro não atinge a relação contratual estabelecida junto à Cohab.



Com efeito, a existência de eventual separação ou divórcio entre os compromissários compradores não interfere na relação contratual avençada com a autora, devendo, portanto, a ré responder de forma exclusiva pela integralidade da dívida, mesmo porque ninguém paga as prestações desde o ano de 2006.

Eventual discussão acerca de condomínio, aluguéis e pagamento de quinhão deve ser discutida em ação própria entre os cônjuges ou companheiros, sem a participação da autora, a quem somente interessa a retomada do bem, ante a confessada inadimplência. Não há que se falar em suspensão da ação de rescisão e reintegração.

Em relação ao contrato de ?gaveta? onde houve o comparecimento do ex-companheiro da ré, é fato que a autora não consentiu com a transferência da posse à ele e o contrato é expresso, proibindo esse tipo de transação às ocultas.

Embora não haja óbice à confecção do comumente conhecido ?contrato de gaveta?, ou a cessão da posse entre familiares, verificando-se ausência de aprovação da CDHU, no que diz respeito ao trespasse da dívida e admissão do terceiro na posse, conclui-se pela ineficácia subjetiva dirigida a sua pessoa.

Ressalte-se a cláusula contratual que impede a transferência do imóvel sem a anuência da autora não é abusiva, pois visa preservar o equilíbrio contratual, investigando-se as condições financeiras do adquirente, inclusive para adaptação das condições contratuais à realidade do novo mutuário, tudo em observância aos requisitos legais atrelados à função social das moradias oferecidas pela autora.


Quanto ao mais, importante ressaltar que a ré/reconvinte sequer especifica o valor que entende devido, apesar de se insurgir contra o montante cobrado pela autora. Resume-se a justificar o inadimplemento em decorrência de suposta aplicação de encargos abusivos. 

Ora, seria até mesmo inviável o exame pericial, pois a ré não identifica precisamente onde estaria a abusividade.

Destarte, sem qualquer prova da aplicação de encargos abusivos, de índices contrários ao avençado entre as partes ou lançamentos sem previsão legal, não há que se falar em revisão de cláusulas.   

Vale registrar, ainda, que, diante da natureza da ação de reintegração de posse, não é cabível discussão a respeito de cláusulas contratuais. Pode o devedor, se tiver interesse, ajuizar ação própria nesse sentido. 

O pedido da autora é a reversão da posse do imóvel compromissado, ou seja, o fim específico é a retomada do bem. Trata-se de ação exclusivamente possessória, ainda que com cunho petitório, onde não há espaço para revisão contratual.

De fato, não há espaço para discussão a respeito de abusividade ou nulidade de cláusulas contratuais, vez que operada a rescisão do contrato por falta de pagamento.


Nesse sentido: 


?Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse Abusividade não caracterizada Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes Reintegração que é consequência imediata da rescisão Discussão a respeito das cláusulas contratuais Inadequação - Ação procedente Decisão mantida Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 9100933-81.2007.8.26.0000, 31/01/2012).

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Procedência - Inexistência de cerceamento de defesa - Desnecessária dilação probatória, por se cuidar de matéria unicamente de direito - A iniciativa para discussão do valor das prestações deveria ser dos devedores, mediante o ajuizamento de ação própria (o que não se verificou) - Rescisão decretada com base no incontroverso inadimplemento dos compromissários compradores (que remonta a junho de 1995) - Reintegração deferida como conseqüência do rompimento do contrato - Perda total dos valores pagos - Cabimento, na hipótese dos autos - Situação excepcional - Muito embora a regra do art. 53 do CDC, a inadimplência remonta ao ano de 1995. Incabível que, decorridos dezesseis anos, os compradores inadimplentes recebam de volta os valores pagos (que, aliás, foram poucos), corrigidos desde aquela época - Correto o decreto de perda total - Precedentes - Sentença mantida - Recurso improvido?. G.n. (TJSP ? Apelação 0220707-72.2009.8.26.0007, 08/06/2011).

Da mesma forma e pelos mesmos argumentos, não se discute nesta ação eventual crédito em favor do mutuário ou devolução de parcelas.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes (fls. 39/42) e reintegrar a autora na posse do imóvel nele descrito, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas e das eventuais benfeitorias, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. Outrossim, REJEITO o pedido reconvencional e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Em razão do acolhimento do pedido inicial e do não acolhimento do pedido reconvencional condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50, e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por ser a ré beneficiária da Justiça Gratuita. 

P. R. I.C. 

São Paulo, 26 de junho de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
