

C O N C L U S Ã O

Em  16 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0035682-64.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilton Cruz de Souza
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Nilton Cruz de Souza propôs ação declaratória de inexistência de débito c.c reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada em face de Ituran Serviços Ltda. Disse que foi surpreendido ao tomar conhecimento da inscrição de eu nome junto aos cadastros de inadimplentes por indicação da ré. Alega que não é devedor da quantia apontada. Pretende seja declarada inexistente o débito indicado na inicial, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 12/13).
A ré contestou o feito (fls. 36/51). Alega que houve a contratação da prestação dos serviços fornecidos pela ré, e em razão do não pagamento das parcelas, houve a inclusão do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes. Impugnou a alegação de existência de danos morais e o valor pretendido.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. Não há necessidade de dilação probatória em audiência. 
A ação é improcedente. 
É fato incontroverso que as partes celebraram contrato. O que se discute é a existência do inadimplemento, que ensejou a inscrição do nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito.
Alega o autor não ser devedor da quantia. O réu diz que os valores são devidos, e se referem à período anterior à rescisão do contrato. 
Competia ao autor comprovar que efetuou os pagamentos, eis que não se pode exigir do réu a prova de fato negativo, conhecida como prova diabólica, em razão da dificuldade ou mesmo impossibilidade de produção. 
Ora, o autor poderia ter juntado aos autos os comprovantes de pagamento referentes aos meses do apontamento. Não o fez. Restringiu-se a dizer que não é devedor e que competia a prova ao réu. 
Deste modo, é o caso de revogar a decisão que antecipou os efeitos da tutela, bem como julgar improcedente a ação. Ora, os valores são devidos, a conduta da ré em indicar o nome do autor para apontamento junto aos cadastros de proteção ao crédito foi legítima. Portanto, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Posto isto, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela e JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 nos termos do art. 20, § 4º do CPC. 
         Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
