

SENTENÇA

Processo nº:0035596-44.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reginaldo Dias Benedito
Requerido:Itaucard Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira Lima



Vistos.

REGINALDO DIAS BENEDITO, qualificada nos autos ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra ITAUCARD BANCO ITAÚ S/A, igualmente qualificado, aduzindo em síntese, que ao tentar efetuar um empréstimo bancário foi surpreendido pela negativa diante de um débito no valor de R$ 232,00 constante no Serasa e SCPC inscrito pelo requerido em 16/11/2009. Ocorre que nunca manteve nenhum relacionamento com o réu e sequer contratou qualquer serviço do mesmo. Ao reclamar junto ao requerido, o mesmo se negou a restituir os valores. Pede a declaração de inexigibilidade deste débito, com tutela antecipada para a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido ao pagamento de danos morais no valor de 200 salários mínimos, mais condenação ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 42/43).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 56). 
O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls. 81/92), onde pede a improcedência da ação, já que não houve ato ilícito por parte da requerida, vez que o débito se refere a cartão aderido pelo autor em março de 2007 onde houve diversas aquisições e pagamentos por dois anos, até que houvesse o inadimplemento por parte dele. Contesta o pedido de dano moral e o valor pretendido. 
Determinada a especificação de provas (fls. 93) as partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado (fls. 95/104 e 172).
Réplica às fls. 110/171. 
O feito foi saneado, determinando-se a instrução processual (fls. 180).
A audiência de instrução não foi realizada ante a ausência do autor (fls. 193), sendo decretada  pena de confissão ao mesmo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria é de fato a ser comprovado exclusivamente de forma documental, não necessitando de produção de provas orais.
A ação é improcedente.
Não sendo verossímeis as alegações, conforme se observa adiante, incabível o pedido de inversão do ônus da prova (artigo 6, inciso VIII do C.D.C). Neste sentido, cabe a cada parte comprovar suas alegações, nos termos do art. 333 do C.P.C.
O autor alega genericamente que nunca contratou com o requerido e foi surpreendido em maio de 2011 com um débito inscrito pelo requerido em 2009 no valor de R$ 232,00. 
Por primeiro, estranha-se o fato do autor ter onze registros de débito em seu nome no cadastro de proteção ao crédito (fls. 43). Mais curioso o fato do débito ser de 2009 e somente em 2011 o autor se deu conta do mesmo, pretendendo discuti-lo. Ainda que tenha ingressado com ações judiciais discutindo todos os débitos, percebe-se que se trata de uma verdadeira aventura jurídica com a finalidade de ?limpar seu nome?.
 O autor sequer alega algum fato razoável para justificar tantos débitos indevidos, como por exemplo, a perda de documentos ou ter sido vítima de crime de estelionato.
Ademais, verifica-se dos dados juntados pelo requerido em sua contestação que o autor contratou serviço de cartão de crédito em março de 2007, tendo utilizado o mesmo em diversas compras em inúmeros estabelecimentos comerciais, com pagamentos efetuados corretamente por todo este prazo. 
Ora, se se tratava de fraude na aquisição do cartão, de certo que não haveria nenhum pagamento das faturas, muito menos por vinte e cinco vezes (fls. 83). Nenhum fraudador seria tão cauteloso em pagar vinte cinco faturas em diversos valores que variam de R$ 28,00 a R$ 1.894,00, para obter vantagem num débito de R$ 232,00 que foi o que se questiona nos autos.
Ademais o autor sequer negou na réplica que não adquiriu o cartão, não se dando ao trabalho de impugnar especificamente as informações trazidas na contestação, apenas se limitando a invocar a inversão do ônus da prova.
Ressalte-se ainda que houve determinação de produção de provas em audiência sendo que o autor não foi encontrado no endereço que informou na inicial, sendo considerado intimado por não informar mudança de endereço. Não compareceu em audiência para comprovar suas alegações, sendo-lhe aplicada a pena de confissão (fls. 193).
Portanto, ainda que não tenha sido juntado pelo requerido o contrato assinado pelo autor, o ônus de comprovar os fatos alegados na inicial era do autor, nos termos do art. 333 do C.P.C., não cabendo a inversão do ônus no presente caso, pela patente inverossimilhança das alegações do autor.
Uma vez que nada comprovou de suas alegações, de rigor a improcedência de todos os pedidos constantes na inicial e revogação da liminar anteriormente deferida.
Por fim observo competir às partes e a todos aqueles que atuam em juízo, proceder com lealdade e boa-fé processual, o que inclui a abstenção de formular pedidos temerários e infundados, expediente que apenas contribui para a protelação da definição dos direitos, em prejuízo de todos os jurisdicionados, na medida em que provoca a inútil análise de circunstâncias desprovidas de nexo e interesse processual. O processo é instrumento ético, destinado à definição de litígios e não se coaduna com procederes temerários, sendo dever do juiz reprimir atos contrários à dignidade da Justiça, art. 125, III, do CPC. Assim, aplico à parte requerente as penas da litigância de má-fé por trazer pedido infundado e totalmente descabido, conforme acima observado.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido nos termos do art. 269, I do C.P.C., revogando imediatamente a liminar anteriormente concedida, devendo-se oficiar Serasa e SCPC comunicando-se. Custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa ficam por cargo do autor, verba que será cobrada observadas as isenções eventualmente concedidas. Condeno o autor ainda nas penas da litigância de má-fé, em multa de 1% sobre o valor da causa e indenização para a parte contrária em 20% sobre o valor da causa, nos termos do art. 17, V e art. 18 do C.P.C.

P.R.I.C.

De Avaré para São Paulo, 15 de julho de 2013.

Roberta de Oliveira Ferreira Lima
  Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
