

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0035433-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Humberto Coelho dos Santos
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.






HUMBERTO COELHO DOS SANTOS ajuizou a ação declaratória de inexistência de débito cumulada com danos morais e pedido de tutela antecipada contra ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA alegando ter formalizado contrato com a empresa requerida, e, por defeitos no aparelho instalado, deixou de efetuar o pagamento das parcelas mencionadas na causa de pedir, razão pela qual, foi feito um acordo que ocasionou o pagamento do boleto em 04.04.2011. Ocorre que a requerida não retirou o nome do autor dos cadastros do SPC e SERASA. Requer a indenização por danos morais.

Em contestação, a requerida alegou a carência de ação; afirma a realização de acordo para pagamento de R$ 198,00;  alega culpa exclusiva de terceiro; impugna o dever de indenizar.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática bastam a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

Não há que se acolher a tese de carência de ação, pois, no momento do ajuizamento da ação, não haviam sido canceladas as inscrições negativas, portanto, presentes as condições da ação.
A requerida afirma a ocorrência de acordo, confirma o pagamento, e registra o cancelamento das inscrições negativas do nome do autor, junto ao SERASA e SCPC.

Tal consideração revela que o cancelamento ocorreu somente após o ajuizamento da ação, em observância a liminar concedida, permitindo ao autor experimentar prejuízos na esfera de crédito.

Portanto, a versão da empresa requerida não se sustenta, razão pela qual, pois ante a celebração de acordo e efetivação do pagamento, caberia a ela providenciar as necessárias baixas em atenção ao princípio da boa fé objetiva.

Notoriamente a inscrição negativa do nome  do autor acarreta restrições na esfera creditícia, pois atribui, indevidamente, a qualidade de mal pagador. 
O dano é um dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral; material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica, diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacidade para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos extra-patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito.

O caso em tela, a defesa admite ter procedido a inscrição negativa do nome do autor, em razão do não pagamento da conta. Todavia, deve-se atribuir a culpa ao autor tão somente no período de inadimplência, com o acordo e pagamento respectivo, o ônus da baixa é da empresa ré, pois expressa quitação quanto as pendências existentes. 
 
O procedimento da ré reveste-se de imprudência na medida que a inscrição foi realizada sem que se atentasse aos registros por ela própria anotados. 

Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.

 O registro indevido do nome do autor, não impugnado pela ré, por dívida constitui injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades, pois considerado mal pagador.
 
Neste diapasão, é inegável reconhecer-se que a ?negativação? do nome da autora no SCPC e SERASA, afeta o bom nome, fama e prestígio da pessoa física, na medida em que torna pública a inadimplência, com inequívocas possibilidades de surgirem consectários restrições de crédito. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da Constituição Federal. O direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária, como restou alegado em defesa, a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, que não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 

Considerando o tempo da inscrição negativa, bem como as conseqüências do ato,  fixo a indenização em R$ 4.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.000,00, (quatro mil reais) corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês contados desta data, Sumula 362 do STJ. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)



















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 05.09.2012 (publ.80). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 321,14.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
