

SENTENÇA

Processo nº:0035163-33.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Renato Barboza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.2127/10)

C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1.RELATÓRIO
RENATO BARBOZA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter trabalhado na empresa Monange Indústria Comércio Importação e Exportação de Cosméticos Ltda, exercendo inicialmente a função de ajudante de serviços gerais, posteriormente a função de encarregado de manipulação e, em razão das condições de trabalho desenvolveu PAIRO (perda de audição induzida por ruído ocupacional). Aduz que em razão das lesões ficou com sua capacidade laborativa reduzida. 
Citado (fl. 16v), o réu oferece contestação a fl. 39/45, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial concluiu pela ausência de sequela acidentária a indenizar, afastando o nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 29/37. Exames complementares a fl. 22/25. 
Réplica a fl. 47/49, na qual o autor alega a comprovação da incapacidade e do nexo causal nos autos, pedindo pela procedência da ação.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede.
O autor alega, em síntese, que em razão das condições de trabalho, sofre de perda auditiva.
A perita judicial, após avaliar o autor e os exames complementares, constata que Segundo o critério médico otorrinolaringológico, os exames audiométricos realizados pelo autor são compatíveis com uma PAIR (perda de audição induzida pelo ruído) grau zero. Nestes exames, pudemos constatar uma audição dentro dos padrões da normalidade em todas as frequências (fl. 36). Assevera que: este autor não apresenta uma perda auditiva indicativa de dano à saúde (fl. 36). E conclui: Portanto, não há sequela considerada incapacitante, não justificando, assim, a sua classificação com o Auxílio Acidente correspondente a 50% (fl.36). 
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não há como acolher as alegações do autor. A perita judicial realizou os exames que se mostraram necessários para avaliar as queixas do autor, e não deixou dúvida quanto à ausência de lesão incapacitante, uma vez que o autor apresenta perda de audição bilateral = 0%.
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher a pretensão do autor.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 2127/10)

São Paulo, 23 de novembro de 2011.


Em       de novembro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
