

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0035194-32.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli Silva de Jesus
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Vistos.

Roseli Silva de Jesus ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, alegando, em síntese, que:

A) é titular da linha telefônica (11) 2841-8368, e suas faturas, em média, perfazem entre R$ 50,00 e R$ 90,00;

B) no mês 12/2011, recebeu fatura de R$ 185,04 e impugnou diversas ligações perante a ré, a despeito do pagamento do montante total; todavia, não houve desconto das ligações não reconhecidas;

C) nos meses subsequentes, as faturas permaneceram acima da média, contando com números desconhecidos; contudo, efetuou ainda o pagamento integral daquela vencida em janeiro de 2012, no importe de R$ 136,40;

D) geralmente, efetua ligações tão somente para o número (11) 7717-9098;

E) não efetuou ligações para outros estados, a exemplo do número (74) 3629-6001, da cidade de Barro Alto ? BA, que consta da fatura do mês 03/2012;

F) teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito.

Requer antecipação de tutela para a suspensão do seu nome dos cadastros restritivos ao crédito e a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/33.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 34).

Contestação às fls. 46/54, com os documentos de fls. 55/68, aduzindo, em síntese, que todas as ligações foram realizadas em horários alternados, não havendo qualquer indício de irregularidade nas faturas da autora, que são legítimas.

Réplica às fls. 71/75.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 81, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou as ligações impugnadas, ou seja, todas aquelas efetuadas para telefones diversos do número (11) 7717-9098, nas faturas dos meses de dezembro de 2011 e seguintes.

Verifica-se nos autos que, no mês de setembro de 2011, foi cobrada fatura no valor de R$ 54,38 (fl. 22); em outubro, no valor de R$ 68,82 (fl. 23) e, no mês de novembro, no importe de R$ 101,82 (fl. 24), o que perfaz média de R$ 75,00 nos últimos três meses de utilização da linha.

Todavia, a partir de dezembro de 2011, o valor das faturas aumentou substancialmente, atingindo a monta de R$ 185,04 nesse mês (fl. 25), R$ 136,40 em janeiro de 2012 (fl. 26), R$ 138,97 em fevereiro daquele ano (fls. 27/28) e R$ 133,61 em março (fls. 29/30).

Nesse contexto, a autora impugnou os valores das faturas junto à ré, bem como formulou reclamação junto ao Procon (fls. 31/32); contudo, não houve revisão dos aludidos importes.

Ora, a ré deixou de demonstrar que as ligações impugnadas foram efetivamente realizadas pela demandante.

Com efeito, não trouxe aos autos documentos comprobatórios de que as  ligações efetuadas para números diversos do telefone (11) 7717-9098, nas faturas com vencimentos a partir de dezembro de 2011, tenham partido efetivamente do terminal da autora.

Outrossim, os fatos alegados na inicial não foram impugnados especificamente pela ré, tendo aplicação a presunção do artigo 302 do Código de Processo Civil, pela qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados. 

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo  Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Assim, de se reconhecer a inexigibilidade dos valores cobrados indevidadamente pela ré, nos moldes postulados.

A autora, por sua vez, comprovou o regular pagamento das faturas com vencimentos em 01/09/2011 - fls. 22, no valor de R$ 54,38; 01/10/2011 - fls. 23, no valor de R$ 68,82; 22/11/2011 - fls. 24, no valor de R$ 101,82; 01/12/2011 - fls. 25, no valor de R$ 185,04 e 24/01/2012 - fls. 26, no valor de R$ 136,40. Cumpre ressaltar que não se formulou pedido de devolução de valores atinentes às faturas vencidas em dezembro de 2011 e em janeiro de 2012.

Todavia, conforme se depreende do documento de fl. 33, consta débito em aberto em nome da demandante, no valor de R$ 216,07, referente à fatura com vencimento em 22/08/2012, não havendo prova nos autos quanto ao pagamento do referido importe. Sem prejuízo, a autora tampouco provou o pagamento das ligações reconhecidas, nas faturas com vencimentos entre fevereiro e março de 2012.

Assim, ainda que houvesse negativação do nome da autora por conta dos aludidos débitos, esta seria regular.

Contudo, sequer há nos autos prova da inserção do nome da autora nos cadastros restritivos ao crédito, de forma que danos morais não são reconhecidos.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Roseli Silva de Jesus em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, tão somente para declarar a inexigibilidade dos débitos referentes a todas as ligações originadas a partir do telefone (11) 2841-8368, nas faturas com vencimentos entre dezembro de 2011 e março de 2012 (fls. 25/30), excetuando-se aquelas destinadas ao número (11) 7717-9098, que permananecem exigíveis.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
