

SENTENÇA

Processo n°: 0035948-58.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário





                                Vistos.





Municipalidade de São Paulo propôs ação pelo rito sumário contra  Marcos Caio Rodrigues Tanque, porque em 07.10.10, ocorreu uma colisão entre a viatura da marca Fiat, modelo Ducato Maxicargo, com placas DJP-2535, e o veículo marca Fiat, modelo Uno, com placas BRI-9070, conduzido pelo réu, por conta deste ter avançado o sinal vermelho do cruzamento da Rua Ptolomeu com a Av. Guarapiranga, além de conduzir respectivo carro em alta velocidade, o que segundo sindicância administrativa, de fato ocorreu por negligência e imperícia do réu ao conduzir o veículo, e por tudo isto ele deve indenizar o erário público, por ter suportado os prejuízos originários do noticiado acidente.


Requereu a condenação do réu ao pagamento de R$7.144,09 (sete mil, cento e quarenta e quatro reais e nove centavos), valor corrigido para junho de 2011, devidamente atualizado, sem prejuízo das verbas das sucumbências.


O réu contestou a assinalar que não ter adentrado ao cruzamento em desobediência ao semáforo, nem tampouco trafegou em alta velocidade, mas sim ocorreu a colisão, por conta do condutor da viatura ter ingressado ao cruzamento de forma imprudente, quando o sinal estava na fase vermelha para ele, sendo certo que não estava a conduzir em alta velocidade, uma vez que o trânsito estava pesado no local.


A autora apresentou réplica, testemunhas foram ouvidas em audiência e ao final as partes produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


Os três ocupantes da viatura oficial apontaram ter cruzado a Avenida Guarapiranga, na confluência desta com a Rua Ptolomeu, e naquela oportunidade o semáforo seria favorável a quem estava na última via (fls. 164, 166 e 168).


Por outro lado, a testemunha arrolada pelo autor assinalou o inverso (fls. 148).


Frise-se que o réu não tinha dados de tal testemunha quando foi ouvido na sindicância administrativa, mas aparenta não ter tido dificuldades em encontra-la tempos depois, talvez porque ambos morem nas proximidades da Avenida Guarapiranga (fls. 26 e 148). 


Ocorre que a viatura se deslocava em atendimento de urgência, e tudo indica que em tal situação, os referidos integrantes cuidaram de ligar os sinais sonoro e luminoso, tal como disseram, de modo que o veículo particular tinha de atentar para a preferência de trânsito, mesmo que de fato o sinal estivesse aberto para o transito de quem transitava pela referida avenida.


Esta negligência do réu se mostra mesmo compatível com a demonstrada por ele, por não portar a CNH naquela oportunidade e ainda portar documento de transito vencido há dois anos (fls. 12).


Diante de tais elementos, a versão apresentada pela autora se mostra mais consistente, motivo pelo qual o pleito ora se mostra apto a ser atendido.


O reparo dos danos teve o seu valor ressarcido pela autora, e por isso faz jus ao pedido indenizatório, no seu exato montante, pela falta de questionamento do valor dos danos pelo réu quando contestou o pleito (fls. 125/128).


O valor deve ser atualizado a partir da data da nota fiscal paga pela autora, e a contagem de juros deve ser feita a partir da data do infortúnio, segundo a taxa prevista no Código Civil, em consonância com o entendimento jurisprudencial firmado a respeito do tema.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO promovida pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO contra MARCOS CAIO RODRIGUES TANQUE, a condenar este a:


a)PAGAR a importância de R$7.144,09 (sete mil, cento e quarenta e quatro reais e nove centavos) atualizados a partir de junho de 2.011, e remunerada por juros a partir de 07.10.10, segundo a taxa praticada pelo Código Civil.


b)PAGAR as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, dado ter havido perda irrisória do valor pedido na inicial.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor controvertido.


PRIC

São Paulo, 23 de outubro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
