

SENTENÇA

Processo nº:0035046-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DO CARMO ALVES
Requerido:GRUPO PÃO DE AÇUCAR / EXTRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A queda sofrida pela autora em um dos estabelecimentos da empresa-ré é fato incontroverso nos autos, até porque a esta última forneceu à demandante todo o auxílio necessário, arcando com sessões de fisioterapia, transporte e medicamentos (conforme documentos juntados a fls. 77/85).
O informante trazido em audiência de instrução e julgamento confirmou a queda e o auxílio prestado pela empresa-ré, mas declarou que a autora já obteve alta médica. 
Não há nos autos, porém, prova de que a demandante tenha sofrido fratura no braço e de que, em razão da suposta lesão, tenha permanecido afastada do trabalho.
O receituário médico apresentado a fls. 11 apenas prescreve a ingestão de medicamentos analgésico ("Cefalexina") e antiinflamatório ("Nimesulida"), os quais, aliás, foram adquiridos pela empresa-ré e entregues à autora (fls. 81).
O relatório de fisioterapia apresentado a fls. 124, por sua vez, dá conta de que a autora apresenta quadro de sinovite e tenossinovite no punho esquerdo, mas não é suficiente para demonstrar que tal quadro tenha decorrido da queda sofrida pela autora no estabelecimento da ré.
Aliás, a petição inicial informa que a autora sofreu fratura no cotovelo, e não no punho...
No mais, ainda que a autora tenha realizado sessões de fisioterapia, não há prova de que ficou afastada do trabalho, nem de que deixou de ganhar, durante o suposto afastamento, a quantia de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais).
De uma forma ou de outra, é certo que a empresa-ré prestou à autora todo o auxílio necessário, com o pagamento de sessões de fisioterapia, medicamentos e transporte (fls. 77/85), não se podendo, portanto, falar em desídia de sua parte, nem, consequentemente, em ofensa mora à autora.
Diante de tudo isso, levando em conta prova produzida, é forçoso reconhecer-se que a pretensão indenizatória da autora não pode ser acolhida.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 618,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. 
São Paulo, 16 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
