

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0035204-13.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteCleusa Maria da Conceição Vicente Trofino, CPF 198.529.668-39
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93

 No dia 29 do mês de fevereiro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora CLEUSA MARIA DA CONCEIÇÃO VICENTE TROFINO (RG:27.051.871-X), acompanhada do Dr. RAIMUNDO FERREIRA DE SOUSA SOBRINHO OAB/SP 136.397. Compareceu pela ré ELETROPAULO METROPOLITANA o preposto RAFAEL SANTOS ROSA (RG:46.708.853), acompanhado da Dra. CARLA DE MORAES FERNANDES  OAB/SP 243.688, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da ré foi apresentada contestação, com ciência à parte contrária. Ouvida a autora, por ela foi dito que quando fez o acordo relativo a meses em atraso a energia elétrica estava cortada, e esse acordo foi feito em julho/2011. Diz que a própria ré fez a religação, e depois houve outro corte em setembro/2011, e no dia desse segundo corte estava adimplente. Ouvida a ré, foi dito que parcelas posteriores ao corte de setembro/2011, do acordo mencionado, também não foram pagas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A autora fez uma afirmação peremptória na petição inicial de que o corte de setembro/2011 foi efetivado por motivo de religação clandestina, e esse fato seria impossível porque antes desse corte nenhum outro havia sido feito. Disse expressamente a autora, quarto parágrafo de fls. 04: "a autora quer tornar claro que não houve ligação clandestina e muito menos religação à revelia, mesmo porque, não ocorreu a suspensão de serviço anteriormente a esta, motivo da presente ação". Agora em audiência, a autora confirma que houve um corte anterior, e a ligação elétrica estava cortada quando feito o acordo de parcelamento. O fato é relevante, e foi falseado. Ainda, na única conta trazida de setembro/2011, a fls. 16, consta expressamente a falta de pagamento dos meses imediatamente anteriores. A autora também não comprovou o pagamento dessas contas. Dessa forma, seja porque estava inadimplente com as contas de consumo regular, seja porque a religação voluntária é intuitiva como efetivada pela autora na medida que falseou o fato na petição inicial de que essa religação poderia ter ocorrido por um corte anterior, considero que o corte feito em 22/09/2011 foi exercício regular de direito, sem ilícito qualquer, e daí não há dano algum a indenizar. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Reconheço de ofício a litigância de má-fé da autora, por alteração da verdade dos fatos, aplicado por analogia o art. 17, II, CPC, com o que deve arcar com a sucumbência, para reembolso de eventuais custas e despesas processuais da ré, e honorários advocatícios fixados em R$800,00, indeferida neste momento a gratuidade pleiteada na petição inicial, porque a autora admite a exploraçaõ de salão de cabeleireiros, com muitos clientes como relatado na petição inicial, e dessa forma tem condições de arcar com os pequenos custos do processo, e até para que não passe em branco sua investida desleal perante o Poder Judiciário. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:39 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra\. CLEUSA:
Advogado da autora ? Dr. RAIMUNDO:
Preposto da ré ? Sr. RAFAEL:
Advogada da ré ? Dra. CARLA:
