

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0035127-32.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):RODRIGO DA SILVA RODRIGUES
Réu(é)s:Telesp S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/11/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadora: Indiana Maria de Lima Ribeiro.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Martha Pasternack de Lima, RG nº 26.558.127-8 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) cancelará a linha telefônica nº (11) 2153-5171 e o serviço Speedy junto ao seu sistema, bem como providenciará  a retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tudo no prazo de 30 dias úteis, a contar da data desta audiência. Fica declarado, ainda, inexigível ao autor todos os débitos referentes a essa linha e serviço Speedy.
(a.2.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), em parcela única, pagamento em até 30 dias úteis, a contar da data desta audiência, mediante depósito judicial à ordem deste Juízo, tendo em vista que o autor não possui contar bancária.
(b) Em caso de descumprimento do item a.1 deste acordo implicará em multa a ser fixada em fase de execução, e o descumprimento do item a.2 deste acordo arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Com a juntada da guia de depósito judicial, expeça-se mandado de levantamento desse depósito em favor da parte autora.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão, subscrevi e promovi a desmontagem dos autos.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito

Autor:

Ré:
