

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035629-40.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Ireneuda de Oliveira, CPF 218.186.368-75
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0576-62
Data da audiência:19/03/2012 às 14:30h



Aos 19 de março de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos atos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, comparceu a autora, acompanhada por sua advogada, a Dra. Adriana Meire Clemente Fernandes da Silva, OAB/SP 116.662, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Camila Litschauer Mendes da Silva, RG 49.139.254-0, acompanhada por seu advogado, o Dr. Leandro de Lima Silva, OAB/SP 246.310 que juntou carta de preposição, substabelecimento, procuração e atos constitutivos. Audiência gravada no vídeo 152/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará a autora a importância de R$ 2.455,86, em uma única parcela que terá vencimento no dia 18 de abril de 2012, através de depósito na conta corrente 18938-5, agência 1665 do Banco Itaú de titularidade da patrona da autora, a Dra. Adriana Meire Clemente Fernandes da Silva, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicil em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: no prazo de cinco dias após o pagamento, a requerida retirará o computador na residência da autora, sem nenhum ônus para ela. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
