

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0035494-66.2013.8.26.0002

Vistos.


ANTONIO BRAZ FERNANDES BEZERRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com  pedido de indenização por danos  morais e tutela antecipada  contra DROGARIA SÃO PAULO S/A alegando, em resumo, que: a) ao tentar abrir conta corrente para recebimento do salário, teve conhecimento de que seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito por determinação da ré em virtude de débito no valor de R$103,98, o qual desconhece; b) jamais teve os documentos furtados e apontamento indevido está lhe causando abalo moral.

Por essas razões, pleiteia a  antecipação de tutela para o excluir seu nome  dos cadastros de proteção ao crédito. Requer, ainda, a declaração de inexigibilidade do débito apontado na inicial, bem como indenização por danos morais equivalentes a R$13.560,00.   Juntou documentos (fls. 15//25).

Indeferida a antecipação da tutela ( fls. 26), a ré foi citada e apresentou contestação ( fls. 34/59), na qual  sustentou, em síntese, que: a) o autor ou pessoa que se fez passar por ele efetuou compras em uma das filiais da ré, pagando por meio de cheque; b) é procedimento da ré, antes de aceitar o cheque como pagamento, solicitar apresentação de documento de identidade, telefone e endereço do emitente, bem como realizar consulta de restrições; c) o apontamento é devido e decorreu da devolução do cheque por insuficiência de fundos; d) o autor tem outro apontamento indevido, de modo que improcede a pretensão indenizatória. 
Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, na qual alega a autora que, a despeito de não ter mantido relação jurídica com a ré, esta inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Em defesa, a ré sustenta a legalidade do apontamento, salientando que decorre da emissão de cheque em seu estabelecimento sem provisão de fundos.

No caso vertente, nota-se, sem delongas, que a assinatura constante do cheque (fl. 66) discrepa ictu oculi daquelas constantes da procuração e demais documentos que acompanham a inicial, evidenciando, em linha de princípio, que houve a abertura de conta bancária fraudulentamente me nome do autor.

É de rigor, pois, o acolhimento dos pedidos de declaração de inexigibilidade de débito, bem como de exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Consta que a ré recebeu o cheque em pagamento de mercadorias e, a despeito da consulta realizada e das cautelas adotadas, não havia óbices à sua aceitação.

Desta forma, não se pode imputar à ré responsabilidade pelo apontamento realizado, já que o título foi devolvido por insuficiência de fundos, devendo ser consignado que eventual fraude na abertura de conta bancária deve ser creditada à instituição financeira.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, ressalvando que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros.

Oficie-se.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 25/03/2014 (publ. 26). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
