

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  05   de setembro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0035453-77.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Renato Pinheiro Ferreira
Impetrado:Diretor da Divisão de Recursos Humanos da Secretaria Municipal de Finanças de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



RENATO PINHEIRO FERREIRA, qualificado nos autos, impetrou mandado de segurança contra ato praticado pelo SENHOR DIRETOR DA DIVISÃO DE RECURSOS HUMANOS DA SECRETARIA MUNICIPAL DE FINANÇAS DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi aprovado no concurso público para Auditor Fiscal Tributário Municipal, mas foi impedido de tomar posse no cargo porque não teria apresentado o diploma, mas sim o certificado de conclusão de curso com colação de grau. Relata que colou grau em nível superior em 05/08/2011 e o diploma encontra-se em fase de registro, de modo que está impossibilitado da apresentação do diploma em razão da morosidade administrativa na expedição do documento. Sustenta que o ato administrativo é ilegal e desprovido de razoabilidade, visto que a apresentação do certificado de conclusão do curso superior constitui meio hábil à comprovação do nível de escolaridade, tal qual o diploma. Pediu a concessão e liminar para autorizar a posse do impetrante mediante a apresentação do certificado de conclusão do curso, mantendo-se os efeitos da medida ao final. Juntou documentos.  

A liminar foi deferida (fls. 16/17).

A autoridade coatora prestou informações defendendo a legalidade do ato, pois, ainda que comprovada a conclusão do curso, o edital prevê expressamente a apresentação do diploma registrado na data da posse. Pediu a denegação da segurança. Juntou documentos. 

  O Representante do Ministério Público opinou pela concessão da segurança.

É o relatório.

DECIDO.

Admito o ingresso da Municipalidade de São Paulo à lide como assistente litisconsorcial.

O impetrante objetiva seja reconhecido o direito de apresentar o Certificado de Conclusão de Curso com colação de grau no lugar do Diploma para comprovar o grau de escolaridade. 

Na verdade o impetrante insurge-se contra o edital convocatório que exigia a apresentação do diploma na data da posse. 

 E se o impetrante insurge-se contra o edital, competia-lhe impugnar o edital no prazo previsto para tanto, pois não se pode admitir que as regras sejam aceitas em um primeiro momento pelos candidatos, e somente quando afastados no certame, ou seja, quando a situação pessoal lhes convém, apresentarem  impugnação.

Por outro lado, há de ser considerado que a Administração Municipal não praticou qualquer ato que tivesse o condão de afrontar direito do impetrante, mas apenas cumpriu a regra editalícia.

Se houve morosidade ou desídia da Administração em fornecer o documento solicitado o impetrante deveria voltar-se contra o causador do dano, em tempo de cumprir a regra editalícia, o que era perfeitamente possível.

Não há como ser admitido a não submissão de determinado candidato, por motivos pessoais, sob pena de flagrante violação aos princípios da isonomia, legalidade, impessoalidade, moralidade e publicidade.

Desse modo, nada de irregular na conduta da autoridade impetrada.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, DENEGO A SEGURANÇA  impetrada por RENATO PINHEIRO FERREIRA contra ato praticado pelo SENHOR DIRETOR DA DIVISÃO DE RECURSOS HUMANOS DA SECRETARIA MUNICIPAL DE FINANÇAS DE SÃO PAULO.

Custas "ex lege", descabendo verba honorária.

P. R. I.



 São Paulo, 13 de setembro de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
