

SENTENÇA

Processo nº:0035475-22.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:MARIA DE LOURDES BARROS DA SILVA
Requerido:Banco CSF S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

Aduz o autor que preposto do réu Via Varejo, sem sua autorização, indevidamente acessou o cartão de crédito, constando a aquisição do aparelho televisor, não desejado.

Rejeito a alegação preliminar deduzida pelo réu Via Varejo S.A., observado que foi o responsável pela anotação de venda indevida do aparelho televisor, que gerou posterior cobrança na fatura do cartão de crédito.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Informa a petição inicial que houve apenas pedido de pesquisa quanto ao limite de crédito.  Informou o autor que não houve a compra, em razão da ausência de limite de crédito.

Efetivamente, não há nos autos impugnação específica do réu quanto à conduta do preposto.  A contestação do réu Via Varejo limita-se a sustentar a regularidade da conduta adotada.

Desse modo, não impugnado os fatos, têm-se incontroverso que a conduta do preposto foi ilícita, e assim, não houve negócio jurídico entre as partes, de forma que é irregular a cobrança de valores decorrentes de compra não efetuada, e também o envio do nome do autor para os cadastros de inadimplentes, como demonstra os documentos de fls. 08.

Os danos morais decorrentes do abalo de crédito são notórios.

Insista-se, a respeito, que, nessas condições, os danos morais são presumidos, pelos indiscutíveis prejuízos que tal anotação causa ao crédito de uma pessoa na atual sociedade.

Nos dias de hoje, qualquer aquisição que não seja feita com dinheiro em espécie, gera uma consulta no cadastro do SPC.

A pessoa que tem seu nome nesse rol não consegue crédito em lojas, supermercados, bancos, etc.

Fica praticamente á margem da vida econômica moderna.

Enfim, os prejuízos são patentes.

Resta fixar o 'quantum' da indenização.

Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.

O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.

Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.

A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.

No caso dos autos, sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida pelo réu Via Varejo S.A. ao autor em R$ 3.000,00, cumprindo salientar a ausência de responsabilidade do Banco réu, na medida em que limitou-se a cadastrar a ordem de pagamento.  Assim, na medida em que não teve participação no lançamento da ordem, efetuada indevidamente pelo preposto do réu Via Varejo, a teor da narrativa da petição inicial, não devendo ser responsabilizado pelo incidente.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE,  para o fim de declarar inexistente o débito apontado na petição inicial em nome do autor, confirmando, assim, a liminar concedida, e condenar o réu Via Varejo ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data e juros de mora na forma legal, ou seja, 1% ao mês, a partir da citação.

Expeçam-se, independentemente de trânsito em julgado, os ofícios necessários para o cumprimento da antecipação da tutela.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

P.R.I.



São Paulo, 03 de outubro de 2012.
