

Processo:0035785-15.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rozimeiri Oliveira Alves Dantas
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo- Secretaria Municipal de Finanças e Desenvolvimento Economico

C O N C L U S Ã O
Em 05 de setembro de 2012, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Rozimeiri Oliveira Alves Dantas, qualificada na inicial,  ajuizou ação declaratória e indenizatória, com pedido de antecipação da tutela, a Municipalidade de São Paulo, com o objetivo, em síntese, anular o lançamento tributário referente ao IPTU, em face de isenção da Autora, e para condenar a Ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, a Ré apresentou contestação, seguindo-se réplica por parte da autora.
É o relatório.

Decido.

1. Resta questão exclusivamente de direito que comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. A isenção é concedida considerando as circunstâncias fáticas a cada fato gerador.
Pelo que se observa dos lançamentos trazidos aos autos, a isenção concedida à Impetrante tinha por base o art. 2º, da Lei Municipal nº 13.698/2003, que tem o seguinte teor: A partir do exercício de 2004, ficam isentos do Imposto Predial os imóveis construídos, utilizados exclusiva ou predominantemente como residência, de padrões A, B ou C, dos tipos 1 ou 2, da Tabela V anexa à Lei nº 10.235, de 16 de dezembro de 1986, e cujo valor venal correspondente, na data do fato gerador, seja superior a R$ 21.700,00 (vinte e um mil e setecentos reais) e igual ou inferior a R$ 54.250,00 (cinqüenta e quatro mil, duzentos e cinqüenta reais).
Ou seja, para a concessão da isenção, devem ocorrer, simultaneamente, todas as circunstâncias referidas.
No caso, a inicial apresentou o documento de fls. 39, de baixa qualidade de reprodução, no qual é possível verificar que a área construída do imóvel passou de 110 metros quadrados para mais de 200 metros quadrados.
Aliás, a própria Autora, sem setembro de 2003, havia formulado pedido administrativo, com base na Lei Municipal nº 13.558/2003, com o objetivo de regularizar a área construída para 220,60 m².
Ou seja, então, foi a própria Autora quem deu ensejo à retificação dos lançamentos, que, a partir de 2004, teve a área retificada, alterando o valor do imóvel, que o excluído da zona de isenção.
A inicial e a réplica, porém, não teceram uma linha sequer a respeito de tal fato, ou seja, nada apresentou a Autora sobre a retificação da metragem, preferindo tecer longa argumentação sobre a indenização pelo dano moral.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno a Autora ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais). A execução ficará subordinada às condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
