

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035934-70.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pedro Pereira de Aquino
Requerido:Lourdes Omoti

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Pedro Pereira de Aquino, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com arbitramento de aluguel e pedido de tutela antecipada, sob o rito comum ordinário, em face de Lourdes Omoti, outrossim, qualificada.
Aduziu, em síntese, que as partes doaram às filhas Lucimeire e Lizlaine, a nua-propriedade do imóvel que lhes pertencia, subsistindo direito real de usufruto do bem.
Nesse contexto, elucida que as partes convolaram núpcias sob o regime da comunhão universal de bens, com separação superveniente, convertida em divórcio.
Sucede que, com a consecução do divórcio, a suplicada remanesceu na posse exclusiva do bem imóvel em comento, inviabilizando qualquer fruição derivada do direito real do suplicante.
Como corolário da assertiva supra, por proêmio, insurge-se diante da posse direta e exclusiva do bem por parte da ré, havendo plena possibilidade de composse, à luz da existência de diversos aposentos, com saída autônoma para a via pública.
Em caráter sucessivo, propugnou pelo arbitramento de aluguel, com espeque no uso exclusivo do bem por parte da suplicada em cotejo com o direito real de usufruto. 
Outrossim, ainda na esfera subsidiária, na hipótese de eventual desinteresse da suplicada na administração do bem, requer sua consecução pessoalmente.
Ademais, à luz da inexistência de moradia, propugna em sede de tutela antecipada, por provimento liminar apto a permitir-lhe o uso direto do primeiro pavimento do imóvel mencionado.
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 6/12).
Remetidos os autos à conclusão, foram deferidos os benefícios da gratuidade processual. Por seu turno, indeferiu-se a tutela almejada, determinando-se a citação da ré.
Esta, então, ofereceu contestação, oportunidade na qual, após síntese da argumentação do autor, observou que houve deterioração contínua do relacionamento entre as partes, culminando na prática de atos violentos, de modo a evidenciar a impossibilidade da vida em comum.
Tais fatos culminaram em separação de fato, com permanência da suplicada no imóvel, anotando-se que não dispõe de qualquer rendimento ou provento para o próprio sustento.
Desse modo, a composse pretendida, não comporta acolhimento, o mesmo se aplicando aos rendimentos pretendidos na seara de estado de mancomunhão.
Por via de consequência, resta inconcussa a carência da ação, com espeque na impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse processual.
Sobreleva acrescentar, por oportuno, a efetiva impossibilidade física de divisão cômoda do bem, distintamente do que preconiza o autor, o que dá azo à extinção do processo.
No bojo do mérito, observou que a composse pretendida, caso albergada, colocaria em risco a incolumidade físico-psíquica da suplicada, sem prejuízo dos danos materiais verificados na seara da dilapidação do patrimônio comum.
Nessa senda, na hipótese de eventual arbitramento, este deverá escudar-se após o ajuizamento do conflito de interesses, sem prejuízo da imponível compensação com despesas efetuadas pela ré.
Em caráter sucessivo, sob o pálio do princípio da eventualidade, sugeriu o montante de R$300,00 mensais, a título de aluguéis, em obediência às regras de razoabilidade e proporcionalidade.
Por fim, requereu à luz da natureza dúplice da demanda possessória, a manutenção na posse do bem.
Ademais, propugnou pelos benefícios da gratuidade processual, bem como da concessão de prazo em dobro.
Com a contestação, anexou documentos (fls. 45/117).
Posteriormente, em sede de réplica, o autor reiterou suas argumentações prévias, 
Designou-se, então, audiência preliminar, na forma do art. 331, do Código de Processo Civil.
No referido ato, a conciliação não resultou frutífera, fixando-se os pontos controvertidos da demanda, após a rejeição das preliminares ao mérito arguidas.
Nessa senda, determinou-se a consecução de prova pericial, visando aferir o valor mercadológico do bem.
No iter da referida fase, noticiou-se o esbulho da posse da ré, com o correlato pedido liminar de reintegração, efetivamente acolhido no bojo da decisão interlocutória proferida a fls. 176/177.
Anexados ulteriores documentos, efetivamente solicitados pelo louvado judicial, este logrou êxito na conclusão de seus trabalhos, elaborando laudo técnico de avaliação (fls.250/265).
Prosseguindo-se no iter processual, máxime à luz de requerimento expresso por parte da suplicada, designou-se audiência de instrução e julgamento com o escopo de produção de prova oral, ocasião na qual foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, inquirindo-se testemunhas.
Declarada encerrada a instrução, as partes reiteraram suas argumentações prévias por ocasião de alegações finais em sede de memoriais.
É o relatório.
Decido.
Por proêmio, no que se refere às preliminares ao mérito arguidas pela suplicada, reporto-me à decisão interlocutória proferida pelo digno magistrado antecessor (fls.145/146), que não foi objeto de interposição recursal, dando azo, pois, à denominada eficácia preclusiva da coisa julgada material. (Nesse sentido, Barbosa Moreira, Estudos de Processo Civil, São Paulo, Saraiva, terceira série, 1991). 
Ao mérito, pois.
Inicialmente, cumpre asseverar que a composse pretendida pelo autor, objeto de desistência em sede de alegações finais, seguramente não comporta acolhimento.
Deveras, depreende-se pela prova documental apresentada, robustecida em sede de audiência de instrução, a inexistência da denominada comunhão plena de vida, apta a possibilitar convivência sob o mesmo teto.
Referida realidade, em cotejo com a indivisibilidade cômoda do bem, e dissolução do vínculo conjugal, permite inferir que a composse pretendida não comporta acolhimento, salvaguardando-se, por seu turno, os atos de exteriorização dominiais exercidos pela ré, em sede de posse direta, cujo provimento liminar requerido à luz da natureza dúplice correlata, impõe confirmação definitiva.
Por outro lado, o pedido sucessivo, escudado no direito real de usufruto comporta acolhimento.
De fato, referido direito não restou excluído em nenhum momento após sua constituição, sendo inadmissível qualquer ilação de comportamento concludente em sede de direito real sobre coisa alheia, no qual se mantêm hígidas as características da sequela e eficácia erga omnes. (Nesse sentido, Luciano de Camargo Penteado, Direito das Coisas, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2ª. ed, 2011).
Dessume-se, pois, que o direito real em comento subsiste até o presente, repugnando ao direito, mormente à luz do instituto que veda o enriquecimento sem causa, sua denegação com espeque em partilha não efetuada. ( Nesse sentido: Paolo Gallo, Arrichimento senza causa, Utet, 2000; Giovanni Ettore Nanni, Enriquecimento sem causa, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2005; Menezes Leitão, Enriquecimento sem causa, Coimbra, Almedina, 2005).
Deveras, a persistir o status quo, haverá permanência exclusiva no bem por parte da ré, tornando inoperante o direito real do usufrutuário.
Neste passo, tratando-se de reserva de usufruto de 50% do imóvel, o arbitramento pretendido a título de aluguéis será fixado com esteio na realidade mercadológica apurada em sede de laudo pericial, com termo inicial fixado a partir da citação.
Por via de consequência, logrou-se apurar o valor de R$725,00, em junho de 2013.
No entanto, observo que o autor mensurou o valor efetivo pretendido, no montante de R$600,00 mensais, conforme se depreende a fls. 04, sem ressalva de valor maior aferível em sede de perícia, o que vincula a sentença a ser proferida, sob pena de caracterização de decisum ultra petita.
Ressalve-se, por outro lado, que o termo inicial será fixado a partir da citação, compensando-se os valores pagos a título de IPTU. 
As demais despesas de conservação mencionadas, não cumprem os requisitos de mesma natureza e fungibilidade, de modo a possibilitar a imediata compensação nestes autos, devendo, pois, ser objeto de ação de cobrança autônoma.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta, e, por via de consequência, condeno a suplicada no pagamento de R$600,00 mensais, a título de arbitramento de aluguéis, equivalentes à parte ideal do usufruto do autor, a partir da citação, procedendo-se à compensação com os valores pagos a título de IPTU, em 50%. Outrossim, torno definitiva a posse direta e exclusiva do bem imóvel descrito na exordial por parte da ré.
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as próprias custas e honorários de seus respectivos patronos, anotando-se que são beneficiárias da gratuidade processual, aplicando-se os consectários insculpidos no art. 12, da Lei n. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
