

SENTENÇA

Processo nº:0035393-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jango Dias Rocha
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JANGO DIAS ROCHA em face de BANCO BRADESCO S.A. 
Alega o autor, em síntese, que depositou em sua conta um cheque no valor de R$ 33.250,00, relativo a pagamento de empréstimo feito a um amigo. O cheque foi devolvido por ausência de fundos, mas o banco não logrou devolver o título. Assim, requer seja o réu obrigado a ressarcir os prejuízos materiais e morais sofridos pelo autor. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 45/62, na qual sustentou que o cheque foi devolvido duas vezes sem provisão de fundos; que o título foi subtraído por assaltantes, conforme BO acostado aos autos; que a emitente do cheque contestou a legitimidade e validade do título. Sustenta a sua ilegitimidade passiva e, no mérito, a ausência de responsabilidade pelo evento, de danos materiais ou morais. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De ilegitimidade passiva do réu não se cogita, pois está fundada a presente ação em defeito na prestação de serviços relativa à guarda do título. Se tal ocorreu ou não, isto se trata de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
No caso dos autos duas são as questões que merecem ser dirimidas para a solução da lide: (a) se cabia ao réu a responsabilidade pela guarda do título e das conseqüências de seu extravio; (b) se a perda do título causou ao autor danos materiais e morais. 
Quanto ao primeiro ponto, dúvida alguma há a respeito de que cumpriria ao réu não somente a guarda do título, mas também a sua entrega ao favorecido na hipótese ? ocorrida ? de devolução por ausência de fundos. 
A alegação de que o título foi subtraído por assaltantes não afasta a responsabilidade da ré, pois se trata de fato estritamente ligado ao serviço prestado e que, por isso, constitui risco da atividade, inoponível aos consumidores. 
Logo, conclui-se que houve, na hipótese, defeito na prestação do serviço, pois, não compensado o título, não cumpriu o réu a sua obrigação de devolvê-lo a quem de direito, isto é, o favorecido. 
Apesar do reconhecimento do defeito, daí não se conclui, de plano, o direito do autor de receber indenização por danos materiais e morais. 
Em primeiro lugar porque a emitente do título, em 20 de julho de 2009, redigiu missiva dirigida ao réu na qual contestou a validade e a emissão do cheque. 
Assim, se novamente apresentado o cheque para compensação, diante de tal assertiva da suposta emitente, não deveria o título ser pago, cumprindo a solução da questão na esfera apropriada - judicial. 
Ora, havendo expressa recusa da emitente ao pagamento, não se pode atribuir ao réu a responsabilidade pela não quitação do título. 
Em segundo lugar porque apesar de extraviado ou roubado o cheque, o réu manteve em seus arquivos cópias do título (fls. 67/68) que poderiam ou poderão ser usadas pelo autor para o ajuizamento de ação de cobrança ou monitória. 
Assim, havendo inequívoca identificação da ? suposta ? devedora e possuindo o autor os documentos necessários para dela receber ou buscar em juízo o alegado crédito ? cabendo observar que, quando do ajuizamento desta ação, já se encontrava prescrito o prazo para a execução, de forma que a presença ou não do documento original não serviria a restringir as opções de ações do autor -, carece de fundamento a pretensão de recebimento do respectivo valor da instituição financeira. 
No caso em questão não se caracterizou a perda de uma chance, pois esta ainda se encontra acessível ao autor, em condições idênticas àquelas que se fariam presentes caso o cheque não houvesse sido roubado, de modo que a procedência da ação poderia gerar o enriquecimento sem causa do requerente e o recebimento em duplicidade, o que é vedado por nosso Direito. 
Por fim, de dano moral, na hipótese, não se cogita, pois os fatos aqui tratados não geraram ao autor qualquer lesão efetiva aos seus direitos de personalidade. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por JANGO DIAS ROCHA em face de BANCO BRADESCO S.A. e, em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de maio de 2012.
