

SENTENÇA


Processo:0035924-98.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dulce Arruda Rodrigues e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


C O N C L U S Ã O
Em 20 de outubro de 2010, vieram estes autos conclusos.

Vistos.

Antonia Miguel Amorim, Antônio Nascimento, Aparecida Vicente da Silva Yabiku, Armezinda Gonçalves da Cruz, Celso Guido Lellis Vieira, Dulce Arruda Rodrigues, Dulcinéa Montagnoli Robles, Geraldo Bueno Sobrinho, Jane Maria da Rocha Takazaki, Mara Regina Marcos Cebrian Grespan, Maria Adélia Ribeiro, Maria Aparecida Barbosa Federice, Maria Apparecida de Cillo Rapetti, Maria Raquel Leite Oliveira, Mariluce Souza Costa, Ruth Forte, Silvia Maria Gatto e Yoshie Okamoto Shimakura Ferreira, qualificadas nos autos, aposentadas dos quadros da Educação do Estado de São Paulo, promovem a presente ação em face da Fazenda do Estado de São Paulo a fim de que lhes seja estendida a Gratificação por Trabalho Educacional (GTE) a que se refere a Lei Complementar nº 874, de 4 de julho de 2000, além do apostilamento dos títulos para que o direito também subsista no futuro.
Sustentam, em síntese, que referida gratificação não passa de um aumento camuflado concedido aos professores da ativa em caráter geral, de modo que deve ser estendido aos aposentados.
A Ré apresentou sua contestação, argumentando, em síntese, que a Gratificação por Trabalho Educacional caracteriza vantagem pro labore faciendo e não se estende aos aposentados e pensionistas.
É o relatório.
Decido.
1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, o que, aliás, dispensa a abertura de oportunidade para réplica, porquanto não foram aduzidas quaisquer das hipóteses arroladas no art. 301, como determina o art. 327, ambos do Código de Processo Civil.
2. A despeito da vigência da Lei Complementar nº 1053/2008, a Ré não demonstra que cumpriu a determinação legal. Muito ao contrário, pois os comprovantes de rendimentos trazidos na inicial, emitidos posteriormente à lei, demonstram que os Autores não estão a receber a gratificação.
De acordo com a Súmula 85 do C. Superior Tribunal de Justiça, Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação. Neste caso concreto, o pedido inclui o reconhecimento da obrigação de se complementar mensalmente uma aposentadoria ou pensão, inclusive com efeito pro futuro, típica obrigação de trato sucessivo que comporta análise do mérito quanto ao período pertinente aos últimos cinco anos anteriores ao ajuizamento da ação.
3. O debate tem por elemento central a natureza da Gratificação por Trabalho Educacional - GTE - e o direito dos inativos e pensionistas a esta parcela.
O art. 2º, da Lei Complementar nº 874/2000, está assim redigido: A Gratificação por Trabalho Educacional ? GTE não se incorporará aos vencimentos e salários para nenhum efeito, bem como não será considerada para cálculo de quaisquer vantagens pecuniárias, exceto no cômputo do décimo terceiro salário, nos termos do § 1º do artigo 1º da Lei complementar nº 644, de 26 de dezembro de 1989, das férias e do acréscimo de 1/3 (um terço) das férias.
Ou seja, a LC, ao que parece, instituiu verdadeira gratificação especial, beneficiando somente aos servidores em atividades, até porque somente eles podem praticar atividades extra-aulas.
3. Não obstante, a proliferação de gratificações aos funcionários da ativa tem, a rigor, disfarçar aumento de salário, com o objetivo de frustrar a expectativa dos inativos e pensionistas de ter o mesmo percentual de aumento. Basta verificar o noticiário da época para constatar que havia inúmeros movimentos grevistas e que o Governo, como proposta para conceder aumento de vencimentos aos servidores, entendeu por bem conceder inúmeras gratificações a várias categorias de funcionários. Ou seja, a rigor, não se trata de verdadeira gratificação, mas sim de aumento salarial disfarçado, visando a não onerar os cofres públicos com despesas com os aposentados e pensionistas.
Destaco a seguinte matéria, publicada no dia 10 de junho de 2000, no Jornal da Tarde: Covas quer acordo e acena com aumentos. Três projetos do governo estão na Assembléia, entre eles, o acordo com servidores da Saúde. Professores estaduais querem negociar. Reitor da USP só conversa depois do fim do piquete. O governador Mário Covas (PSDB) quer subir o piso do funcionalismo estadual de R$ 240 para R$ 300. A proposta está entre os três projetos que Covas enviou à Assembléia Legislativa ontem. Os acordos com os servidores da Saúde e da Educação também serão votados e valem a partir do primeiro dia do mês da aprovação. O governo ofereceu gratificações às duas categorias. Além dos projetos, o governador assinou um decreto em que eleva o vale-refeição do funcionalismo estadual de R$ 2 para R$ 4. Os professores da rede pública estadual ? em greve desde 3 de maio ? não estão entre os beneficiados. A categoria não chegou a um acordo com a Secretaria da Educação, que também propõe gratificações. Os professores querem aumento percentual. Em assembléia anteontem, na Avenida Paulista, eles decidiram continuar a greve. Acordo da Saúde Depois de 29 dias de greve, os servidores da Saúde voltaram ao trabalho ontem. Eles aceitaram a oferta do governo estadual de pagar gratificações de R$ 36 e R$ 60, variando de acordo com a jornada de trabalho. Para os funcionários do quadro de apoio das escolas e da Secretaria da Educação, as gratificações são de R$ 45 e R$ 60, também dependendo do número de horas trabalhadas. Nos dois casos, o benefício será recebido apenas pelos funcionários da ativa. Ontem, os professores estaduais protocolaram novo pedido de audiência com a secretária da Educação, Rose Neubauer. Eles querem pedir à secretária que incorpore a gratificação existente (R$ 50) ao salário-base, obtendo um reajuste para ativos e inativos. Rose não se pronunciou sobre a contraproposta, mas já havia informado que qualquer aumento causaria impacto nas contas do governo. A adesão à greve na Capital é de 17%.
Em edição de 8 de junho de 2000, o Jornal da Tarde evidenciava a finalidade de aumento salarial disfarçado: O governo oferece gratificação de R$ 60 só aos funcionários ativos e vale-refeição de R$ 4. Além de não aceitar a exclusão dos aposentados da proposta, os funcionários reivindicam aumento no salário-base e não sob a forma de gratificações.
Ou seja, as circunstâncias que envolveram a concessão de inúmeras gratificações a várias categorias de funcionários, em curto espaço de tempo, indicam que houve, sim, de aumento salarial, até porque as Leis Complementares não indicaram, de modo concreto, quais seriam as condições anormais ou qualquer contingência diversa que justificasse a concessão da gratificação. A única circunstância concreta era a existência de movimentos grevistas reivindicando aumento salarial.
Então, pouco importa qual foi o rótulo emprestado ao ato (gratificação, abono, prêmio, etc.), porque, na essência, sua natureza é de aumento salarial.
Como bem sustenta Diógenes Gasparini, as vantagens pecuniárias, sejam adicionais ou gratificações, não são meios para majorar a remuneração dos servidores, daí porque no caso em tela não deveria receber o rótulo de gratificação aquilo que não se enquadra sob a moldura legal, a dever sim, considerar-se a dita gratificação como uma majoração, que como tal, deve ser estendida aos requerentes (Direito Administrativo, Saraiva, 1992, fls. 178).
A Lei Complementar nº  874/00, ao instituir a GTE para os servidores do magistério e classes de suporte pedagógico, não especificou o porquê da gratificação. Para o seu recebimento não se estabeleceu o desempenho da função em condições anormais ou qualquer contingência diversa daquela que a que foram submetidos, durante suas atividades, os servidores hoje aposentados.
Por essa razão, deve ser rigorosamente respeitado o comando constitucional pelo qual os proventos de aposentadoria e pensão serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendido aos aposentados e pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, nos termos do § 4º, do art. 126, da Constituição Estadual, na redação vigente à data da vigência da lei. Daí porque não se aplicam as alterações introduzidas a partir das Emendas Constitucionais nºs 41/2003 e 47/2005.
Em que pese o esforço da Procuradoria do Estado, não há qualquer relação explícita entre as gratificações da Lei Complementar nº  874/00 e as especificações da alínea b do artigo 10 da Lei Complementar nº 836/97. Ao contrário, pois a LC nº 874/00 favorece os integrantes da classe de suporte pedagógico e estes sequer estão relacionados na alínea b do artigo 10 da Lei Complementar nº 836/97.
Ainda que existisse vínculo entre as leis, deveria ser observado, porque fato notório, que a atividade do magistério é altamente onerosa e sempre exigiu que o professor utilizasse grande parte de seu tempo livre em trabalhos pedagógicos, a exemplo da preparação de aulas e correções de provas e lições.
A regra da alínea b do artigo 10 da LC nº 836/97 é, na verdade, um simples apostilamento legal de atividades que sempre foram inerentes à função do magistério. 
Em síntese, a GTE não foi estabelecida com fundamento em qualquer atividade excepcional imposta os servidores da ativa, caracterizando em verdade simples recomposição de vencimentos. Por isso, deve ser rigorosamente respeitado o comando constitucional vigente à época, pelo qual os proventos de aposentadoria e pensão serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendido aos aposentados e pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade (§ 8º do artigo 37 da CR, com a redação vigente à época da implantação da gratificação).
Embora ao julgador seja defeso transformar-se  em legislador positivo, o C. Supremo Tribunal Federal, último intérprete e guardião da Constituição, em caso análogo, assim resolveu a questão: A garantia insculpida no § 4º do artigo 40 da Constituição Federal é de eficácia imediata. A revisão dos proventos da aposentadoria e a extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade pressupõem, tão somente, a existência de lei provendo-os em relação a estes últimos. O silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é de molde a afastar a observância da igualação, sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando-se a atuação do legislador ordinário, como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se, pela existência da norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados. A locução contida na parte final do § 4º em comento ? na forma da lei ? apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga de direito aos servidores da inativa. (RE nº 198.129, rel. Min. Marco Aurélio, DJ 11.3.1996).
Em outro acórdão também de relatoria do Min. Marco Aurélio restou registrado: A circunstância de ter-se parcela calculada a partir de parâmetros alusivos à produtividade, não afasta o direito dos inativos. O preceito do § 4º do artigo 40 da Constituição Federal revela a isonomia na plenitude maior, contemplando todo e qualquer benefício (RE nº 177.073-2/SP, j. 11.12.1998).
Mais recentemente, o mesmo Supremo Tribunal Federal voltou a se manifestar no mesmo sentido: RE nº 229.769-4, julgado em 31 de maio de 2000, rel. Min. Nelson Jobim.
O Des. Márcio Bonilha, em voto proferido no julgamento do Mandado de Segurança nº 19.537-4, assim se posicionou sobre o tema: Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados.
Não se pode determinar, nesta sentença, que a gratificação ora concedida tenha repercussão sobre outras vantagens (qüinqüênio, sexta-parte, etc.), além do 13º salário, uma vez que há vedação constitucional no art. 37, inc. XIV, e também porque o tema demandaria discussão específica, com causa de pedir própria que não venho na inicial.
As alterações trazidas a partir da EC 47/05 não alteram a situação jurídica, na medida em que, na data da vigência da LC que instituiu a gratificação, a ordem constitucional vigente exigia a paridade. Desse modo, a exclusão da paridade, prevista na lei complementar, era inconstitucional.
4. Quanto à aplicação do art. 5º, da Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, dois pontos devem ser analisados.
No que se refere aos juros de mora, de acordo com orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, cf. AgRg no REsp. nº 600.538/RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, as normas instrumentais materiais, enquanto integram o estatuto legal do processo, são as vigentes ao tempo do ato processual, no caso dos juros moratórios, a data do ajuizamento da ação.
Então, para ação ajuizada antes de 29 de junho de 2009, aplicam-se as regras da Medida Provisória nº 2.180-35/01, e, para as ações ajuizadas antes da vigência da MP, incide o percentual de 12% ao ano.
Para as ações ajuizadas a partir de 29 de junho de 2009, o percentual dos juros moratórios será o aplicado aos depósitos da caderneta de poupança, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09.
No caso, então, os juros serão nos termos da Lei Federal nº 11.960/09, a partir da citação.
Quanto à atualização monetária, porém, é sabido que essa representa mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda.
Assim, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de restar afetada a coisa julgada.
Ora, no mínimo desprestigiado estaria o Poder Judiciário se o título judicial garantir ao jurisdicionado 100, mas, ao ser executado o valor, venha o credor a receber 90, 80, 70 ou menos.
No caso, então, a lei referida estabelece que seja observado o índice de atualização aplicado à caderneta de poupança. Hoje, o índice aplicado é a Taxa Referencial (TR), que é o índice que pior espelha a desvalorização da moeda.
Tomando por exemplo os índices divulgados nos meses de agosto, setembro, outubro e novembro de 2009, o percentual de reajuste da TR é, respectivamente, 0,0197%, 0,0000%, 0,0000% e 0,0000%.
O IPCA, por sua vez, é de 0,15%, 0,24%, 0,28% e 0,41%.
Aliás, numa estranha coincidência, a partir da vigência da lei, o percentual da TR tende a ZERO.
Vale lembrar que a Fazenda, quando credora, costuma aplicar a SELIC, que teve como percentual de inflação 0,69% para agosto e também para setembro.
Para uma comparação de período mais largo, vejamos o acumulado do ano de 2009:
TR: 0,7090%
IPCA:4,31%
INPC: 4,11 %
SELIC: 9,96 %
Acumulado referente ao ano de 2008:
TR:1,6348 %
IPCA:5,90 %
INPC:6,48 %
SELIC: 12,48 %
Aliás, a TR também é utilizada como fator de atualização para o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço.
Em seis anos, desde dezembro de 2002, houve queda de rendimento de 27,03%, equivalente a R$ 48 bilhões nas contas vinculadas do Fundo de Garantia do Tempo de Serviços (FGTS), prejudicando cerca de 38 milhões de trabalhadores com FGTS.
Somente em 2008, a TR, em relação ao IPCA teve queda de 4,22% (5,90% foi a inflação do ano), gerando perda acumulada de R$ 10 bilhões nas contas do Fundo de Garantia. 
A TR nunca foi um índice inflacionário. Já o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), do IBGE, que mede a inflação oficial no Brasil, é um índice que repõe as perdas geradas pela inflação, ou seja, um índice de atualização monetária.
Inegavelmente, portanto, a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, pois o desafortunado credor da Fazenda, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver, não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
Desse modo, para fins de atualização monetária, deverá ser observada a tabela prática do Tribunal de Justiça, e, a partir da vigência da Lei nº 11.960/09, deve ser adotado o IPCA, tendo em vista que o Tribunal de Justiça, em provimento administrativo, determinou a aplicação da lei de 2009 à tabela.
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão a fim de: 
1º. Determinar à Fazenda do Estado de São Paulo que apostile o direito da parte autora ao recebimento da Gratificação por Trabalho Educacional a que se refere a Lei Complementar nº 874/00.
2º. Condenar a Fazenda do Estado de São Paulo a pagar aos autores os valores relativos à Gratificação por Trabalho Educacional, em atraso desde a vigência da referida lei ou desde a data da aposentadoria, o que tiver ocorrido depois, respeitada a prescrição qüinqüenal, com atualização monetária desde a data em que os pagamentos deveriam ter sido efetuados e juros, nos termos acima especificados.
Fica declarada a natureza alimentar do benefício.
Com vista a evitar dificuldade na fase de execução, considerando que o Imposto de Renda deve incidir sobre o mês de competência e diante da quase impossibilidade de serem verificados os valores pretéritos, mês a mês, para fins de Imposto de Renda incidente sobre as parcelas vencidas e vincendas, deverão ser aplicadas as seguintes alíquotas, considerando os vencimentos hoje recebidos pelo servidor:
- isento para quem recebe até R$ 1.499,15;
- 7,5% para quem recebe acima de R$ 1.499,00;
- 15% para quem recebe acima de R$ 2.246,00;
- 22,5% para quem recebe acima de R$ 2.995,71;
- 27,5% para quem recebe acima de R$ 3.743,19.
3º. Condeno, ainda, a Ré ao pagamento das despesas e da verba honorária, que, nos termos do § 4º, do art. 20, do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado a partir desta data.
Sentença sujeita ao reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 20 de outubro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
