

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035358-59.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roseli Ferreira dos Santos Amorim
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/05/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). *, OAB/SP nº * (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Pedro Luiz Quaglio e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  CARLA DE MORAES FERNANDES, OAB/SP nº 243.688

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Para por fim ao litígio a autora pagará à ré o valor de R$ 1.908,00, referente ao período compreendido entre 18 de agosto de 2010 até 18 de abril de 2011, em 36 (trinta e seis) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 53,00, vencendo-se a primeira no dia 10 de junho de 2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante boleto(s) bancário(s) a ser(em) enviado(s) para o endereço da parte autora indicado nos autos. Observação: caso a parte autora não receba o(s) boleto(s) até cinco dias antes do vencimento,  a parte autora ou pessoa autorizada por ela deverá se dirigir a agência da parte ré para retirá-lo(s), pois a falta de recebimento do(s) boleto(s) não será aceita como argumento para o descumprimento do acordo.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 2% (dois por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
