

SENTENÇA

Processo nº:0035657-24.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Requerente:José Carlos da Silva Rosa
Requerido:ZEstado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

  Trata-se de ação no qual se afirma que o prontuário do impetrante foi bloqueado devido a informação incorreta de endereço de quando residia em Itapevi-SP; mora agora em Varginha-MG e teve negado seus pedidos tanto quando o fez na atual cidade quanto na da residência anterior. Em suma, requer o desbloqueio do prontuário do impetrante, a transferência do prontuário para Varginha-MG, e danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 9/59).
  A parte contrária contestou (fls. 73/81) afirmando que a medida acautelatória foi adotada para investigar em procedimento administrativo possível fraude, e, inclusive, o autor foi notificado no endereço que constava no prontuário; diz que cabe ao autor demonstrar o endereço correto.
  É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se é ilícito o bloqueio do prontuário do impetrante por ausência de procedimento administrativo prévio. 
Verifica-se nos autos que o bloqueio do prontuário do impetrante efetivamente ocorreu devido a suspeita de fraude, o que foi provocado por erro na identificação da residência do autor, erro confessadamente por ele afirmado. 
Trata-se de medida cautelar adotada com único fim de evitar a transferência das Carteiras de Habilitação suspeitas de fraude em sua obtenção antes da devida comprovação de regularidade. 
Desta forma, por não se tratar de penalidade aplicada em face de infração, mas, sim, de ato excepcional a ser exarado em situações emergenciais, com fundamento no poder de polícia da Administração visando o atendimento do interesse público, não prescinde de processo administrativo prévio.
Não é possível que a sentença judicial limite o campo de atuação da Administração de modo a impossibilitar a verificação da regularidade da obtenção do documento. A menos que venha posteriormente por parte da Administração demora injustificada, decisão não fundamentada, ou qualquer outro ato ilícito, não é cabível, sem o encerramento da investigação administrativa da suposta fraude, a concessão da transferência. Então, caberá nova ação judicial, com outra causa de pedir.
Quanto aos danos materiais e morais, é necessário um ato ilícito que os justifique. Sem isso, não há responsabilidade civil.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa, mas isentando-o desses ônus enquanto perdurar sua situação de hipossuficiência.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de novembro de 2012.


         Luis Manuel Fonseca Pires
                     Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
