

SENTENÇA


Reclamação:0035298-81.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Pereira Silva
Requerido:Car System Alarmes LTDA



VISTOS. 

Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
É incontroverso que as partes celebraram o contrato referido neste feito.
Porém, não se dessume que, em decorrência disso, exsurja à ré o dever de indenizar o autor, em relação aos danos por ele aduzidos.
Note-se que, no caso em apreço, não se cuida de motocicleta que foi roubada e não foi localizada.
Trata-se de hipótese diversa, qual seja, a motocicleta, após ter sido roubada (em rigor, em 30 de agosto de 2013), em 2 de setembro de 2013 foi recuperada, quando estava em poder de outrem. 
E, conforme narrou o autor, tendo havido perseguição, empreendida pela polícia, na ocasião sua motocicleta acabou por se chocar contra determinada parede, daí advindo os danos no bem.
Contudo, não se vislumbra cabível conferir extensão tal ao nexo de causalidade a ponto de, com lastro em suposto defeito quanto ao serviço prestado pela ré, em relação à emissão de sinais para bloqueio da motocicleta, atribuir responsabilidade à ré no que tange aos danos acima referidos.
Com efeito, os danos teriam sido produzidos não por quem atuava em nome da ré, mas por alguém, que, ilicitamente, estava em poder da motocicleta, não vertendo, de algum modo, algum vínculo desta pessoa com a empresa-requerida.
Nesse diapasão, depreendendo-se que a razão precípua para a configuração dos danos foi a condução irregular da motocicleta, não se depreendendo, de outra banda, lastro na avença firmada entre as partes a partir do qual, ainda assim, despontasse responsabilidade da ré, no que pertine à reparação de danos, mesmo que em tal hipótese, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
