

SENTENÇA

Processo nº:0035414-58.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isaias Nunes Pontes
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Embora a ré afirme, em sua defesa, que não consta em seus sistemas a solicitação de reparo mencionada pelo autor na inicial, a análise das contas mensais de água revela que houve a troca do hidrômetro após a conta vencida em 30/06/2009, referente a junho/2009, ter sido emitida com aviso de alta (fls. 11): basta ver que o número do hidrômetro foi modificado já na segunda conta seguinte, tal seja a referente a agosto/2009 (fls. 13).
Houve, portanto, serviço realizado pela ré na instalação do hidrômetro do autor, o que comprova a alegação, feita por este, de haver solicitado o serviço. 
E, nessa esteira, a constatação da média de consumo que o autor mantinha até aquela alta, bem como a manutenção dessa mesma média posteriormente à troca do hidrômetro, autoriza concluir que o defeito estava relacionado justamente ao vazamento no cavalete, o qual somente pode ser consertado pelos funcionários da ré.
A conta foi reemitida e o autor efetuou o respectivo pagamento mediante depósito judicial (fls. 65), a tanto autorizado pela liminar de fls. 60.
Nesse contexto, ou seja, em que o autor havia reclamado da alta de consumo à ré, em que esta efetuou o conserto do problema no cavalete e até se dispôs a reemitir a conta, não foi razoável a suspensão do fornecimento, dada até mesmo a essencialidade do serviço.
Por isso, ilícita a suspensão de fornecimento, tem o autor direito a ser indenizado pelos danos morais que experimentou. A pretensão revelada na inicial, porém, é muito elevada. Arbitro a indenização em R$ 2.500,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)diante da reemissão da conta de junho/2009 e do respectivo depósito judicial, declarar inexigível a quantia de R$ 646,23, referente àquela conta;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 60;
c.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da suspensão do fornecimento de água (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
