

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  12   de março  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.035539-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Vinicius Soares Nunes Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



EDSON VINICUS SOARES NUNES SILVA, representado por sua genitora Maria Lúcia Nunes dos Santos, qualificados nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é filho de José Edson Candido da Silva, que foi preso em flagrante no dia 06/09/98 e assassinado em 07/09/98 por outros detentos, nas dependências da Cadeia Pública de Santo André, supostamente por ter sido confundido com algum desafeto (justiceiro) da população carcerária. Sustenta a responsabilidade da ré pelo evento, uma vez que esta tinha o dever de zelar pela integridade física dos presos. Desse modo, objetiva a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais suportados, nos termos que especificou. Juntou documentos. 

A inicial foi aditada (fls. 146/148).

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 150).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação sustentando não ter qualquer responsabilidade pelo evento morte, inexistindo qualquer nexo de causalidade entre o evento morte e a atuação de agentes do Estado. Alegou ainda serem indevidas as verbas indenizatórias pleiteadas. Requereu a improcedência da ação.

Houve réplica.

Instadas sobre a produção de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

A Representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação.

É o relatório.

DECIDO.

 A ação procede em parte.

É fato incontroverso que  o pai do autor foi morto no dia 09 de setembro de 1998, quando se encontrava no interior da carceragem da Cadeia Pública de Santo André.

José Edson Candido da Silva encontrava-se no local em razão de prisão em flagrante como suspeito da prática de crime de tráfico de entorpecente, formação de quadrilha e latrocínio.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

 O Estado não trouxe aos autos qualquer prova demonstrando a exclusão ou atenuação de sua responsabilidade. O fato da morte decorrer  de ato praticado por outro preso não afasta, de maneira alguma, a responsabilidade do Estado.

 Ora, é de conhecimento geral a superlotação das cadeias, péssimas instalações e desorganização da estrutura, fatos que conduzem à banalização da violência no interior dos presídios e ao número assustador de rebeliões que ocorriam na época. E esses fatos, por conseqüência, acarretam uma total falta de controle do Estado sobre os presos que mantém em seus estabelecimentos. Essa banalização da violência e falta de controle das autoridades nos presídios não afasta a responsabilidade do Estado, como pretende fazer crer a requerida, mas, muito pelo contrário, apenas evidencia a sua total responsabilidade.

 A Constituição Federal assegura aos presos integridade física e moral, sendo que tais garantias são as mesmas que servem a um homem comum, de acordo com as regras de convivência de nossa sociedade. Se as regras de convivência no interior da prisão são diferentes, e a Administração permite que isso ocorra, deve ela responder por esse fato, não cabendo culpa ao cidadão que age de acordo com as normas exigidas pela sociedade livre, quando encarcerado. Não tem cabimento, tampouco amparo constitucional, exigir do encarcerado que se submeta a regras impostas  por condenados potencialmente mais fortes, que afrontam todo nosso ordenamento jurídico. Cabe à Administração zelar pela integridade do preso, impedindo que determinados líderes ditem normas de comportamento, da maneira que bem entenderem.

Também não colhe a alegação irresponsabilidade do Estado porque o crime não foi praticado por agentes do Estado, mas sim por outros presos. Isso porque a  Administração atuou de maneira negligente, não mantendo o controle necessário, permitindo que presos com grau de periculosidade distintos ficassem juntos, ou seja, houve falha na prestação do serviço.

Assim, mesmo que o pai do autor tenha falecido em decorrência de agressões praticadas por outros presos, persiste a responsabilidade objetiva do Estado, uma vez que ele detém a guarda do cidadão preso. Basta o encarceramento do cidadão para configurar o nexo causal.

Comprovada a morte do genitor do autor e o falho serviço prestado pela Administração, caracterizada está a responsabilidade da requerida em indenizar.

Evidenciada a responsabilidade da ré, cumpre analisar, isoladamente, os pedidos integrantes da pretensão do autor.

O pedido de indenização por dano material procede em parte.

Apesar de sequer ter sido comprovada o desenvolvimento de atividade lícita pela vítima, há de ser considerado que ela deveria contribuir, de alguma forma, para o sustento de seu filho. E não havendo prova de seu rendimento, presume-se que seria de um salário mínimo, pois valor necessário para a sobrevivência de um indivíduo, de acordo com a Constituição Federa. Presumindo-se esse salário, deve ser considerado que contribuía com ao menos um terço desse valor no sustento do autor.

Posto isso, deverá a ré pagar ao autor indenização correspondente a um terço de um salário mínimo mensal, a partir da data do evento, até a vítima completar a maioridade, ou vinte e cinco anos no caso de estar cursando nível superior.

O pedido de indenização por dano moral procede.

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada com a perda do pai. O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido.

Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão.

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento da autora, e  estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Prevê a Súmula 490 do STF que: "A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se às variações ulteriores".

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, as circunstância em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de vinte salários mínimos como valor a ser indenizado ao autor.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE  a ação que EDSON VINICUS SOARES NUNES SILVA move contra a FAZENDA PÚBLICA  DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré ao pagamento das seguintes verbas: a) vinte salários mínimos em razão dos danos morais sofridos, acrescido de juros de mora de seis por cento ao ano a partir da citação; b) pensão mensal correspondente a um terço de um salário mínimo, a partir da data do evento, até o autor completar a maioridade, ou vinte e cinco anos, no caso de estar em curso de nível superior. As parcelas vencidas deverão ser pagas de uma só vez, com a incidência de juros de mora de seis por cento ao ano, a partir da citação. Para o recebimento da pensão, o autor deverá ser incluído na folha de pagamentos da ré.

Arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.

P. R. I.





 São Paulo, 26 de março de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
