

C O N C L U S Ã O

Em  06 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0035573-16.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Miguel de Oliveira
Requerido:Decor Class Móveis e Design Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

FERNANDO MIGUEL DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de rescisão contratual, c/c devolução de quantia paga e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de DECOR CLASS MÓVEIS E DESIGN LTDA E MÓVEIS CARRARO LTDA, alegando em síntese que contratou com a primeira requerida a compra de móveis planejados, pagando R$ 30.000,00, em 20 parcelas. Contudo, os móveis não foram entregues, nem o respectivo projeto, e a loja vendedora foi irregularmente fechada, razão da propositura da presente demanda. Requereu a condenação das requeridas na restituição dos valores pagos e indenização no valor contratado por eles, pelos danos morais, além da devolução dos cheques e dos demais consectários legais. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 10-66.

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 67-68, decisão reformada em sede de agravo de instrumento (fls. 98-102). 

As requeridas foram citadas (fls. 183 e 216), contudo apenas a requerida Móveis Carraro apresentou contestação e documentos rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente arguiu ilegitimidade passiva (fls. 185-212). A requerida vendedora quedou-se inerte (certidão de fls. 218).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Retifique-se o nome da requerida na autuação e junto ao Distribuidor (fls. 186). 

Trata-se de ação de rescisão contratual, c/c devolução de quantia paga e indenização por danos morais, oriunda de contrato firmado entre o autor e a primeira requerida para aquisição de móveis planejados, vendidos pela 2ª requerida.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 A loja vendedora dos móveis não apresentou contestação. 

A preliminar arguida pela loja fabricante dos móveis não merece acolhida. Isto porque, tanto a fabricante, quanto a vendedora, autorizada à utilização da 'marca', são solidariamente responsáveis pelos prejuízos acarretados ao consumidor, nos termos do art. 7º e 14 e 18 do CDC, sendo certo que o § 1º do art. 25, do mesmo diploma legal, dispõe que: "§ 1º Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta e nas Seções anteriores". 

 Ademais, os documentos de fls. 20-45 não deixam qualquer dúvida quanto à responsabilidade da requerida, resguardado direito de regresso contra a causadora imediata do dano. Isto porque, o consumidor sabia que estava comprando seus produtos. Assim, se o seu logotipo poderia ser utilizado pelas lojas vendedoras para efetuar a propaganda de seus produtos, nada mais justo que a sua responsabilidade solidária com os lojistas pela não entrega dos mesmos. 

 Neste sentido, confira-se a jurisprudência acerca da matéria: 

?Direito do consumidor. Ação de resolução contratual, restituição de valores e indenização por danos morais. Aquisição de armários para cozinha e área de serviço, no valor de R$ 35.000,00, não entregues no prazo avençado e fora da especificação quando o foram. Responsabilidade da corré Union Brazil na qualidade de fabricante. Inteligência do artigo 18 do CDC.?

?RESPONSABILIDDE CIVIL ?Fato do produto/serviço? Aquisição de móveis modulados, sob medida ocorrência de falhas na execução do projeto e montagem dos móveis Desobservância, ademais, do prazo de entrega Responsabilidade solidária da fabricante e da comercializadora exclusiva dos produtos...?

 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia às requeridas provarem que efetivamente entregaram os móveis adquiridos e os instalaram corretamente, ônus do qual não se desincumbiram a contento.

Pelo contrário. Comprovou o autor, o não cumprimento do contrato firmado, por parte das requeridas. 

 Assim, de rigor a rescisão contratual, bem como a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados, e a devolução dos valores pagos indevidamente, diante da ausência completa de cumprimento do acordo por parte das requeridas.

Quanto aos danos morais pleiteados entendo que os mesmos estão num patamar razoável, posto que regulados pelo valor contratado.

 Isto porque, inegável os danos morais causados ao autor, o que de forma alguma pode ser caracterizado como simples desavença contratual.

 Assim, parece-me razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para as rés sentirem o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa das rés, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para: declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado entre as partes; declarar inexigíveis os débitos cobrados, oriundos do referido contrato de compra e venda, consubstanciados em todos os cheques emitidos pelo autor, que a ele devem ser devolvidos; condenar as rés à restituição dos valores efetivamente pagos pelo autor, R$ 3.000,00, e danos morais no valor de R$ 30.000,00. Todos estes valores deverão ser atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação, quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida, em face das requeridas.

 Em face da sucumbência, arcarão as requeridas com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10%, para cada uma delas, sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
