

DESPACHO

Processo nº:0035600-09.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Marana dos Santos
Requerido:Espólio de Antonio Martins Napolitano


C O N C L U S Ã O
Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR(A). Ruslaine Romano.
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



Segue sentença em separado.



São Paulo, 06 de agosto de 2012.

Ruslaine Romano
Juiz(a) de Direito

SENTENÇA

Processo nº:0035600-09.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Marana dos Santos
Requerido:Espólio de Antonio Martins Napolitano




Vistos. 

CARLOS EDUARDO MARANA DOS SANTOS, menor impúbere representado por seu genitor ADOILSON DOS SANTOS, move ação de indenização contra o ESPÓLIO DE ANTONIO MARTINS NAPOLITANO. Alega, em resumo, que em 21/03/2005 foi atropelado por veículo conduzido por Antonio Martins Napolitano, sofrendo lesões nas pernas e pés. Requer a procedência da ação com a condenação do réu a que arque com indenização por danos morais e materiais. 

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 97/102) na qual pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito ante o falecimento do réu; incompetência territorial desta Vara para o processamento do feito. No mérito afirma que não agiu com dolo ou culpa na medida em que o acidente teve por causa o fato de que o autor, então criança e sem nenhuma vigilância, correu para a rodovia onde trafegava o réu, que não teve tempo hábil para evitar o atropelamento. Impugnou os pedidos formulados pelo autor ante a ausência de comprovação dos prejuízos efetivamente sofridos. 

Foi deferida a produção de prova testemunhal, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelo autor (fls. 128/129). Em alegações finais o Ministério Público opinou pela improcedência da ação, e o autor requereu a procedência (fls. 127/127v.). 

É o relatório. DECIDO.

A preliminar de carência de ação ante o falecimento do réu não prospera, pois o patrimônio deixado por este responde por eventuais débitos do requerido. 

Da mesma forma, a alegação de incompetência territorial não deve ser acolhida pois se tratando de incompetência relativa, deveria ter sido deduzida pelo instrumento processual adequado, qual seja a exceção de incompetência, e não por simples alegação no corpo na contestação. 

Afastadas as questões preliminares, passo à análise do mérito. 

A ação improcede.

O autor não comprovou a culpa do réu pelo acidente narrado na petição inicial. 

Com efeito, nenhuma das testemunhas ouvidas em juízo presenciou o ocorrido (fls. 128/129), de maneira que restou desprovida de confirmação a alegação de que o réu deu causa ao atropelamento. 

Pelo contrário, o que se verifica dos aludidos depoimentos é que o autor, à época com seis anos de idade, estava com seus pais em um velório e em determinado momento ficou sem nenhuma vigilância, desaparecendo. Foi encontrado instantes depois na rodovia situada nas proximidades do cemitério, caído próximo ao meio-fio, tendo sido atropelado pelo veículo conduzido pelo "de cujus", que parou e prestou socorro. 

Diante de tal acervo probatório não é possível concluir que o réu tenha agido com dolo ou culpa em relação ao atropelamento. 

Trata-se de prova que incumbia ao autor produzir, ônus do qual não se desincumbiu a contento. Diante disso, a improcedência da ação é o caminho a seguir.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação e dou o feito por extinto com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.

O autor arcará com as custas e despesas do processo, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (artigo 20, § 4º do CPC), observando-se em eventual cobrança o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50 caso seja beneficiário da justiça gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.

Ruslaine Romano
Juiz(a) de Direito
