

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035362-28.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Alex Leite Cardoso
Réu(é)s:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 12/06/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rafael Dutra Pires, OAB/SP nº 315.476.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva RG: 20.591.436-6 e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Dra. Mariusa Bispo dos Santos RG: 19.300.036 OAB/SP 193.045.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório. 
De fato, conforme comprovado pelo autor, a requerida veiculou oferta de produto através do jornal ?O Estado de São Paulo? na data de 10 de agosto de 2012, pelo qual o vídeo game XBOX de 250GB seria vendido ao preço de R$ 279,00 à vista ou 6x de R$ 46,50.
Não há dúvida de o artigo 35 do CDC estipula, expressamente, que se o fornecedor de produtos recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e a sua escolha, optar por: exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade; aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente; ou rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.
Ocorre que a requerida, conforme comprovado em contestação, no dia seguinte à publicação da oferta, fez publicar a errata contendo a correção do erro material, pelo qual fora informado aos consumidores que o valor do produto não seria de R$ 279,00 mas sim R$ 999,00.
Além do erro material de publicação da oferta veiculada na data de 10 de agosto de 2012, escusável, posto que em enorme discrepância com o valor de mercado do produto, houve boa fé por parte da requerida que, no dia seguinte, fez chegar aos consumidores a informação adequada sobre a falha cometida.
Em comentário ao artigo 30, segue as linhas traçadas na doutrina:
(...) O art. 30 do CDC consagra o Princípio da Boa-Fé, que deve vigorar nas relações de consumo desde a fase pré-contratual, obrigando o fornecedor a cumprir o prometido em sua propaganda. No entanto, não se pode obrigar o fornecedor a vender mercadoria pelo preço anunciado, se não se vislumbra a existência de dolo, mas sim de evidente erro na informação, denunciado pela grande desproporção entre o preço real do equipamento e o anunciado. A boa-fé que a lei exige do fornecedor
também é exigida do consumidor (...) (Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa e Luis Guilherme A. Bondioli, com a colaboração de João Francisco Naves da Fonseca, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, 30ª edição, 2011, Editora Saraiva, pág. 842).
No que se refere à jurisprudência, esta também é no sentido da não vinculação de oferta se patente erro escusável:
?Diante da visível desproporção entre o preço real e aquele ofertado pela autora, eis que veiculado anúncio de equipamento de informática a preço muito inferior ao de mercado, não, há como vincular a obrigação de entregá-lo." (Ap. 992.09.049880-0, Rel. Kioitsi Chicuta 32ª Câmara de Direito Privado - j. 02/09/2010).
"INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Anúncio de TV. A preço irreal. Comprador que pretende receber o produto conforme divulgado, ou indenização por danos morais. Erro de imprensa reconhecido, ausência de intencionalidade da vendedora." (Ap. 469.156-4/7-00 - Rel. Gilberto de Souza Moreira 07ª Câmara de Direito Privado - j. 02/12/2009). 

?DIREITO DO CONSUMIDOR - Anúncio equivocado - Preço irreal - Erro evidente que não configura oferta vinculativa Obrigação de concretização do negócio inexistente - Danos morais não reconhecidos - Litigância de má-fé afastada - Gratuidade mantida - Recurso parcialmente provido.? (Ap. 0121128-17.2005 Rel. Luis Francisco Aguilar Cortez 02ª Câmara de Direito Privado j. 21/06/2011).

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Assim, extingo o feito com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
