

SENTENÇA

Processo n°: 0035942-85.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




Pamfis Distribuidora de Produtos Alimenticios Ltda propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Thais Blanes e Fazenda do Estado de São Paulo, a dizer que em 20.9.99, vendeu veículo à primeira ré o Fiat Fiorino, placas CHP-5883,  mas esta não efetuou a transferência de titularirdade do bem, o que motivou a segunda ré a lhe exigir o pagamento de IPVA referente ao referido veículo, o que não poderia subsistir, uma vez que o ônus referentes a tributos e multas caberia ao adquirente do veículo a partir da realização do negócio jurídico.


Pediu a antecipação de tutela, para afastar de si a cobrança de todos os débitos referentes ao veículo descrito na inicial, e ao final a procedência da demanda, para reconhecer a inexistência de relação jurídico-tributária que a obrigue a adimplir as obrigações surgidas a partir de 20.9.99, com a condenação da FESP a devolução de valores já pagos e condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 5.000,00 para cada uma delas, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida.


A FESP contestou a impugnar a pretensão indenizatória do autor, por ter respaldo legal o lançamento de tributo, além disto, a aspiração indenizatória simples não seria indenizável, a arrematar indicando a inexistência de provas de tais danos.


Thaís Blanes alegou ilegitimidade passiva, para no mérito negar ter adquirido o referido veículo, o que foi feito por seu genitor, que com ele sofreu acidente e veio a falecer, a indicar o adquirente da sucata e o leiloeiro como responsáveis por eventuais danos suportados pela autora, a par de rechaçar a pretensão indenizatória da autora.


A autora apresentou réplica e requereu a oitiva da co-ré.


É o relatório. Decido.


Dispenso a oitiva pessoal da ré, por ter ela afirmado claramente não ter omprado o veículo da autora, de modo que a exclusiva oitiva da mesma seria de todo inútil, notadamente por não ser obrigatório a alguém fazer prova contra si.


Dentro desta linha, a preliminar de ilegitimidade passiva alegada por Thais Blanes merece acolhida, pois apesar do certificado de registro de veículo assinalar a venda para ela, esta não assinou no campo reservado ao comprador, o que abriu a possibilidade de ter sido transacionado o veículo pelo pai dela, sem a anuência desta ré (fls. 25).


Além disto, não há dúvida quanto ao fato do pai dela ter feito uso do veículo, pois foi conduzindo o mesmo que com ele veio a falecer, tal como os documentos trazidos pela própria autora demonstram (fls. 29/31).


Deste modo, a autora deve promover a demanda contra o espólio de Joaquim de Jesus Blanes, que consta ter deixado bens (fls. 37).


Por outro lado, o pedido não procede contra a Fazenda Estadual.


O veículo em comento consta ter sofrido danos severos, mas não se sabe pelos documentos juntados ao feito, se o chassis do mesmo tinha de ser baixado, ou se o veículo tinha espaço para a reforma.


Enquanto não resolvida a situação entre a autora e quem dela adquiriu o veículo, os cadastros bem assinalam ser essa a proprietária do bem, e por isto, a Fazenda tem o dever de lançar os tributos e multas em nome da autora, e neste exercício regular de direito, nada deve a título de reparo pelos danos que a autora vem sofrendo.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por Pamfis Distribuidora de Produtos Alimenticios Ltda contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, I, do CPC, bem como extingo, SEM CONHECIMENTO DO MÉRITO, a demanda em face de THAÍS BLANES, nos termos do artigo 267, VI, do mesmo Código, a condenar a requerente a arcar com as custas e das despesas processuais, bem como honorários advocatícios ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, em favor de cada um dos patronos das rés.


PRIC

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
