

SENTENÇA

Processo nº:0035900-49.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paulo Firmino Correia Junior
Requerido:Banco Itaú BBA S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Paulo Firmino Correia Junior propôs ação em face de Itaú Unibanco S.A. aduzindo em suma, que apesar de não possuir relação alguma com o banco réu teve seu nome negativado sem prévia comunicação. Diante disso, requereu a procedência da ação, para declarar a inexistência da dívida e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/09).
Deferida a tutela antecipada e os benefícios da justiça gratuita às fls. 16, o  réu foi citado e apresentou contestação alegando, em síntese, que o responsável pela notificação do consumidor da negativação do nome é o órgão de restrição, não havendo responsabilidade do banco, além de não restar comprovado o dano moral e nem o nexo de causalidade entre ele e a conduta do réu. Diante disso pugnou pela improcedência da ação (fls. 27/45).
Réplica às fls. 63/64.
É o relatório.
Nos autos estão todos os elementos de convencimento necessários para o pronto julgamento, não havendo necessidade na produção de outras provas.
O autor alega nunca ter tido nenhum tipo de relação jurídica com o banco réu, fato este que deveria ter sido comprovado pelo requerido, tendo em vista que, além de se tratar de prova negativa é ônus da instituição financeira na relação consumerista comprovar que agiu com diligência e que a relação entre as partes é existente.
Como não foi feito, entende-se que o negócio jurídico não existiu sendo a negativação do nome do autor indevida.
Evidente o dano moral, na medida em que o demandante, fiel cumpridor de suas obrigações, se viu passar por caloteiro. Assim, tendo em vista a extensão do dano, é de se arbitrar a indenização em R$6.780,00.
Os juros, de 1% ao mês, são contados da negativação, enquanto que a correção monetária, que seguirá o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, flui a partir de hoje (Súmula 362 do STJ).
Inaplicável a Súmula 385 do STJ, pois, conforme se vê às fls. 72/74 todas as outras negativações estão suspensas ou foram excluídas, o que leva a crer que não eram lícitas.
Isto posto, julgo procedente o pedido,  para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.780,00, com os acréscimos mencionados.
Porque sucumbente, arcará o réu com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
