

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0035631-53.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada (ad hoc):Camila Ferneda Pirota, RG 28.582.859-9 SSP/SP, CPF 281.100.288-02
GEZIANI TATAGIBA RODRIGUES PERRY OAB 256176/SP (AD HOC)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Abyara Brokers Intermediações Imobiliária S.A
Paula Regina Ovídio Saguns ? RG. 24.413.304-9 SSP/SP
CLAUDIA RABELLO DE ALMEIDA  OAB 176651/SP
Data da audiência:
Valor da causa:14/02/2011 às 15:45h
R$ 0,00

Em 14 de fevereiro de 2011, às 16h16min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada ad hoc da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Não merece respaldo a alegação contida a fls. 15 da contestação tendo em vista que a requerente emitiu cheques na forma como foi determinada pela empresa, desconhecendo que tais cheques não se referiam a parte do pagamento do financiamento. Ressalta-se ainda que as próprias doutoras Letícia e Samanta, representantes da ré, informaram por várias vezes que a requerente poderia comparecer à empresa para receber os cheques.  Após inúmeros comparecimentos a mesma teve o dissabor de receber em sua residência uma notificação do 8º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos. Assim sendo, deve ser julgado improcedente o pedido contraposto". Em seguida, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (autora e preposta da empresa ré), gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. Pelos depoimentos pessoais colhidos nesta oportunidade, verifica-se que houve a rescisão do compromisso firmado entre autora e construtora por força da divergência de valores informados quando da aquisição do bem. Conforme se verifica de tudo o quanto foi dito, a requerente criou a expectativa de pagar o valor de uma determinada forma e quando tentou obter o financiamento pela Caixa Econômica Federal a forma de pagamento divergia de tal forma que ela de pronto percebeu que não teria condições de arcar com aquele financiamento. Assim, a requerente desistiu do negócio, mas esta desistência teve responsabilidade da ré, sem dúvida nenhuma. Isto porque, se é certo que a requerida trabalhou na intermediação do negócio, também é certo que as informações prestadas não foram claras o suficiente a ponto de fazer com que a adquirente do bem pudesse ter exato conhecimento dos valores específicos que desembolsaria, mês a mês, para a efetivação do negócio. Assim, não só houve a rescisão do negócio como esta rescisão foi de imediato e contou com responsabildiade da ré quanto a informações precisas em relação à aquisição do bem. Por certo, que nestas circunstâncias, os valores pagos a título de intermediação devem ser também devolvidos, voltando a consumidora ao "status quo anter", ou seja, a mesma situação em que ela estava antes da ocorrência do negócio. Assim, com razão a requerente ao pretender a devolução dos cheques dados em pagamento pela intermediação do negócio. Os cheques vieram descritos a fls. 3 dos autos e devem, assim, ser devolvidos na forma pretendida na inicial. Sabendo-se que houve responsabilidade da ré quanto à negativação do nome da requerente, só ocorrida porque recusou-se a requerida em devolver os valores pagos pelos fatos aqui descritos, tem-se que os apontamentos ocorridos se deram por culpa da ré. Há, assim, que se indenizar moralmente a requerente, pois é do conhecimento ordinário os transtornos causados por negativações e apontamentos, com notícias a todos os órgãos de crédito. No que diz respeito ao valor, levando-se em consideração as circunstâncias concretas, deve ser fixado em R$ 2.000,00, valor que atende ao princípio da razoabilidade, pois não enriquecerá indevidamente a autora e, ao mesmo tempo, servirá de efeito punitivo à ré, para que situações desta natureza não voltem a ocorrer. Tendo em vista o fundamento da procedência parcial desta ação, por certo que a pretensão esposada na contestação, de recebimento dos valores que a ré entendia devidos, não deve ocorrer, sendo improcedente o pedido contraposto apresentado. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Camila Ferneda Pirota contra Abyara Brokers Intermediações Imobiliária S.A  para CONDENAR a ré a devolver à autora os valores efetivamente pagos, com incidência de correção monetária desde o desembolso, mais juros de mora desde a citação; CONDENAR  a ré a devolver à requerente os cheques sustados, no prazo de 5 dias a contar do trânsito em julgado desta decisão, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de alçada deste juizado (R$ 10.200,00). Neste último caso, de não devolução, o valor recebido a título de indenização servirá para quitar eventual dívida e regularizar o nome da requerente, motivo pelo qual a obrigação de fazer se transformará em indenização. CONDENO a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO, ainda, IMPROCEDENTE o pedido contraposto apresentado. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Camila Ferneda Pirota:

Advogada ad hoc:

Abyara Brokers Intermediações Imobiliária S.A:

Advogado(a) da parte ré:
