

SENTENÇA

Processo nº:0035395-04.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leonice Bernardo Gomes
Requerido:Aba Motors


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                 Vistos.


LEONICE BERNARDO GOMES, qualificada nos autos, propôs AÇÃO COMINATÓRIA E INDENIZATÓRIA por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de ABA MOTORS COMERCIAL IMPORTADORA DE PEÇAS E SERVIÇOS Ltda; igualmente qualificada, argüindo em síntese que as partes celebraram contrato de compra e venda de veículo automotor, sendo que a autora, quando da contratação de seguro, não obteve êxito, vez que o vistoriador constatou vício na carroceria; assim, a autora devolveu o vem à requerida, com cancelamento do contrato; entretanto, o agente financeiro continuou a cobrança sem o cancelamento.

Entretanto, a requerida não contatou a financiadora, restando que a autora passou a receber as cobranças do financiamento, bem como foi demandada em ação de busca e apreensão, tampouco ressarciu a autora de seus prejuízos. Por fim, a financeira inscreveu o nome da autora no SERASA pela quantia do financiamento não adimplido, ensejando para a autora danos materiais e morais. Desta feita, requereu a concessão da tutela para que seu nome fosse cancelado dos bancos de dados do SERASA e, a final, a condenação da requerida ao pagamento à guisa de danos materiais o montante do financiamento ou que fosse obrigada a arcar com o financiamento com declaração de inexigibilidade do débito para a autora, além de danos morais no montante estimado em R$ 13. 500,00. Deu à causa o valor de R$ 38.792,40, juntando documentos.

Gratuidade deferida; Tutela indeferida a folhas 25/26. Emenda a folhas 31/33.

Devidamente citada a requerida contestou a folhas 48/54 asseverando ilegitimidade passiva; no mérito argumentou que não havia vícios aparentes, restando o desconhecimento pela ré a afastar a nulidade do negócio firmado. Afirmou a necessidade de litisconsócio passivo com o agente financeiro. Requereu a extinção da ação ou improcedência dos pedidos com condenação da autora aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 77/79.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 89.

A folhas 102/103 a autora requereu o julgamento da causa e a folhas 109/110 a ré pleiteou provas sem especificação.

É o relatório.
DECIDO.

DAS PRELIMINARES.

1. DA LEGITIMIDADE PASSIVA.

A respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES: ?aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário?. 

O ensinamento de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO: ?ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?. 

Afeto a esse tema, também, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: ?legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão?. 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva da requerida, vez que parte do contrato de compra e venda e mais, intermediária no contrato de financiamento firmado pela autora; assim, a priori, é responsável civilmente para responder a presente demanda. O fato de os pedidos serem procedentes ou improcedentes, não afastando, a priori, a legitimidade do requerido pela figurar no pólo passivo.

Repilo a preliminar.

2. DO LITISCONSÓRCIO.

Trata-se de pedido de litisconsórcio passivo facultativo que não apresenta os requisitos do artigo 46 do Código de Processo Civil.

Não há como ser aceito, vez que, não há comunhão de direitos ou obrigações e estes não se fundam no mesmo fato ou direito; nem se assevere que existiria afinidade de questões, pois novamente, não há ponto comum de fato ou de direito, já que se tratam de contratos DISTINTOS, onde cada empresa matém contrato ou contratos, de per si, com a autora, não havendo conexão entre as causas, afastada de pronto a possibilidade de sentenças conflitantes.

Ademais, a ré somente poderia chamar ao processo ou denunciar o agente financeiro; entretanto, no caso, tais Institutos são impossíveis, pois o agente não é devedor solidário à ora ré perante à autora; tampouco tem obrigação de ressarcir a ré em caso de sucumbência.

Desta feita, resta o pleito indeferido.

DO MÉRITO.

A ré vendeu veículo à autora conforme documentos acostados aos autos, sendo que, em razão de vício, houve o desfazimento do negócio com a devolução do bem à própria ré, de acordo com o documento a folhas 20 destes autos, aos 19/04/10, fato não contestado pela ré; bem como pelo Auto de busca que efetivou a apreensão do bem no estabelecimento da ré (fls. 46); entretanto, a requerida não assumiu o financiamento, restando o nome da autora inscrito no SERASA e acionada pelo agente financeiro.

Analisemos por etapa o caso sub iudice.

DO VÍCIO E DA RESILIÇÃO DO CONTRATO DE COMPRA E VENDA.

São obrigações do vendedor: a entrega da coisa ao comprador e a transferência de sua propriedade a este (tradição); a garantia de direito sobre a coisa.

Evicção é a garantia própria dos contratos comutativos que criam a obrigação de transferir o domínio de determinada coisa. Encaixa-se, assim, com perfeição a espécie do contrato de compra e venda, como o caso dos autos, em que se paga um preço para se adquirir determinado bem. Como diz Mirabelli, é um fenômeno próprio da venda de coisa alheia.

Em ocorrendo evicção, são direitos do comprador: a) obter a restituição integral do preço que pagou; b) ser indenizado das despesas do contrato; c) ser ressarcido de prejuízos e custas judiciais.

Os vícios redibitórios são defeitos ocultos existentes na coisa alienada que a tornam imprópria ao uso a que se destina ou lhe diminui o valor, de tal modo que o negócio não se realizaria se estes defeitos fossem conhecidos, dando ao adquirente o direito de redibir o contrato ou obter abatimento no preço.

Cabe ao vendedor entregar o bem alienado LIVRE e DESEMBARAÇADA de qualquer ônus e compromissos.

Ademais, há presunção legal da responsabilidade do alienante por vícios redibitórios, mesmo que por ele seja ignorado, pois somente há o afastamento da responsabilidade por cláusula contratual expressa, o que não se deu no caso em tela.

Desta forma, cada parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra sem ter cumprido a própria obrigação e assim, há cláusula resolutiva tácita nestes contratos, permitindo a rescisão do mesmo por inadimplência culposa de uma das partes (embora dependa de pronunciamento judicial).

Ora, se a requerida vendeu veículo à autora e não lhe resguardou a integralidade do bem, responde pelos danos que causou ao comprador por aviltar o princípio da boa-fé. 

No caso em tela, as partes já desfizeram o negócio jurídico, com a devolução para a ré do bem outrora comprado pela autora. Desta feita, o contrato já está rescindido, restando, tão somente, a declaração judicial para valer em face de terceiros.


DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO.


A BV FINANCEIRA não pode ser responsabilizada por vício ou defeito no veículo adquirido pela autora. Se tal veículo apresentou problemas ou vícios, essa questão diz respeito apenas ao comprador e à vendedora, sem que o agente financiador tenha qualquer responsabilidade derivada da compra e venda. Os negócios jurídicos são distintos e não há relação entre o financiamento bancário realizado com o autor e o defeito apresentado pelo veículo.

A autora pode e deve resolver o problema referente à venda do veículo com a vendedora, mas não pode desobrigar-se de adimplir o financiamento pactuado com o banco. Tratando-se de negócios jurídicos distintos, incumbe ao banco apenas fornecer recursos financeiros para concretização da compra e venda, podendo, em caso de mora, adotar procedimentos próprios e distintos daqueles da vendedora, com a qual não há notícia de qualquer vínculo contratual direto.
 
Essa C. Câmara, em caso análogo, já firmou entendimento de que inexiste "fundamento para suspender os efeitos do contrato de financiamento quando o defeito é vinculado, a princípio, apenas ao contrato de compra e venda do veículo" (Agravo de Instrumento n° 1.051.347-0/2, Rei. Des. KIOITSI CHICUTA). Nesse sentido, o v. acórdão de relatoria do eminente Des. RUY COPPOLA (Agravo de Instrumento n° 1.172.274-0/9 - j . 24/04/2008). 

Há que se distinguir o contrato celebrado entre o consumidor e o vendedor do produto viciado ou defeituoso e aquele firmado entre o primeiro e o agente financeiro, conforme já decidido por esta C. Turma por ocasião do julgamento do Agravo de Instrumento n° 1.245.665-0/0, in verbis:

"... o Banco BMG não pode ser responsabilizado por eventual ilícito praticado pela empresa revendedora do veículo adquirido pelo agravante. Cabia a ele examinar a documentação do automóvel adquirido da "MaurícioAutomóveis", sendo de tal empresa a responsabilidade contratual de providenciar a documentação necessária à transferência do veículo ao agravante. A instituição financeira que concedeu o financiamento em favor do agravante apenas examina o cadastro do pretenso financiado, bem como a documentação pessoal necessária à concessão, ou não, do financiamento pretendido. Se o veículo adquirido apresenta defeitos, vícios redibitórios, documentação irregular, tais questões dizem respeito apenas ao comprador e à revendedora, sem que o financiador tenha qualquer responsabilidade derivada da compra e venda. "

Existem outros julgados desta Câmara e deste E. Tribunal esposando o mesmo entendimento. Veja-se: 

"Bem móvel - Ação declaratória de rescisão contratual c/c indenização por perdas e danos - Aplicação do artigo 18 do CDC - Má qualidade do produto colocado no mercado - Responsabilidade da empresa fornecedora (comerciante), que não pode ser estendida à instituição financeira concedente do crédito - Condenação da empresa vendedora do produto (veiculo) ? Ausência de comprovação do dano moral" (Apelação com Revisão n°  947.965-0/2, Rei. Des. FRANCISCO THOMAZ, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 11/02/2009). 

Desta feita, o financiamento, por legal, legítimo e isento de máculas, não pode ser rescindido.

Entretanto, a intervenção de uma instituição financeira, responsável apenas pela antecipação dos recursos necessários à aquisição do bem, transforma a venda a prazo em venda à vista, o que significa pagamento antecipado para a vendedora, vez que precede a entrega do produto.

Surpreendido pelo vício do produto ou serviço, o consumidor, acaso não se reconheça a responsabilidade da vendedora, estaria obrigado a responder pelo financiamento sem que lhe tenha sido assegurada a fruição do bem fornecido.

Tanto o contrato de compra/venda, quanto o contrato de financiamento, foram firmados no mesmo estabelecimento (loja), com financiamento através de instituição financeira ofertada pela vendedora.

Assim, o financiamento apresenta-se como parte integrante do negócio jurídico, envolvendo os compradores, a vendedor e o mutuante. Portanto, a obrigação pactuada com a instituição financeira estava condicionada ao cumprimento do contrato de compra e venda do automóvel firmado com a ré.


Assevere-se, por fim, que deve ser evitado o enriquecimento sem causa em prejuízo do consumidor. Assim sendo, se tivesse a ora autora que arcar com o pagamento das parcelas do financiamento, intimamente ligado ao contrato de venda ora rescindido, estaria, a requerida enriquecendo ilegitimamente.

Embora tendo se beneficiado do negócio, com remuneração lucrativa de seu capital, a instituição financeira tem o direito de regresso contra a fornecedora do produto, de quem buscará ressarcimento do capital emprestado, bem como poderá propor busca do bem que já esta de posse da ré. Desta feita, nada mais razoável que se impute à vendedora que deu causa ao dano e ao financiamento, a responsabilidade perante a Instituição financeira, já que recebeu à vista o montante do bem, devendo devolver ao banco financiador o montante devidamente corrigido desde o recebimento, evitando, desta forma, para economia processual, a necessidade de o banco propor ação regressa. 

Em razão do supra explanado, descabe o acolhimento do pedido da autora para que seja declarado inexigível o débito do financiamento, pois é exigível, mas não da autora e sim, da requerida.

DAS PERDAS E DANOS.

As perdas e danos que abrangem os danos emergentes e os lucros cessantes não podem ser abstratos. Ao credor incumbe a prova do dano que experimentou ? ou seja, o prejuízo ou perda real sofrido. Observa GIORGI (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II): ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concldersi?.

Danos emergentes se configuraram por ser a perda efetivamente sofrida em virtude de ato praticado por outrem, ao qual o prejudicado não deu causa. A autora pleiteia danos emergentes que entende ser-lhes devidos por ato culposo da requerida em não adimplir o contrato e ter ela, autora, suportado.

Ora, o cancelamento da venda e a devolução do bem se deu 2 dias depois da firmação do contrato, não tendo a autora desembolsado nenhuma parcela do financiamento que pudesse ensejar responsabilidade da ré na devolução de quantias.

Portanto, não há que se falar em danos materiais ou obrigação da ré em pagar à autora o valor financiado; pois o bem já foi apreendido pelo agente financeiro e mais, a autora não poderá pagar à BV o financiamento, já que o contrato de venda foi cancelado; assim, se a autora recebesse o valor do finaciamento, estaria se enriquecendo ilicitamente.

DOS DANOS MORAIS

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, já que o banco financiador inscreveu seu nome no SERASA em razão do contrato não quitado, mas de responsabilidade da requerida, desde o seu desfazimento, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Depreende-se, assim, que as ações da requerida expuseram o autor a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano quando não quitou ou devolveu ao banco o montante do financiamento vinculado ao contrato de compra desfeito. 
A autora sofreu abalo em suas expectativas de aquisição do bem móvel e com a inscrição de seu nome no SERASA. Na presente demanda, a autora se viu injustamente privado do bem adquirido e certo é que a requerida estava obrigada a fazer ?bom? o bem vendido, agindo com negligência patente. 

Por outro lado, a culpa da ré deve ser considerada como grave, pela falta de diligência e discernimento que um homem normal observa em sua conduta e repercussão no seio social. 
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Absurda seria a idéia de delegar a fixação da indenização a um expert, como acontece na liquidação de sentenças por arbitramento. Ainda que assim fosse, no caso, não há pessoa que reúna melhores condições do que o próprio juiz sentenciante.
A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para:

1.DECLARAR a resolução do contrato firmado entre as partes; 

2.IMPUTO à requerida vendedora que deu causa ao dano e ao financiamento, a responsabilidade perante a Instituição financeira, já que recebeu à vista o montante do bem e a CONDENO a arcar perante a BV FINACEIRA o saldo do financiamento após a venda do bem apreendido;

3.CONDENAR a requerida a pagar pagar à autora por danos morais R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais.

Em conseqüência, DEFIRO PARCIALMENTE a tutela para determinar que o nome da autora não mais seja inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão do financiamento, pois de responsabilidade da requerida.

CONDENO a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, por ter sucumbido a maior.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.
Oficie-se para a BV FINANCEIRA a fim de cientificação desta sentença. Oficie-se ao SERASA.
P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2012.

Regina de Oliveira Marques
      Juíza de Direito
