

SENTENÇA

Processo nº:0035353-52.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Pedro Bonin
Requerido:Eunice Maria dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de não fazer ajuizada por PEDRO BONIN em face de EUNICE MARIA DOS SANTOS. 
Alega o autor, em síntese, que foi informado pela ré que não mais permitirá a passagem do esgoto do imóvel de n. 200 da Rua Narciso Guerra por seu lote, embora esteja regular a instalação. Ocorre que o imóvel do autor não possui outra opção para a saída de água, de forma que a sua passagem deve ser tolerada pela ré, nos termos do art. 1286, do Código Civil. Assim, requer seja a ré condenada a abster-se de tapar ou retirar a passagem de esgoto do imóvel do autor que passa por seu lote. 
Deferida a tutela antecipada e citada a ré, esta não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Diante da revelia da ré, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Assim é porque, conforme já salientado na decisão de fls. 37, o documento de fls. 17 demonstra a inviabilidade de ligação do esgoto pela frente do imóvel do autor. 
Em virtude da revelia da ré, reputam-se verdadeiras as alegações iniciais quanto à matéria de fato, especialmente que não viável ao autor a passagem da tubulação por outro meio, não cabendo à ré, evidentemente, por mão própria, a tapagem ou retirada da tubulação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por PEDRO BONIN em face de EUNICE MARIA DOS SANTOS para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR a ré a se abster de bloquear ou retirar a tubulação de esgoto proveniente do imóvel pertencente ao autor, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 100,00, sem prejuízo das eventuais perdas e danos causados. 
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 30(trinta) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de outubro de 2010.
