

SENTENÇA

Processo nº:0035732-34.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Brasfilter Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/sp

Aos 4 de abril de 2011, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade




VISTOS.




BRASFILTER INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Nulidade, com pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - PROCON, alegando, em suma, que foi autuada e multada por descumprimento do prazo de entrega firmado no contrato de compra e venda com consumidores. Aduz  ser nulo o referido auto, posto que é parte ilegítima, pois cuida-se de empresa distribuidora e, por isso, não foi notificada e não tinha conhecimento do contrato não cumprido, uma vez que este se deu entre o consumidor e a empresa que comercializa seus produtos, não respondendo objetivamente, nos termos do art. 12, do CDC, alegando que há o desvio de finalidade da norma legal na punição imposta. Outrossim, aduz o cerceamento de defesa e invoca a inconstitucionalidade do artigo 56 do Código de Defesa do Consumidor e, ainda, que houve abuso na aplicação da penalidade imposta, eis que não há previsão no art. 39, do CDC.  Argúi, ainda, desproporcionalidade na aplicação da multa.
 
Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 21/359.

A antecipação de tutela concedida mediante depósito (360).
 
A ré foi citada (fls. 372) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 374/402), alegando, preliminarmente, a insuficiência do depósito efetuado para suspender a exigibilidade da multa imposta e, no mérito, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente, uma vez que nem o distribuidor, nem a autora fabricante tomaram medidas para sanar os problemas de entrega mencionados pelos consumidores, sendo incabível a alegação de ausência de notificação, eis que estas foram enviadas centro estratégico e administrativo do Grupo Europa, do qual a autora faz parte. Ademais, nota que o art. 3º, do CDC responsabiliza tanto os fornecedores fabricantes, quanto os vendedores, salientando a regra da solidariedade estipulada pela Lei n. 8.078/90 e, havendo o descumprimento contratual, aplicável a regra do art. 48, do CDC. Refuta a argüição de inconstitucionalidade do art. 56 do CDC, bem como qualquer violação aos princípios da legalidade, proporcionalidade ou razoabilidade, sendo que era cabível a imposição da multa, que foi aplicada com base na Portaria nº 26/06, do PROCON e calculada por estimativa em razão da autora não ter trazido documentos hábeis a fim de comprovar o seu faturamento mensal. Juntou documentos a fls. 403/404.

Réplica com documento a fls. 409/411.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

 O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

 Trata-se de ação pela qual pretende a autora a anulação de auto de infração que lhe foi imposto em razão da não entrega de mercadorias no prazo previsto em contrato firmado entre sua revendedora e consumidores.

 Com todo respeito às argumentações trazidas pela autora, não lhe assiste razão.

Em decorrência da determinação de que o Estado promovesse a defesa do consumidor (art. 5º, XXXII), o legislador ordinário houve por bem expressar princípios e regras para harmonizar a desigual relação que há entre fornecedores e consumidores, estes considerados a parte vulnerável.

Daí porque parte-se da premissa de que a responsabilidade dos fornecedores prevista no Código de Defesa do Consumidor é objetiva e solidária, ou seja, todos aqueles que participam da cadeia de consumo como fornecedores, são coobrigados pelas conseqüências das práticas comerciais adotadas no mercado consumidor, desde o processo de fabricação até a comercialização. 

E para que não restasse qualquer dúvida acerca da responsabilidade solidária, o art. 34 do Código de Defesa do Consumidor impôs expressamente a responsabilidade do fornecedor relativamente aos atos de seus prepostos e representantes, tal como se verifica in verbis: O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos.

 Aliás, no oportuno comentário de Cláudia Lima Marques, a cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. O consumidor não visualiza a presença de vários fornecedores, diretos e indiretos, na sua relação de consumo, sequer tem consciência ? no caso dos serviços, principalmente ? que mantém relação contratual com todos ou que, em matéria de produtos, pode exigir informação e garantia dos produtos diretamente daquele fabricante ou produtor com o qual não mantém contrato. A nova teoria contratual, porém, permite esta visão de conjunto do esforço econômico de 'fornecimento' e valoriza, responsabilizando solidariamente, a participação destes vários atores dedicados a organizar e realizar o fornecimento de produtos e serviços, conforme estabelece a regra do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor (in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª. edição, 2002, p. 335).

 É certo que o art. 12, do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor pelos defeitos do produto, mas isto não retira a sua responsabilidade objetiva pelo fornecimento da mercadoria ao revendedor, a fim de que esta seja entregue ao consumidor, conforme estabelece o art. 3º, que estipula a responsabilidade solidária.

 Daí porque a autora responde juntamente com a sua distribuidora, mormente em se considerando que todo o sistema de distribuição dos filtros Europa é montado e controlado pela própria fabricante, como se pode verificar da documentação acostada a fls. 150 e seguintes, inclusive através de manual operacional (item 11.3 fls. 159).

E nem se alegue a ilegitimidade para a autuação.

Conforme se verifica do item 2, do contrato de fls. 151, a autora  pertence ao Grupo Europa, o qual é formado por cinco empresas, as quais aprovam e coordenam a implantação dos sistemas de revenda e distribuição dos produtos que a autora fabrica.

Assim, da leitura da legislação e do referido contrato não resta dúvida de que as revendedoras e distribuidoras dos filtros Europa atuam como representantes legais da fabricante, o que torna incontestável a responsabilidade desta pelos atos daquela.

Nessa esteira, aliás, é o entendimento pacífico de nossos Tribunais: 

BEM MÓVEL - VENDA E COMPRA DE VEÍCULO NOVO - DESPESAS DE TÁXI GERADA EM RAZÃO DO DESCUMPRIMENTO DO PRAZO PREVISTO PARA A ENTREGA DO BEM ADQUIRIDO - DANO MATERIAL CONFIGURADO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO - RESPONSABILIDADE DA FABRICANTE TAMBÉM RECONHECIDA - INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - SENTENÇA REFORMADA PARCIALMENTE. (...) Por outro lado, não pode a ré Ford se livrar de sua responsabilidade sob o argumento de que foi a concessionária quem prometeu a entrega do veículo no prazo estimado de 45 dias (fls. 374). Ora, se a concessionária assim agiu, presume-se que o fez com base no sistema "Operações de Vendas Ford", onde é possível se verificar o estoque, o andamento da produção, prazo de faturamento do veículo para a distribuidora (...) - Relatora Cristina Zucchi, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 21/03/2011 ? grifo meu.

Como se pode verificar pelos documentos juntados aos autos, a autuação e multa decorreram da afronta ao disposto no art. 48 da Lei n. 8.078/90, em razão da distribuidora não ter entregue o produto aos consumidores, dentro do prazo estipulado em contrato e, não obstante as reclamações perante o órgão de defesa do consumidor local (Sorocaba), a empresa não compareceu às audiências designadas (que foram cinco), nem sequer respondeu informando acerca do cumprimento dos contratos.

E nem se diga que não houve notificação para que o problema fosse solucionado ou que houve cerceamento de defesa.

Isto porque, como se verifica da documentação juntada pela própria autora (fls. 52 e verso, 53 e verso, 58/59, 62, 65, 76 e verso, 77 e verso, 95 e verso, 96 e verso, 100/101, 112, 114 e verso, 115 e verso, 125, 134v, 136 e verso, 141 e verso e 143) não somente a revendedora foi notificada, mas também a própria autora o foi no endereço de seu Grupo Empresarial Europa.

E nem se diga que não há comprovação de recebimento das notificações diretamente pela autora, posto que decorre das relações comerciais do Grupo e de seus representantes, o dever destes informarem à fabricante sobre as ocorrências que envolvam seus produtos e serviços, tal como se verifica do conteúdo do contrato acostado a fls. 150 e seguintes.

Outrossim, não há que se alegar a ausência do devido processo legal e cerceamento de defesa, eis que, por força de sua responsabilidade solidária à das revendedoras, foi a fabricante regularmente notificada em seu endereço em Guarulhos (fls. 184), tendo, inclusive, apresentado defesa administrativa (fls. 185/191) antes da imposição da multa.

Desnecessária e impertinente, outrossim,  a expedição de qualquer ofício determinando ao Procon de Sorocaba para que apresente cópia dos AR's encaminhados à empresa, como requereu a fls. 417, posto que como explicitado supra, a revendedora foi por diversas vezes notificada para solucionar a demanda administrativamente, e a fabricante, ora autora, foi notificada para solucionar a demanda no endereço de seu grupo empresarial, bem como para apresentar defesa em razão do auto de infração (fls. 184), não havendo que se falar em ausência de notificação.

Importante salientar ainda, que eventual cláusula em contrato excluindo a responsabilidade da fabricante não pode se opor às regras cogentes do Código de Defesa do Consumidor, o qual dispõe, expressamente, que a regra é da responsabilidade objetiva e solidária de todos os fornecedores da cadeia de consumo.

Desse modo, ficou claro que a infração ao Código de Defesa do Consumidor consumou-se pela não entrega dos produtos no prazo estipulado, sendo irrelevante que a fabricante não os tenha vendido diretamente aos consumidores, já que responde solidariamente pelos atos de seus prepostos e revendedores.

No que tange à alegada inconstitucionalidade do art. 56 do Código de Defesa do Consumidor, esta assertiva também não prospera.

Não há qualquer inconstitucionalidade no estabelecimento de sanções aplicáveis aos infratores das normas constantes do CDC, eis que dada a competência constitucional à União para legislar sobre produção e consumo (art. 24, V, do CDC), cabe aos estados-membros suplementar a lei geral, com o fim de dar funcionalidade ao Sistema de Proteção ao Consumidor.

Assim, incumbe à Fundação PROCON o exercício do poder de polícia administrativa aplicando as penalidades cabíveis na defesa do consumidor, nos termos do que estabelece o art. 3º, inciso IX, da Lei n. 9.192/00 c.c. art. 56, caput e inciso I e 57, da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).

Outrossim, conforme se observa do disposto no caput do citado art. 56, do Código de Defesa do Consumidor, a multa é aplicada na esfera administrativa, independentemente das sanções civis e penais.

Por outro lado, a atividade de fiscalização exercida pelo PROCON é de natureza vinculada, e, por cuidar-se de aplicação de norma de ordem pública, uma vez verificada a infração, aquela fundação é obrigada a aplicar a penalidade, sem qualquer poder discricionário nesta decisão.

Logo, tendo o órgão de defesa do consumidor detectado uma infração às relações de consumo, qual seja, o não cumprimento das relações contratuais firmadas com o consumidor, devida a multa aplicada.

Ressalte-se que a expressão infrações usada pelo legislador é uma fórmula genérica, não se referindo apenas e exclusivamente aos tipos expressos no art. 39, do CDC.

No que tange à penalidade aplicada, no entanto,  esta merece pequeno reparo.

  Com efeito, a sua  aplicação  observou o princípio da legalidade (art. 37, caput, da Constituição Federal), eis que foi fixada com base na Portaria Procon n. 26/06.

 Tal portaria tem por fundamento o Código de Defesa do Consumidor, que em seu parágrafo único do artigo 57, estabeleceu os critérios de fixação da pena de multa, em conformidade com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, estabelecendo ainda, o seu valor mínimo e máximo. 

Com base nestes parâmetros legais, é que a Fundação PROCON, dentro do exercício de sua atribuição, estabeleceu critérios claros para fins de quantificação da multa, editando a Portaria nº 23/05 a qual foi alterada pela Portaria n. 26/06, tornando público os critérios utilizados.

Portanto, não há que se falar em inconstitucionalidade ou ferimento ao princípio da legalidade.

No caso da autora, muito embora aberta a oportunidade no procedimento administrativo, pela autora não foi apresentado documento hábil que comprovasse a sua receita bruta  para fins de cálculo da multa, motivo que ensejou a sua aplicação com base em receita estimada no valor mensal de R$ 15.000.000,00 (quinze milhões de reais), tendo sido considerados ainda os critérios determinados pela legislação.

No entanto, como se pode verificar da declaração anual de imposto de renda pessoa jurídica, para os exercícios de 2008 e 2009 (fls. 264 e 305), a receita bruta anual da autora, para o ano de 2008, foi de R$ 43.274.594,75 (quarenta e três milhões e duzentos e setenta e quatro mil e quinhentos e noventa e quatro reais e setenta e cinco centavos) (fls. 268) e, para o ano de 2009, de R$ 49.481.553,96 (quarenta e nove milhões e quatrocentos e oitenta e um mil e quinhentos e cinqüenta e três reais e noventa e seis centavos) (fls. 309), o que importa em uma receita bruta mensal de R$ 3.606.216,10 (três milhões e trezentos e seis  mil e duzentos e dezesseis reais e dez centavos) para 2008 e de R$ 4.123.462,70 (quatro milhões e cento e vinte e três mil e quatrocentos e sessenta e dois reais e setenta centavos) para 2009.

 Por conseguinte, por meio de documento idôneo, demonstrou a autora que o valor estimado era muito superior ao seu faturamento mensal, o que denota a falta de razoabilidade na aplicação da multa.

Muito embora os critérios previstos no artigo 57 do Código de Defesa do Consumidor não sejam necessariamente cumulativos e dependentes entre si, uma vez que em vários casos é possível ocorrer a falta de indicação de preços, não se podendo apurar a vantagem econômica auferida pelo fornecedor, fato que  não impede a consideração dos outros critérios para fins de fixação do valor da multa, tal como ocorreu no caso, é fato que, se houver uma prova de que o montante estimado encontra-se em desconformidade com a realidade da empresa, torna-se clara a ofensa aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade na consideração de valor muito superior ao efetivamente auferido por aquela.

Assim, deverá a ré recalcular o valor da multa aplicada, tendo em consideração o faturamento real da autora, em conformidade com a sua declaração anual de imposto de renda.

Assim sendo, procede pedido subsidiário para fins de mitigação do valor da multa aplicada.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação para o fim de que o valor da multa seja recalculado com base no faturamento mensal real da empresa, conforme o supra observado.

A ré arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, proporcionalmente, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.

 Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para o reexame necessário (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).
 P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
