

SENTENÇA

Processo nº:0035763-76.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Henrique dos Santos
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada - Seguradora Metlife

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva


Vistos.

Anderson Henrique dos Santos propôs AÇÃO DE COBRANÇA contra Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A alegando, em síntese, possuir seguro em junto à ré. Aduz ter sofrido acidente e realizado o pedido de indenização junto a ré, recebendo a quantia de R$6.000,00. Sustenta que o valor recebido não condiz com o celebrado em contrato. Pleiteia o recebimento do valor correto de sua indenização.

Contestou e ré a fls. 52/82, alegando que o montante pago a título de indenização esta de acordo com o tipo de invalidez constatada na realização de perícia médica durante processo de regulação do sinistro, sendo esta o déficit funcional parcial e 30% dos movimentos do joelho esquerdo.

Houve réplica a fls. 172/175.

Feito saneado a fls. 177.

Laudo pericial a fls. 203/208.

A fls. 213/214 a ré se manifestou acerca do laudo pericial.

É o relatório. Passo a decidir.

O pedido procede.

Incontroverso o sinistro e a invalidez parcial permanente decorrente do joelho esquerdo do autor.

Batem-se as partes pela extensão para fins securitários, devendo ser analisada a lesão à luz do previsto no contrato (item 2.4 de fls. 133) e tabela de fls. 134.

O perito oficial atestou a fls. 206 que o autor teve lesão com repercussão de grau médio (50%), a qual deve ser aplicada sobre o percentual previsto na tabela, observada a anquilose.

Pois bem. A tabela de fls. 134 traz como percentual para anquilose 20% do capital segurado. Aplicado o percentual de 50%, temos que a indenização deveria ter sido paga em 10% sobre o capital segurado e não 6% como efetivamente pago.

Não vislumbro a ocorrência de dano moral pela simples recusa da seguradora em pagar o que entende devido o autor, máxime no caso presente em que não houve maiores repercussões na vida deste.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a requerida a pagar ao requerente R$4.000,00 a título de indenização securitária, com correção monetariamente pela tabela prática do E. TJSP a partir do pagamento administrativo a menor e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que desembolsou e metade dos honorários periciais que fixo em R$700,00, observado em relação ao autor o art. 12 da Lei n. 1.060/50.

Pagamento nos termos do art. 475-J do CPC.

Recolhido o valor dos honorários periciais, remeta-se ao IMESC.

P.R.I.

Piracicaba, 8 de agosto de 2013.
 

MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
      Juiz de Direito
