

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  06   de setembro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0035820-09.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Macileila Soares
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



ANTONIA MACILEILA SOARES, qualificada nos autos, moveu ação de indenização, inicialmente contra HOSPITAL GERAL DE PEDREIRA, ESTADO DE SÃO PAULO e FRANKLIN A.S. KONO aduzindo, em síntese, que é portadora de diabetes e durante a sua gravidez fez o pré-natal no Hospital Geral de Pedreira. Sustenta que por ocasião de seu parto foi vítima de erro médico, sendo certo que houve negligência e imprudência por parte do terceiro réu, profissional que a assistiu, o que resultou na morte da criança. Atribuindo responsabilidade ao Hospital-requerido e à Fazenda do Estado pelos atos de seus agentes, requereu o pagamento de indenização pelos danos experimentados, na forma que especificou. Juntou documentos (fls. 23/114). 

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 117).

O polo passivo foi alterado para nele constar a Fazenda do Estado de São Paulo e Franklin A.S. Kono (fls. 117). 

Devidamente citada, a Fazenda do Estado contestou a ação alegando que não restou comprovada a culpa do médico que assistiu a autora, inexistindo o dever de indenizar. Pediu a improcedência da ação. 

A autora requereu a desistência da ação em relação ao requerido Franklin A.S. Kono em razão de seu falecimento (fls. 163), o que foi homologado às fls. 167.

O feito foi saneado ás fls. 173, sendo deferida a produção de prova oral, documental e pericial.

A Fazenda do Estado requereu a juntada de prontuário médico (fls. 180/702).

A autora apresentou réplica às fls. 706/707.

A Fazenda do Estado juntou aos autos os documentos de fls. 864/916.

Laudo pericial às fls. 955/960, seguido de esclarecimentos complementares às fls. 982/983.

A autora requereu a produção de prova testemunhal (fls. 986).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela autora (fls. 1055/1057, 1066/1068 e 1071/1072).

As partes não requereram outras provas.


É o relatório.

DECIDO.

A autora objetiva a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral.

Narra a autora que foi internada no Hospital Geral de Pedreira  para se submeter a um parto. Por negligência dos médicos que a atenderam a criança nasceu ?com convulsão e desacordada, por ausência de oxigênio no cérebro, e com os membros superiores fraturados e com vários hematomas em virtude da forma violenta  como se deu o parto?. Os médicos foram negligentes porque era indicado para o caso o parto cesárea visto que a autora era diabética, a criança pesava mais de quatro quilos, e a mãe não tinha mais contrações.

A ação não procede.

Não ficou demonstrado nos autos o nexo de causalidade entre os danos causados na criança e a conduta adotada pelos médicos que atenderam a autora.

A autora sustenta que o caso reclamava um parto cesárea, o que não foi observado pelos médicos, resultando na morte da criança.

A perícia médica realizada concluiu que a autora ?foi atendida conforme a prática obstétrica, evoluindo com complicação possível e encontrada na literatura em condições limítrofes diante dos dados disponíveis na internação para a escolha do parto? (fls. 959).

 Ao ser indagado sobre a causa da  morte da criança o Sr. Perito respondeu ?possivelmente a dificuldade da liberação dos ombros, a distócia de bisacromial? (fls. 959).

 O Sr. Perito também esclareceu que a indicação do parto de cesárea é obstétrica. Se a pressão arterial é o fato obstétrico não é imperativo a cesárea. A via de parto para a interrupção da gestação depende de um conjunto de fatores de riscos maternos e fetais e que podem exigir uma via mais rápida e nem sempre em obstetrícia a cesárea é a via mais rápida (fls. 983). Também elucidou que a avaliação obstétrica na internação mostrava uma condição limítrofe e diante de uma bacia testada o seguimento evolutivo deste trabalho de parto pela via baixa não estava contra-indicado. Por fim esclareceu que a distócia de ombros  é um evento imprevisível.

 Margareth Chiharu Iwata, médica que acompanhou a autora em parto ocorrido em dezembro de 2007 esclareceu que não existe uma regra geral para indicação de cesárea quando a mãe é diabética, e o fato da criança ser grande também não indica necessariamente a necessidade de parto cesária. Também disse que a queda da glicemia, por si só, não indica a necessidade de cesárea. Alegou, ainda, que apesar de ?não estar presente e não ter conhecimento exato dos fatos, com a autora já tinha tido partos  normais anteriores, sendo que no último a criança pesava três quilos e novecentos, não parece equivocada a tentativa de parto normal para uma criança de quatro quilos? (fls. 1067/1068).

 Tragédias acontecem, mas nem sempre decorrem da imprudência ou imperícia dos médicos. Como esclarecido pelo Sr. Perito a avaliação inicial feita na autora permitia a realização de parto normal. Além disso, há de ser considerado que a autora já tinha tido outro parto, nas mesmas condições, e a criança nasceu normal.

 O fato da mãe ser diabética, a criança ser grande e ter ocorrido queda da glicemia, por si só, não demonstram que o parto normal não era indicado, tampouco que o parto foi mal conduzido.

 Como se vê, não restou demonstrado nexo de causalidade entre a conduta dos médicos e o evento danoso, sendo de rigor a improcedência da ação.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ANTONIA MACILEILA SOARES move contra o ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.





 São Paulo, 16 de setembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
