

SENTENÇA

Processo nº:0035651-91.2003.8.26.0001 
Classe - Assunto Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Divino Júnior
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A



Juiz de Direito: Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Tendo em vista o depósito efetuado às fls. 252, pelo executado requerendo a extinção do processo e, ante a concordância manifestada pela exeqüente à fls. 257, requerendo ainda o levantamento, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTA a execução de sentença nestes autos de COBRANÇA.
Recolha a exequente a taxa judiciária final no valor de 1% sobre o crédito satisfeito (mínimo de 5 UFESPs), sob pena de inscrição na dívida ativa com expedição de Certidão à Procuradoria Fiscal do Estado.
Expeça-se guia de levantamento em favor do exequente referente ao valor depositado a fls. 252.
Face à inexistência de interesse recursal, certifique-se de imediato, o trânsito desta em julgado.
P.R.I. e arquive-se procedendo-se as baixas necessárias.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.
