

SENTENÇA


Reclamação:0035186-15.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlene Ferreira da Silva
Requerido:Tim Celular S.A.






Vistos. 



Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
E, muito embora alegue que todos os serviços objeto da conta impugnada tenham partido do chip da autora,  nenhuma prova produziu nesse sentido, ônus que lhe competia, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, já que a alegação da autora é verossímil.
A ré acusou a utilização dos serviços de acesso à internet ?Tim Connect fast? e ?Tim Wap fast?, não reconhecido pela autora.
Portanto, tratando-se de utilização excepcional dos serviços, com maior razão caberia à ré demonstrar o efetivo uso do serviços em sua integralidade.
Neste sentido:
CONTRATO - Prestação de serviços - Telefonia ? Cobrança indevida e com inscrição de nome em bancos de dados de proteção ao crédito -Falta de prova da utilização do serviço de "internet" via "roaming" - Ônus a cargo da prestadora, do qual não se desincumbiu - Inteligência do disposto no inciso II do art. 333 do Cód. de Proc. Civil e no inciso VIII do art. 6o do CDC. DANO MORAL - Configuração - Inscrição abusiva em bancos de dados de proteção ao crédito por dívida cuja origem não foi demonstrada - Indenização arbitrada em R$-6.000,00 ante as peculiaridades do caso - Procedência da ação - Sentença reformada - Apelação provida. (TJ-SP, Apelação 0031912-63.2010.8.26.0196, 37ª Câmara de Direito Privado, rel. José Tarciso Beraldo, j. 17.05.12). 
INDENIZAÇÃO - Contrato de telefonia celular. Cobrança indevida. Inversão do ônus da prova  Ré não se desincumbiu do ônus de provar sua tese - Repetição em dobro do valor pago a maior . Verba devida - Danos morais caracterizados - Recurso provido. (TJ-SP, Apelação 0011465-02.2010.8.26.0.084, 21ª Câmara de Direito Privado, rel. Silveira Paulilo, j. 19/10/2011).
Ademais, imperativa a inversão do ônus da prova, não só porque a alegação da autora é verossímil, mas também por sua hipossuficiência, já que a autora não tem condições de provar que não utilizou os serviços, diante da impossibilidade de produção de prova negativa. 
Assim sendo, não há qualquer indício de que a consumidora ou seus familiares tenham utilizado os serviços cobrados. 
Dessa forma, não tendo a ré comprovado que a consumidora utilizou todos os serviços oferecidos, conforme lhe competia, diante da hipossuficiência daquela, indevida a cobrança apontada na inicial. 
Em consequência, torno inexigível o valor objeto da cobrança.
O pedido de dano moral também é procedente.
No caso, o documento de fls. 07 comprova que a inclusão dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito partiu da própria ré.
Sua conduta, portanto, gerou danos morais, em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência da dívida objeto dos autos. Condeno a ré no pagamento de indenização à razão de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Sem prejuízo, diante do resultado da demanda, DEFIRO o pedido de tutela antecipada, determinando a suspensão da restrição cadastral do nome da parte autora, mediante exclusão do apontamento junto ao órgão de proteção ao crédito, conforme documento juntado, enquanto perdurar a demanda judicial.  Oficie-se.                         
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
