

SENTENÇA

Processo nº:0035319-84.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Luciano Joaquim
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 1377/11
Vistos. 

LUCIANO JOAQUIM, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa TRANSCOSUL CONSTRUÇÕES LTDA., nas funções de ajudante, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia no ombro esquerdo. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 76/88 e 151/155), além de exames complementares (fls. 145/149) e informações previdenciárias (fls. 125/136). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 119/124). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.
Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).

Mérito
Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
Os laudos médicos atestaram que: ? Exame clínico dos ombros: (...) geral a esquerda: Protrusão em região superior compatível com luxação acrômio clavicular. Limitação da abdução e rotação externa. Hipotrofia do deltóide. (...) O periciando apresentou trauma em ombro esquerdo em 02/2006 no trabalho, evoluindo com Osteoartrose acrômio clavicular, que no presente exame médico pericial evidenciamos limitação acentuada da rotação externa e abdução, bem como quadro álgico exuberante, determinando prejuízo funcional desta articulação, incompatíveis com suas atividades laborativas. (...)  caracterizada situação de incapacidade laborativa total e temporária, sob ótica ortopédica.? (fls. 78/83) e "Avaliado o autor através do exame físico (descrito no laudo), encontramos claros sinais e sintomas compatíveis com quadro inflamatório pós Lesão do manguito Rotador decorrente da luxação acrômio clavicular sofrida no ano de 2006. (...) As alterações encontradas, no momento, impedem totalmente o autor de desempenhar suas funções de pedreiro, em virtude da hipotrofia muscular e limitação importante dos movimentos deste Ombro, devendo permanecer em benefício junto ao INSS até que o tratamento adequado seja instituído (...).CONCLUÍMOS: Incapacidade Total e Temporária decorrente de trauma em Ombro Esquerdo no ano de 2006, sem que tenha sido submetido até o presente momento a reabilitação fisioterápica adequada, da qual poderá se beneficiar intensamente, restabelecendo a flexibilidade e a força da articulação. Não é possível no momento realizar suas atividades de pedreiro." (fls. 153/155).
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com a doença profissional pela incapacidade total e temporária para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 145/149) constataram artroseclavicular com sinais inflamatórios, bursite subacromial-subdeltoidea e tendinopatia do supra espinal (fls. 145).
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença previdenciário NB/31-542.275.691-2 (fls. 126), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do início da enfermidade profissional. 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 59 e seg. da Lei 8.213/91, condeno o requerido no pagamento de auxílio- doença acidentário no valor equivalente a 91% do salário de benefício a partir da juntada do laudo médico pericial (data: 19/02/2013 - fls 150 vº). O salário de benefício será de R$ 1.749,68 (fls. 126), pelo prazo de um ano a partir desta sentença, com determinação de retornar ao médico perito do INSS para nova avaliação. 
TUTELA ANTECIPADA defiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de haver dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido, diante das circunstâncias da evolução da enfermidade atual. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0035319-84.2011.8.26.0053; Segurado(a): LUCIANO JOAQUIM; Benefício concedido: auxílio- doença acidentário no valor equivalente a 91% a partir da juntada do laudo médico pericial (data:19/02/2013); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2013.
