

SENTENÇA

Processo nº:0035306-19.2003.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Nunes Pereira Maia
Requerido:Euripedes da Mota Moura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





RAFAEL NUNES PEREIRA MAIA ajuizou o presente pedido condenatório em face de EURIPEDES DA MOTA MOURA, alegando, em síntese, que portava miopia e se submeteu aos cuidados do requerido, especializado em cirurgia plástica ocular. Após insistência do requerido, em 02 de junho de 1996 se submeteu a cirurgia no olho esquerdo que, além de não obter sucesso, deixou o autor plenamente cego e com deformidade. Em consulta com outro especialisra  Dra. Ruth Tonato Tock, foi confirmado que a perda da visão ocorreu em razão da cirurgia. Em 2000 se submeteu a cirurgia para reparação da deformidade, pagando R$ 2.500,00. Dois anos após a cirurgia, o requerido assumiu a culpa e ofereceu o valor de R$ 50.000,00, que não foi aceito, por pretender que arcasse com as despesas referentes ao tratamento para que voltasse a enxergar. A culpa pelo fato foi exclusiva do requerido, já que poderia utilizar óculos mas, insistentemente foi sugerida a cirurgia, alegando não ter qualquer risco. Pede, portanto, a condenação ao pagamento de danos materiais e morais a serem apurados.

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa aduzindo, resumidamente, que o autor possuía miopia dos dois olhos, sendo a visão do esquerdo mais fraca, com -13,00 Dioptrias Esféricas (DE) e o exame de fundo de olho revelava coroidose miópica. Teve acompanhamento anual, observando progressividade no problema, chegando o olho esquerdo a -22 DE. O requerido apenas atendeu às indagações do autor com relação à possibilidade de tratamento e em nenhum momento insistiu na escolha da cirurgia, que foi livre e consciente do autor. Assim, durante nove anos optou pelo uso de lentes de contato e em 1995 optou pela cirurgia. Assim, foi informado sobre a técnica, benefícios esperados e riscos. Feita a operação sem intercorrências, a visão do autor continuava satisfatória, a córnea com ótimo aspecto e miopia reduzida a 2 DE. Um ano e quatro meses após a cirurgia houve um aumento da miopia para 5,50 DE e após tentativa de correção por lentes de contato, o próprio autor solicitou o retoque cirúrgico. Portanto, a primeira cirurgia foi eficaz. Deste modo, foram duas cirurgias e não uma como alegou o autor. Após a segunda cirurgia ? retoque ? a recuperação se manteve satisfatória, mas ocorreu diminuição progressiva da visão e, como conseqüência, estrabismo divergente. Assim, foi encaminhado para avaliação neuro-oftalmológica que concluiu por isquemia de retina, pólo posterior, e do nervo óptico, com grande redução do campo visual. Portanto, a cirurgia realizada não teve qualquer complicação e atingiu seus objetivos. O problema ocorreu pois desde a primeira consulta já anotou, quando do exame de fundo de olho que apresentava coroidose miópica. Assim, a perda da visão não ocorreu em virtude das cirurgias, mas sim da progressão de sua doença no olho esquerdo.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição, sendo determinada a realização de perícia médica.

Laudo a fls. 116/122 e parecer técnico a fls. 129/131.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de erro médico que teria causado perda total da visão do olho esquerdo do autor.

Realizada a prova pericial médica, transcreve-se parte do laudo pericial (fls. 118):

?3.2. Do nexo de causalidade.
Ao que se pode ver o atual estado do olho esquerdo do examinando guarda nexo de causalidade com doença degenerativa, a miopia degenerativa ou maligna associada ao glaucoma.
Não foi possível avaliar as circunstâncias do ato médico discutido na lide em face da absoluta falta de informações sobre ele.
É possível se aduzir que em 21/08/1996 o autor já apresentava extensa lesão do nervo óptico, secundária e atrofia glaucomatosa.?

Nota-se, portanto, que a perda da visão do autor não decorreu da cirurgia de miopia, mas de doença pré-existente e sem qualquer nexo com a intervenção e atuação cirúrgica. 

Conclui-se, assim, pela não ocorrência de conduta ilícita, irregular ou que, de qualquer forma, tenha contribuído para a perda da visão do olho esquerdo do autor.

A doença do autor rompeu o nexo de causalidade, elemento imprescindível à caracterização da responsabilidade civil.

Os ensinamentos de Francesco Antolosei, contidos na obra ?rapoorto di causalità nel diritto penale? f. 1-2, de livre tradução do doutrinador Miguel Kfouri Neto, corroboram a assertiva: " Como não se pode fazer com que um homem responda por um delito sem que ele tenha praticado a ação, assim também não se pode considerá-lo responsável pelo resultado, se este não se derivou de sua ação. O evento, ao lado da ação, deve ser obra do agente. A necessidade dessa ligação de derivação ou dependência entre a conduta do sujeito e o evento é comumente denominada relação de causalidade ... " (in Responsabilidade Civil do Médico, Editora Revista dos Tribunais, 5a. Edição, 2003, página 113).

Inexistindo conduta ilícita do requerido, também não há que se analisar o pedido de condenação ao pagamento de danos materiais referentes aos honorários advocatícios.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00. 

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
