

SENTENÇA

Processo nº:053.09.035458-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nassim Abrão Galindo
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


 
 
Vistos.



Waldayr Alex Vicente, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando que: é servidor público vinculado à ré, já aposentado; veio a obter sua aposentadoria e a este tempo dispunha de período de férias que não gozou por necessidade de serviço; foi indeferida a conversão em pecúnia do benefício; e faz jus ao recebimento de indenização referentes ao período de férias não gozadas. Pediu, em conseqüência, a condenação da ré ao pagamento de referida indenização com correção e acréscimo de juros de mora.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 12/18.
Citada a ré (fls. 23), esta ofereceu contestação (fls. 25/31), para tanto aduzindo que: não fez o autor requerimento na forma do art. 1º do Decreto Estadual n° 25.013/86 por ocasião de sua aposentação; e está adstrita ao princípio da legalidade, ficando omisso o autor. Requereu, em caso de procedência da ação, seja afastado o acréscimo constitucional de 1/3 referente às férias porque pertinente é ao seu efetivo gozo. Juntou documentos (fls. 32/37).
Houve réplica (fls. 40/44)
É o relatório. 
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Em relação às férias não gozadas, reconhece-se a favor do autor o direito de receber a indenização respectiva sem retenção de imposto de renda segundo o princípio de vedação do enriquecimento sem causa e com acréscimo de 1/3 quanto às férias, devendo, bem assim, o valor devido ser calculado com base na última remuneração percebida, in verbis:
"Vedação ao enriquecimento sem causa (art. 884, Código Civil de 2002) confere o direito à respectiva conversão em pecúnia ao servidor que, em virtude de aposentadoria (voluntária, por invalidez ou compulsória, sem discriminação entre as hipóteses) ou morte, deixou de usufruir férias acumuladas. Recurso provido ... Ocorre vantagem financeira para o erário quando o servidor não desfruta de seu descanso legal anual previsto nos artigos 7o, XVII, e 39, §3° da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional n° 19/98. Daí que o próprio enunciado legal da vedação ao enriquecimento sem causa (art. 884, Código Civil de 2002) confere o direito à respectiva conversão em pecúnia ao servidor que, em virtude de aposentadoria (voluntária, por invalidez ou compulsória, sem discriminação entre as hipóteses) ou morte, deixou de usufruir férias acumuladas" (TJSP, Ap. 306.477-5/5-00, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Marrey Uint, v.u., j. 5.8.08)
SERVIDOR PÚBLICO - Licença-prêmio e férias - Servidor Publico falecido. Pretensão dos herdeiros ao recebimento em pecúnia, a título de indenização, de licença-prêmio e férias, estas com acréscimo do terço constitucional, não gozadas quando em atividade. Admissibilidade, presumindo-se que o não gozo deu-se no interesse do serviço público, evitando-se ainda enriquecimento sem causa por parte da Administração. Não retenção do IR sobre os valores devidos ... Se não pôde o servidor gozar quando em atividade o período de licença-prêmio e as férias atrasadas a que fez jus, ao falecer seus herdeiros devem ser indenizados em pecúnia pelo Estado, nada importando que, após a aquisição do direito à licença-prêmio, tenham sobrevindo diplomas legais que teriam passado a vedar a conversão em pecúnia, coisa que, a rigor, não se confunde com indenização. Entendimento diverso importaria em admitir ilícito enriquecimento por parte do Estado, tal como pontifica julgado da Colenda 6ª Câmara de Direito Público deste Tribunal, da lavra do Des. Evaristo dos Santos: 'Não se trata de converter licença-prêmio ou férias em pecúnia, mas de indenizar por vantagem não gozada oportunamente. Não incidem, portanto, restrições. As situações são distintas. Tais benefícios incorporaram o patrimônio funcional de cada servidor, e, já não mais podendo, pela aposentadoria, ou como no caso dos autos, pelo falecimento, deles usufruir, impõe seja por isso seja indenizado. Inadmissível se locuplete o Estado com trabalho do funcionário. (...) A indenização, além do mais, prescinde de requerimento do interessado para o gozo do benefício, como aqui se tem decidido. (...) A se entender de forma diversa, locupletar-se-ia o Estado indevidamente, com o trabalho do servidor, sem lhe assegurar a fruição da vantagem. Inarredável o direito à indenização' (Apelação Cível n° 591.051-5/7-00, j. 17.09.2007). Vale ainda colacionar trecho de V. Aresto da lavra da Des. TERESA RAMOS MARQUES: 'A licença-prêmio é direito decorrente da relação laboral, assegurado pela Lei Estadual 10.261/68, enquanto as férias são asseguradas na própria Constituição Federal. E, como direito derivado dessa relação, embora previsto em estatuto, a meu ver, deve observar os princípios da proteção e da irrenunciabilidade, que norteiam o direito do trabalho. A necessidade de proteção jurídica decorre da desigualdade das partes na relação, seja pela condição de subordinação pessoal e/ou pela, em regra, dependência econômica do servidor. Mesmo a aplicação de uma nova norma nunca deve servir para diminuir as condições mais favoráveis em que se encontrava o trabalhador, consideradas tais condições em seu conjunto. (...) Portanto, a alegação de que os autores não requereram o gozo e/ou a indenização quando em atividade não pode implicar em renúncia ao direito. (...) O par. único do art. 5º do Decreto 25.013/86 diz ser obrigatório o gozo, 'sob pena de, não o fazendo, enquanto em atividade, ter seu direito perempto.'. Todavia, o direito individual, uma vez adquirido, não está sujeito à perempção por mero decreto, devendo ser resolvido em indenização, quando perempta a faculdade que dele decorre. Se não pretendia arcar com a respectiva indenização, deveria a Administração manter-se alerta para que o servidor gozasse as licenças, assim que preenchidos os requisitos legais de aquisição do período pois, mantendo-o em atividade, usando de seus serviços no lapso de tempo destinado ao seu descanso, causou-lhe o dano, surgindo o dever de indenizar a falta do repouso, evitando inclusive seu enriquecimento sem causa. Não se trata pois de mero pagamento de férias, ou de licença-prêmio em pecúnia que sua legislação realmente não ampara. Cuida-se, na verdade, de genuína indenização por ter o servidor permanecido prestando serviços no período em que, por lei, deveria estar descansando. 5. A indenização deve ter por base os vencimentos vigentes por ocasião da aposentadoria, ou da morte do servidor ativo, uma vez que se trata de sua última remuneração' (10ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 567.648.5/0-00, Rel. a Des. Teresa Ramos Marques, j. 03.12.2007). 'A fruição do benefício por parte do pai dos autores não foi possível em razão de seu falecimento. Jurisprudência tem firmado o entendimento a respeito do direito de conversão em pecúnia quando a Administração não permitiu o seu gozo, no momento oportuno, ou quando isso não foi possível por fato extraordinário. Exatamente o caso dos autos, em que o pai dos autores faleceu. Por outro lado, o que se veda é a conversão dos períodos de licença-prêmio em pecúnia. Regra destinada, obviamente, aos servidores em atividade. Ora, o pai do& autores se tornou titular de um direito que não pode exercer oportunamente por fato extraordinário, que foi sua morte. Assim, não se há de permitir que a Administração se enriqueça sem causa, em detrimento dos filhos do servidor falecido, procedimento não tolerado pelo Direito. Efetivamente, se não houve possibilidade de fruição daquele período de licença-prêmio, nada mais justo que recebam os apelados o equivalente em dinheiro' (1ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 683.468 5/5-00, Rei o Des. Franklin Nogueira, j. 27.11.2007). E da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em casos que se amoldam à espécie, colhe-se: 'ADMINISTRA TIVO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. LICENÇAS-PRÊMIOS NÃO GOZADAS. CONVERSÃO EM PECÚNIA. PREVISÃO LEGAL EXPRESSA. DESNECESSIDADE. PRINCÍPIO QUE VEDA O ENRIQUECIMENTO ILÍCITO DA ADMINISTRAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO ESTADO. (....) 2. A conversão em pecúnia das licenças-prêmios não gozadas em face do interesse público, tampouco contadas em dobro para fins de contagem de tempo de serviço para efeito de aposentadoria, avanços ou adicionais, independe de previsão legal expressa, sendo certo que tal entendimento está fundado na Responsabilidade Objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e no Princípio que veda o enriquecimento ilícito da Administração. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 3. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, provido' (STJ, RESP n° 693728-RS, 5ª T j 8.3.2005, Rel. a Min. Laurita Vaz). 'A impossibilidade dos recorridos de usufruir dos benefícios, criada pelo empregador ou por opção deles, titulares, gera a indenização, porque, negado o direito que deveria ser desfrutado\in natura, surge o substitutivo da indenização em pecúnia. O dinheiro pago em substituição a essa recompensa não se traduz em riqueza nova, nem tampouco em acréscimo patrimonial, mas apenas recompõe o patrimônio do empregado que sofreu prejuízo por não exercitar esse direito. Não-configurada, portanto, hipótese de incidência do imposto de renda previsto no art. 43 do Código Tributário Nacional' (STJ, RESP n° 478455-DF, 2ª T j 21 10 2004, Rel. o Min. Franciulli Netto) A própria legislação estadual mencionada pela apelante assegura o pagamento em pecúnia das férias e da licença-prêmio não gozadas em vida por servidor falecido. Nesse sentido o Decreto estadual n° 44.722, de 23.02.2000, mencionado na informação da Polícia Militar e reproduzido a fls 65, cujo artigo 1º é do seguinte teor: 'Artigo 1º - O artigo 1º do Decreto n° 25.353, de 10 de junho de 1986, passa a vigorar com a seguinte redação: 'Artigo 1º - Aos herdeiros de servidor público, da Administração Direta ou de Autarquias do Estado, fica assegurado o direito de pleitear o pagamento dos períodos de férias indeferidas por absoluta necessidade de serviço e/ou de licença-prêmio averbados para gozo oportuno e não usufruídos ou utilizados para qualquer efeito legal'. No tocante ao acréscimo de um terço sobre as férias não usufruídas, como não se ignora, trata-se de direito com matriz constitucional (artigo 7º, inciso XVII), e vale aqui, inclusive com base nos precedentes supra colacionados, o mesmo entendimento esposado quanto ao pagamento em pecúnia do período de licença-prêmio não usufruído pelo ex-servidor falecido, sem o que se consagraria enriquecimento ilícito da Administração Pública. Sem maior consistência, também, a asserção de que tivesse ocorrido eventual perda, ou caducidade do direito, por não deduzido requerimento administrativo em determinado prazo, contado do óbito do servidor, contemplado em Decreto do Executivo. Está claro que essa disciplina se dá em razão da conveniência da Administração, sem nenhuma idoneidade, contudo, para afetar o direito ora esgrimido em Juízo. No dizer do Desembargador Torres de Carvalho, 'O Estado não tem razão: a) decreto não é meio hábil à definição de prazos de prescrição e de decadência; dá diretrizes à administração para apreciação dos pedidos administrativos mas não define direitos e nem vincula o juiz; b) cede ao prazo previsto no Decreto n. 20.910/32, que tem força de lei; e c) não há razoabilidade no estabelecimento de prazo assim curto em um momento difícil na vida da família para exercício de um direito que os herdeiros podem desconhecer no momento do óbito' (TJSP, 10ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 668.801-5/9-00, j. 17.09.2007). Bem decidiu o Magistrado sentenciante acerca da não retenção de Imposto de Renda sobre os valores devidos, porquanto aplicáveis à espécie as Súmulas n° 125 e n° 136, ambas do Superior Tribunal de Justiça e que preceituam, respectivamente: 'o pagamento de férias não gozadas por necessidade do serviço não está sujeito à incidência do Imposto de Renda' (Súm. 125) e 'o pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade do serviço não está sujeito ao  imposto de Renda' (Súm 136) (TJSP, Ap. 445.330-5/0-00, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Aroldo Viotti, v.u., j. 14.7.08; no mesmo sentido, Ap. 538.350.5/3-00, Rel. Des. Lineu Peinado, v.u., j. 8.7.08).
O exposto converge para a lição de Yussef Said Cahali de que "acabou se firmando o entendimento de que o direito às férias e à licença-prêmio é preceito de ordem pública, como acontece com todos os preceitos da legislação social, tornando-se irrenunciável; o exercício de sua fruição depende de ato da Administração, que pode negá-lo em nome da conveniência do serviço, vale dizer, no interesse do serviço público; assim, não gozados esses direitos na atividade, pela conveniência do serviço público, devem seus valores ser convertidos em dinheiro; a prestação de serviços por funcionário público em período de férias ou de licença-prêmio obriga a uma remuneração a título de compensação, concernente ao próprio direito não usufruído, de forma a evitar o locupletamento indevido do Estado; demonstrado que o funcionário público, por conveniência da Administração, deixou de goza em atividade, férias e licença prêmio, faz ele jus à indenização respectiva, direito que somente prescreve se não reclamado pelo servidor no qüinqüênio seguinte à sua aposentadoria" (Responsabilidade Civil do Estado, Malheiros Editores, 20ª ed., págs. 458/459, apud TJSP, Ap. 544.268-5/8-00, 12ª Câm. de Dir. Público, v.u., Rel. Des. Rebello Pinto, v.u., j. 7.2.2007).
E, repisando-se, cabe ponderar ser ... firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que somente com a aposentadoria do servidor tem início o prazo prescricional do seu direito de pleitear indenizações referentes a licenças-prêmio e férias não gozadas. A propósito: 'PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR ESTADUAL EM ATIVIDADE. LICENÇA-PRÊMIO. DIREITO DE USUFRUIR A QUALQUER TEMPO. PRESCRIÇÃO. INEXISTÊNCIA. DIREITO POTESTATIVO NÃO EXERCIDO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. I - Conforme entendimento desta Corte, a prescrição do direito de pleitear indenizações referentes a licenças-prêmio e férias não gozadas, tem início com o ato de aposentadoria. Conseqüentemente, enquanto mantida a relação com a Administração, o servidor público poderá usufruir do gozo da licença-prêmio a qualquer tempo. II - A lei outorga ao servidor público que adimpliu os requisitos da licença-prêmio, um direito potestativo, sendo certo que não há como se cogitar em prescrição, se este direito não foi exercido. III - Agravo interno desprovido' (AgRg no REsp 872.358?SP, Rel. Min. GILSON DIPP, Quinta Turma, DJ 5?2?07). 'AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-PRÊMIO. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA. O termo inicial para a contagem do prazo prescricional, no caso de pedido de indenização de licença-prêmio não gozada, é a data da aposentadoria. Portanto, persistindo a relação entre os agravados e a administração pública, não há que se cogitar na suscitada prescrição. Agravo regimental desprovido' (AgRg no REsp 813.694?SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJ 12?6?06) (STJ, REsp 857.534/SP, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 25.10.2007, DJU 17.12.2007, pág. 303).
Assentado está, repise-se novamente, que os valores recebidos em virtude de aposentadoria a título de férias não gozadas e respectivo terço constitucional, sejam simples, em dobro ou proporcionais, e de licença-prêmio em aquisição, são de caráter indenizatório, não constituindo acréscimo patrimonial a ensejar a incidência do Imposto de Renda (STJ, EDcl no REsp. 298.350/SP, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 7.12.004, DJU  21.3.2005, pág. 306). 
E, de fato, esta Turma já cristalizou o entendimento segundo o qual o empregado celetista, assim como o servidor público, ao optarem pela conversão em pecúnia do direito às férias e à utilização da licença-prêmio, utilizam-se de um direito que, quando convertido em pecúnia, não se transmuda em salário, contraprestação e constitui-se em indenização, isenta de Imposto de Renda (STJ, REsp. 850.416/RJ, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 22.8.2006, DJU 4.9.2006, pág. 258)
Premissas indeclináveis ao presente julgamento, portanto e por corolário do quanto se expôs anteriormente, forte em precedentes a refletir o posicionamento dominante da jurisprudência formada sobre as variadas questões envolvidas na ação proposta, são as de que: (i) somente fluiu o prazo prescricional da aposentadoria (não se tendo consumado in casu, porquanto, proposta a ação em 2009, ele se aposentou em  2008); (ii) a indenização pleiteada, embora decorra de férias com gozo requerido, mas não deferido, não tem como fundamento o requerimento aludido, sendo tal aspecto, em realidade, irrelevante ao deslinde da ação; (iii) não se caracteriza o pedido como sucedâneo, enquanto salário, de férias, mas tem natureza a verba pedida de indenização, não ensejando, por corolário, incidência de imposto de renda; e (iv) encontra a indenização pleiteada amparo no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e não no art. 159 do C.C. de 1916 ou no art. 186 do C.C. de 2002, com o que não se afigura relevante a inexistência de texto legal estadual (logo, infraconstitucional) a prever o pagamento pleiteado na demanda.
De resto, não tolda o direito subjetivo do autor o não ter ele feito o requerimento por ocasião de sua aposentação na forma do art. 1º do Decreto Estadual n° 25.013/86, por não poder mero decreto ilidir ou elidir direito subjetivo amparado em texto constitucional
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (?nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?), cabem as seguintes observações em reformulação de posicionamento que vinha adotando face àquela lei de 2009.
No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Referentemente à atualização monetária, tratando-se de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente, tal não ocorre, ao contrário do INPC:
%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%
Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; e SELIC (Fazenda credora) 7,71%.
Ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de "antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)" (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros "calotes constitucionais" (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
Posto isto, julgo procedente a ação ajuizada por  Nassim Abrão Galindo em face da Fazenda Pública do Estado São Paulo para o fim de condenar a ré a pagar ao autor  indenização de valor equivalente aos dias de férias (total de 30), aqui com acréscimo de 1/3, não gozados em atividade segundo os últimos vencimentos pagos a ele quando da respectiva aposentação com correção na forma da fundamentação exposta da data deste último pagamento e acréscimo de juros nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 a contar da citação, vedada a retenção de imposto de renda.
Por força de sua sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas em reembolso, se houver, e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 3 de agosto de 2010.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
