

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035606-20.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cosme dos Santos Nascimento, CPF 998.723.408-97
Requerido:Banco Itaucard S.A., CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:13/11/2013 às 14:15h




Aos 13 de novembro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Ronny Aparecido Alves Almeida, OAB/SP 286.757 (ofício 40211/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto Sr. Fabio Nicoline, RG 48005399, acompanhado por seu advogado, Dr. Ricardo Tadeu Galone Lima, OAB/SP 310.059, que juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação. Foi colhido depoimento pessoal do autor gravado no vídeo 708/2013. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em necessidade de perícia técnica para elucidação dos fatos, uma vez que bastaria para o réu a juntada de documentos demonstrando que as transações discutidas teriam sido efetivadas pelo autor. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. Por outro lado, poderia o réu, facilmente demonstrar que o saque descrito na inicial fora efetivado pelo autor. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. Não há demonstração de que tenha sido o requerente quem efetuou o saque discutido na inicial, no valor de R$ 950,00, inexistindo qualquer documento que demonstre que não tenha havido clonagem do cartão bancário do autor ou da máquina onde fora efetuado o saque. Se por um lado é certo que os saques só são efetuados com senha pessoal e intransferível; por outro é certo que o sistema não é inviolável e é comum efetivação de clonagem, como no caso de que se cuidou. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, e também fiscalizar constantemente máquinas e pessoal para impedir fraudes como as indicadas na inicial. Não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que as faturas juntadas com a própria inicial dão notícia de pagamento parcial mensal dos débitos do autor, sendo possível a existência de débito remanescente, ainda que excluído o valor declarado inexigível pela fraude. Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido declarando inexigível o valor de R$ 950,00 indicado na inicial, bem assim todos os juros e quaisquer encargos referentes a este valor. Determino, ainda, no prazo de 15 dias a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, pois o valor inserido não corresponde a dívida de possível existência para o requerente. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativo(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
