

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0035675-23.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carlos Alberto Viana
Réu(é)s:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/10/2012 às 14h37 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a).Renata Martins Povoa Rocha, OAB/SP nº 185.059 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr. Vinicius Rodrigues Siqueira Santos, RG. 28.292.905 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Nivaldo Bonanata, OAB/SP nº 285.775.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi colhido o depoimento do autor.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 014/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Quanto ao pedido do autor, de condenação da ré na obrigação de efetuar a troca do aparelho referido na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, na medida em que nesta audiência o autor informou que, após o ajuizamento da ação, houve a troca do aparelho, o que, aconteceu, porém, não em virtude de deliberação jurisdicional correlata, de sorte que se denota a superveniente falta de interesse de agir, na modalidade necessidade. 
De outra banda, a ré deve reparar os danos morais que causou ao autor.
Em sua contestação, a ré tece considerações acerca de problemas de insuficiência de sinal no local onde reside o autor.
Porém, o autor, em rigor, insurgiu-se quanto à demora da ré em efetuar troca de aparelho atrelado à linha em questão, sendo certo que o autor relatou que era o aparelho viciado que despontava como causa precípua para a impossibilidade de uso da linha, com um mínimo de qualidade.
Mas a este respeito, a ré não prestou os pertinentes esclarecimentos.
Assim, deve prevalecer o quanto narrou o autor, consumidor, no sentido de que por vários meses, apesar de técnico da própria ré ter detectado o vício no aparelho, a ré quedou-se inerte em relação à troca do aparelho, troca que, como mencionou o autor, somente ocorreu depois de ajuizada a ação.
Isso representa defeito no serviço prestado pela ré, pelo que ela responde objetivamente, em relação aos danos morais sofridos pelo autor.
A propósito, houve tais danos, pois é mais do que mero dissabor consumidor, por vários meses, não poder usar linha telefônica, devidamente, por desídia da fornecedora, sendo, certa, ademais, a relevância nos dias atuais de linha telefônica para o estabelecimento de comunicações a distância.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral.
Cumpre verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.200,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação da ré à obrigação de troca do aparelho referido na inicial, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.200,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1°, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
