

SENTENÇA

Processo nº:0035646-36.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juane da Costa Olanda
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que estava com suas contas junto à ré todas quitadas (inclusive com crédito em seu favor), mas que mesmo assim teve, repentinamente, seu fornecimento de água suspenso. Apenas após muita insistência e passados oito dias é que fora atendido o pleito do autor para a religação do serviço.

Alega a ré que o corte deu-se por erro do próprio autor. Sustenta que ao invés deste pagar as parcelas de um acordo firmado com a ré, ele teria pago as parcelas originais. Assim, ?o sistema? não se deu conta do pagamento e o débito ficou em aberto.

Não é possível condicionarmos nossas vidas a ?sistemas?. A informática veio para auxiliar a vida cotidiana e não para escravizá-la.

Não é possível admitir como ?normal? que a empresa insista em cortar o fornecimento de um serviço essencial somente porque ?o sistema? não acusa quitação, se o usuário está a argumentar que efetiva os pagamentos (exibindo os comprovantes). É preciso prudência. É preciso que se dê mais atenção ao ser humano do que a sistemas. E que os prepostos da ré possam ponderar, valerem-se do bom senso, coisas que ?o sistema da ré? (ou de qualquer outra empresa) não faz ? pelo simples motivo de que softwares não são dotados das características humanas supramencionadas.

Se o autor estava a indicar o pagamento, que fosse sustada a ordem de corte de água até se averiguar a situação. E não que se efetivasse, de qualquer maneira, o corte para somente então analisar se estava ou não com razão o consumidor, posto que ?o sistema? não acusava o pagamento. Demorando, para tanto, inclusive, oito dias.

Oito dias sem poder tomar uma ducha em casa. Sem regar as plantas. Sem água para o cachorro, o gato, os próprios moradores...

O eventual pequeno erro do autor (pagamento com os boletos originais e não com os emitidos após o sustentado acordo) não justifica o grande erro da ré de cortar a água sem a prudência necessária.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
