

SENTENÇA

Processo nº:0035774-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Antonia Rodrigues de Almeida
Requerido:Grade - Box Industria e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE DESPEJO que ANTONIA RODRIGUES DE ALMEIDA promove em face de GRADE-BOX INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.

De acordo com a petição inicial, a Autora é a proprietária do imóvel descrito, o qual foi havido em virtude de Divórcio consensual.

Diz, outrossim, que não foi formalizado contrato e que não existe interesse na continuidade da locação.

Asseverando, no mais, que ocorreu a devida notificação e que a Ré não desocupou o imóvel no prazo assinalado, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 07/08 dos autos.

Junta documentos.

A medida liminar foi indeferida e em face desta Decisão não foi interposto recurso.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em síntese, que ocupa o imóvel há longa data e que foi estabelecida locação verbal.

Postula, ademais, indenização por danos decorrentes do despejo.

Por fim, concorda com a desocupação do imóvel no mês de fevereiro de 2012.

Pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

As razões para a não formalização do contrato de locação são irrelevantes ao deslinde do feito, ao qual interessa tão-somente o específico fato de que locação escrita não há.

Nesta conformidade, em se constatando a existência de locação verbal, aplicam-se as regras do contrato por prazo indeterminado.

Em atendimento à norma legal, a parte Autora notificou formalmente a Ré para a desocupação no prazo de 30 (trinta) dias.

E, não satisfeita a pretensão, razão lhe assistia, de fato, ao ajuizamento do feito, mormente porque a Ré expressamente admite a natureza locatícia da relação jurídica.

Por fim, é evidente que o exercício regular do direito a cargo da parte Autora afasta eventual obrigação quanto a possíveis prejuízos decorrentes da desocupação.

Aliás, se a pessoa jurídica acha-se ali instalada há vários anos, como alegado, é possível creditar ao próprio representante da Ré a responsabilidade pela ora pretendida desocupação, já que nada fez para eventual formalização da avença.



De resto, e o que se afigura como mais relevante à solução deste feito, é o fato de que a Ré, na resposta, comprometeu-se à desocupação do imóvel em fevereiro de 2012, prazo este já ultrapassado.

Considerando-se, pois, que a Ré admitiu a relação locatícia havida e que se comprometeu à desocupação do imóvel no mês de fevereiro de 2012 e, ademais, porque a parte Autora atendeu aos requisitos legais, a solução da lide é sua integral procedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO DE LOCAÇÃO havido entre as partes e, bem ainda, para DECRETAR O DESPEJO DA RÉ.

Fixo o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária.
 
Por fim, condeno a Ré ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora fico, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais).

Custas ?ex lege?.

      Oportunamente, expeça-se o mandado.

  P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2012.
