

SENTENÇA

Processo nº:0035517-58.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Repetição de indébito 
Requerente:Luiz Carlos Picolini e outro
Requerido:Prefeitura de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.
1 - Luiz Carlos Picolini, Vitória Marques Picolini, qualificados na inicial, ajuizaram a prsente ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura de São Paulo requerendo repetição de indébito tributário referente à valores pagos a título de IPTU entre os anos de  2003 e 2007, requer também danos morais pela inscrição indevida no CADIN Estadual. Juntou documentos. À causa atribuiu o valor de R$ 13.42,02.
Concedida a gratuidade da Justiça (fl. 41).
Regularmente citada (fl. 42), a ré contestou alegando preliminarmente ausência da apresentação da matrícula do imóvel, ausência do interesse de agir uma vez que não houve pedido administrativo específico para repetir o indébito do período, tão somente para correção da área do imóvel para efeito dos anos de 2008 e 2009, ainda, alega a prescrição do direito da repetição para valores de 2003 e 2007. 
No mérito aduz a regularidade dos lançamentos à época uma vez que eram embasados em uma situação fática encontrada, bem como a improcedência do dano moral por não haver ato ilícito, apenas mero cumprimento de dever legal.
A autora apresentou réplica apresentando a matrícula do imóvel.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
2 - A presente lide comporta julgamento de mérito, pois a matéria controversa é primeiramente de direito, nos termos do art. 330,I do CPC.
3 ? Preliminarmente:
i) Não se pode acolher a alegação da ausência da matrícula do imóvel pelo fato que os autores já apresentaram devidamente na réplica cópia da mesma, ainda que não o fizessem, tal exigência seria, observado que a ré tem essa informação e poderia impugnar a alegação do autor, com documentos próprios, não havendo qualquer prejuízo para a discussão da lide.
ii) Quanto à ausência do interesse de agir e a prescrição alegada, a questão confunde-se com o mérito e merece ser tratada doravante.
4 ? No mérito:
O requerimento administrativo para correção da área construída foi realizado em 2008, tendo seu deslinde em 2010, chegando-se a decisão que aponta que a área construída era inferior àquela utilizada como base de cálculo para o lançamento do IPTU desde 1991, conforme Ofício nº 132/2010 (fl. 91-v), assim é evidente a incorreção nos lançamentos, quanto a base de cálculo utilizada.
Há o direito dos autores em reaver as quantias pagas a maior na forma estipulada pelo Código Tributário Nacional, inclusive para correção dos valores a serem pagos, sendo inaplicável as leis consumeristas ao presente caso, uma vez que as relações tributarias são tratadas por esta lei específica:
"Art. 165. O sujeito passivo tem direito, independentemente de prévio protesto, à restituição total ou parcial do tributo, seja qual for a modalidade do seu pagamento, ressalvado o disposto no § 4º do artigo 162, nos seguintes casos:
(...)
II - erro na edificação do sujeito passivo, na determinação da alíquota aplicável, no cálculo do montante do débito ou na elaboração ou conferência de qualquer documento relativo ao pagamento;
Art. 168. O direito de pleitear a restituição extingue-se com o decurso do prazo de 5 (cinco) anos, contados:
I - nas hipótese dos incisos I e II do artigo 165, da data da extinção do crédito tributário."
 Ao contrário do alegado pelos autores em réplica, o pedido administrativo intempestivo não tem condão para suspender a prescrição tributária.
?Ementa: Tributário. Execução fiscal. Crédito tributário constituído. Defesa administrativa apresentada intempestivamente. Não suspensão da prescrição. A apresentação de defesa administrativa intempestiva não enseja a suspensão da exigibilidade do crédito tributário, tampouco a suspensão do prazo prescricional. Precedentes: REsp 1.116.849/PR, rel. Min. Mauro Campbell Marques, 2ª T., julgado em 04.08.2011, DJe 15.08.2011; AgRg no RMS 33287/RJ, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 1ª T., j. 22.02.2011, DJe 15.03.2011. Agravo regimental improvido? (AgRg nos EDcl. No Resp nº 1.313.765/AL, Rel. Min. Humberto Martins, DJe de 20-11-2012)."
Isto posto, a repetição de indébito é procedente apenas para o quinquênio que antecede a propositura da presente ação, ou seja, posteriores à 28/07/05, excluídos os valores já pagos referentes à 2008 e 2009.
Quanto ao pedido de indenização moral, este não procede haja vista que não foi registrada qualquer falta funcional no exercício das atribuições da Administração Tributária, pelo contrário, a ré trouxe aos autos os dados em que se baseou para os lançamentos, agindo com a devida lisura.
Ante o exposto, julgo o pedido PARCIALMENTE PROCEDENTE,  com extinção do processo nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a ré à repetição do indébito nos termos supramencionados. Os valores exatos deverão ser apurados em execução Sobre o valor incidirá juros e correção monetária, na forma da Lei n° 11.960/09.
Tratando-se de sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de respectivos seus patronos, bem como as próprias custas processuais.
Não havendo recurso no prazo legal, transitado em julgado, arquivem-se os autos.
PRI

São Paulo, 08 de agosto de 2013.
