

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0035342-08.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Gilda Maria Chaves
Juiz de Direito:Flavia Bezerra Tone

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Flavia Bezerra Tone.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.
  
Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de GILDA MARIA CHAVES alegando, em síntese, que compromissou com o réu o imóvel situado na Rua Waldemar Ferreira da Silva, 101 ? Cohab Cidade Tiradentes ? Guaianases ? São Paulo/SP, construído pelo autor com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que a requerida abandonou o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial do contrato, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 6).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 9 a 35. 
Os atuais ocupantes do imóvel foram cientificados (fl. 43). A requerida foi pessoalmente citada (fls. 62), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 63).
É o relato do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso de réu citado pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que a requerida, além de deixar de pagar as parcelas contratualmente ajustadas a partir de setembro a março de 2006, abandonou o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiu do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente apenas o pedido de rescisão contratual.
Todavia, em relação ao pedido para compensação e perda dos valores pagos, este não prospera. Isto porque o Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53).
Assim, impossível atender ao pedido da autora no sentido de determinar a perda das prestações contratuais.
Ante o  exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora. 
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará arcar com os honorários de seu próprio patrono e com metade das despesas processuais.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.
