

SENTENÇA

Processo nº:0035000-19.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lucia Alexandre da Silva
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por MARIA LUCIA ALEXANDRE DA SILVA em face do ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 100.000,00 (cem mil reais) por danos morais decorrentes do falecimento de seu (da autora) marido. Sustentou que seu marido estava internado em unidade hospitalar do requerido e que diante da negligência na prestação dos serviços dele, o paciente empreendeu fuga, deixando de receber os cuidados necessários à sua saúde, o que ocasionou complicações em seu estado, conduzindo a seu óbito.
Emenda à inicial a fls. 16/39.
Citado, o requerido apresentou contestação e pleiteou a improcedência do pedido (fls. 44/48), eis que ausente nexo de causalidade entre o evento danoso e conduta a lhe ser atribuída.
Pedido de julgamento antecipado pelo requerido a fls. 53.
Manifestação da autora a fls. 55/61 e especificação de provas a fls. 64/65.
Este o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a questão posta dispensa a produção de outras provas.
A responsabilidade civil Estado vem disciplinada pelo artigo 37, §6º, da Constituição Federal, que acolheu a responsabilidade civil objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo.
Aqui são desconsiderados os elementos subjetivos ? dolo e culpa ?, sendo suficiente a demonstração da existência de nexo de causalidade entre o fato lesivo e o dano sofrido pelo particular, bem como a quantificação do dano.
De outro lado, as causas excludentes de responsabilidade civil não podem estar presentes, pois, como dito, adotou-se a teoria do risco administrativo e não a do risco integral, o que implica que ela (responsabilidade) cede na hipótese de força maior ou de caso fortuito ou em havendo culpa exclusiva da vítima (RTJ?99/1155; RTJ-91/377). A culpa concorrente dela (vítima) impõe apenas a redução da indenização devida pelo Estado (RTJ-55/50).
Sobre o tema, Hely Lopes Meirelles escreveu:
?O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. (...)
A Constituição atual usou acertadamente o vocábulo agente, no sentido genérico de servidor público, abrangendo, para fins de responsabilidade civil, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório. O essencial é que o agente da Administração haja praticado o ato ou a omissão administrativa na qualidade de agente público. Não se exige, pois, que tenha agido no exercício de suas funções, mas simplesmente na qualidade de agente público. Para a vítima é indiferente o título pelo qual o causador direto do dano esteja vinculado à Administração; o necessário é que se encontre a serviço do Poder Público, embora atue fora ou além de sua competência administrativa.?
No caso em análise, é incontroverso que o falecido marido da autora estava internado no Instituto de Infectologia Emílio Ribas, integrante da Secretaria de Estado da Saúde, para tratamento de AIDS, neurotoxoplasmose e crise convulsiva, todavia, no curso da internação empreendeu fuga do nosocômio.
Divergem as partes, no entanto, acerca da responsabilidade do requerido sobre a fuga e o subsequente óbito do paciente.
Pois bem.
Do cotejo dos documentos acostados aos autos, entendo que razão assiste ao requerido.
Isso porque, o marido da autora era portador de doenças graves, que necessitavam de cuidados constantes, sob risco de agravamento do quadro de saúde e óbito. Nessa situação, não basta a intervenção de especialistas, mas também a colaboração do paciente, que, consciente da gravidade de seu estado de saúde, deveria colaborar no tratamento adequado, submetendo-se aos procedimentos prescritos pelos profissionais que acompanhavam sua evolução clínica, assim como aceitando as orientações por eles dada. Não era caso, no entanto, de intervenção ou de internação compulsória, como sói ocorrer em casos de dependentes químicos em grau elevado e de portadores de graves problemas psiquiátricos, situações em que se impõe a internação para a preservação da incolumidade física do doente.
Assim, o marido da autora estava internado no estabelecimento hospitalar de responsabilidade do requerido para tratamento médico, todavia, preferiu não mais se submeter dos especialistas, evadindo-se por livre e espontânea vontade do local, situação que ocasionou a interrupção do tratamento e, por óbvio, o agravamento de sua saúde, com o óbito meses depois.
Ocorre, no entanto, que não há como se atribuir a responsabilidade pelo abandono do tratamento ao requerido, afinal, o marido da autora, apesar de apresentar saúde fragilizada pelas doenças que portava, era maior e capaz e, assim, decidiu por abandonar seu tratamento. Correu o risco que acarretou o infortúnio (morte).
De mais a mais, não há nos autos nenhuma notícia de que o falecido, enquanto esteve sob os cuidados do nosocômio, não recebeu tratamento adequado às patologias que portava, de modo a ser atribuída a responsabilidade ao requerido pelo agravamento do quadro clínico do paciente.
Outrossim, importante pontuar que não é permitido ao requerido impedir a liberdade de locomoção de seus pacientes e tampouco compeli-los à submissão forçada de tratamentos, competindo a cada individuo decidir o que é melhor para si, desde que avisados dos riscos que corre e daquilo que necessita.
É certo, no entanto, que agiu mal o nosocômio ao não informar os parentes do paciente acerca da ?fuga?, todavia, não se há como atribuir-lhe, em razão desse fato, a responsabilidade pelo óbito, mormente porque ocorrido três meses após a dispensa do tratamento.
Confira-se nessa linha de raciocínio:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material e moral - Paciente que se evade do hospital, vindo a falecer posteriormente em razão de complicações em seu estado de saúde - Não caracterizado o dever de indenizar da ré - Vítima que não apresentava transtornos mentais, a ensejar um maior cuidado do nosocômio - Imprevisibilidade da fuga - Configurada a culpa exclusiva da vítima pelo evento danoso, que deixou o local sem a devida alta médica - Ausente o nexo causal tampouco a conduta omissiva imputada à Municipalidade- Ação julgada procedente na 1ª Instância - Sentença reformada ? Recurso provido. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 870.607-5/9-00, da Comarca de SANTO ANDRÉ, Sexta Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em  27 de julho de 2009, rel. Des. LEME DE CAMPOS).
Assim, porque caracteriza culpa exclusiva da vítima, que por vontade própria resolveu não mais se submeter ao adequado tratamento a que estava submetido no estabelecimento médico de responsabilidade do requerido, e porque o requerido não tinha o dever de manter vigilância sobre o paciente, que não se encontrava internado compulsoriamente, a rejeição do pedido é de rigor.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA LUCIA ALEXANDRE DA SILVA em face do ESTADO DE SÃO PAULO, extinguindo o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
Verbas de sucumbência pela autora, com honorários fixados em R$ 1.000,00 (art. 20, §4º CPC), observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
