

SENTENÇA

Processo nº:0035206-67.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Geyson Diniz de Arruda
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.2129/10)

C O N C L U S Ã O

Em 29 de maio de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
GEYSON DINIZ DE ARRUDA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Rogui Engenharia e Construções Ltda., exercendo a função de armador, e sofreu acidente do trabalho no dia 27.08.2007, quando estava descarregando ferros de um caminhão, lesionando sua coluna. Aduz que em razão das lesões ficou comprometida sua capacidade laborativa. Postula ainda diferenças de auxílio-doença.
Citado (fl. 21v), o réu oferece contestação a fl. 39/44, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não se comprovou a efetiva redução da capacidade laborativa e o respectivo nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica. Requer ainda a expedição de ofício à empregadora.
Laudo pericial a fl. 33/37. Exames complementares a fl. 27/30. Documentos previdenciários a fl. 45/54.
Manifestação do autor sobre o laudo pericial a fl. 57.
Réplica fl. 58/59, na qual o autor junta o cálculo de fl. 60/62, onde aponta o salário de benefício que entende como correto.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a expedição de ofício à empregadora do autor. Trata-se de acidente tipo devidamente comprovado nos autos, tendo a empregadora emitido CAT descrevendo o acidente (fl. 09), e o réu concedido auxílio-doença acidentário, reconhecendo a CAT como prova do ocorrido. Há que se observar que a CAT juntada a fl. 09 se trata de reabertura, e a concessão do auxílio-doença acidentário ocorreu entes de sua emissão (fl.47).
2.2. Mérito
A ação procede.
O autor alega ter sofrido acidente do trabalho, lesionando a coluna, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após analisar o autor e os exames complementares, constata que a lesão acidentária consolidou com dano funcional residual em grau suficiente para depreciar seu potencial laborativo, conforme pudemos constatar ao exame pericial atual. Tais sequelas estão caracterizadas por sinais de sofrimento álgico na coluna e limitação da dinâmica vertebral em consequência da presença de hérnias discais em L4-L5 e, notadamente, em L5-S1, que permanecem inatacáveis e insolúveis até a presente data (fl. 36). Assevera que Tais lesões discais são de natureza traumática e estão diretamente relacionadas com o acidente-tipo que se caracterizou por um esforço físico excepcional com sobrecarga mecânica no eixo vertebral em grau suficiente para a eclosão desta lesão acidentária (fl. 36). E conclui: Como as sequelas são estáveis e definitivas, sem perspectivas de novos tratamentos médicos visando sua plena e total recuperação funcional em razão de outras comorbidades associadas com a acentuada hiperlordose lombar e obesidade, entendemos que o autor necessita dispender permanentemente um adicional de maior esforço físico para dar vazão às suas atividades laborativas habituais. Via de consequência, a redução do seu déficit profissional é passível de enquadramento em auxílio-acidente 50% (fl. 37).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas.
O nexo causal entre os problemas é inequívoco, uma vez que houve emissão de CAT (fl. 09), concessão de auxílios-doença acidentários em razão do evento e as lesões são perfeitamente compatíveis com o acidente sofrido. 
Considerando ter havido comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, em razão das lesões decorrentes de acidente de trabalho, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação da Lei 9528/97), fazendo o autor jus ao auxílio-acidente.
 O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 17.12.2008 (doc. fl. 50), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de diferenças de auxílio-doença, uma vez que o salário de benefício calculado pelo autor difere apenas em centavos do salário de benefício utilizado pelo INSS, o que pode ser atribuído aos arredondamentos da calculadora que o elaborou, não há que se falar em diferenças de auxílio-doença.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (18.12.2008), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.10.035206-8; Segurado: GEYSON DINIZ DE ARRUDA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 18.12.2008; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 2129/10)

São Paulo, 29 de maio de 2012.


Em       de maio de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
