

SENTENÇA
 
Processo nº:0035661-79.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Djalma da Silva
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro




Juíza de Direito: Dra. Luciani Retto da Silva


Vistos.

Fls. 35/36- HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Homologo ainda a desistência manifestada pelas partes quanto ao prazo recursal. Certifique-se desde já o trânsito em julgado.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.

São Paulo, 01 de abril de 2011


  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito
