

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0035162-55.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Dermeval Bibiano Pereira, CPF 529.722.838-72
Requerido:José Ferreira Morais
Data da audiência:22/03/2012 às 14:00h




Aos 22 de março de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor,  Dermeval Bibiano Pereira, RG. 49179998, desacompanhado de seu patrono, bem como o réu José Ferreira Morais, acompanhado de sua patrona,  Dra Keren da Motta Facin, 257918/SP. Após o colhido o depoimento da testemunha Expedito, adentrou nesta sala, o patrono do autor, Dr. ADMILSON JESUS DE SOUZA, OAB 290165. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou infrutífera. Aberta a instrução,  pela patrona do réu foi dito que desistia do depoimento pessoal do autor. A seguir,  foram ouvidas duas tesemunhas do autor e uma do réu, cujos termos seguem em  frente. Não havendo outras provas a produzir foi dada por encerrada a instrução.  Pelos  patronos das partes foi dito que não  tinham outras provas a produzir.  Dada a palavra ao patrono do autor, por ele foi dito que reiterava os termos da inicial. Dada a palavra a patrona do réu, por ela foi dito que reitera os termos da contestação.  Na sequência, os patronos das partes  compuseram-se nos seguintes termos:  O réu pagará ao autor a importância de R$ 15.000,00      comprometendo-se a pagá-la em 30 parcelas fixas e  mensais e consecutivas, cada uma no valor de  R$ 500,00 todo o dia 22 , a partir de 22.04.2012  e as demais no mesmo dia nos meses subsequentes.  Os pagamentos serão efetuados  diretamente na conta do autor, perante ao Banco Itaú, agência 8762, c.c. 10099-1, valendo os comprovantes de depósitos como recibo de quitação.  O não pagamento de uma parcela implicará no vencimento das demais além da incidência de multa de 30% sobre o saldo devedor.   A presente composição abrange os danos de naturza material, estética, moral e todos os demais advindos do evento descrito na inicial. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "HOMOLOGO o presente acordo para que surta seus jurídicos efeitos e, por conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com base no art. 269, inc. III, do CPC. HOMOLOGO  a desistência manifestada quanto ao prazo de recurso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se. Certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado Publicada em audiência saem os presentes intimados. Eu, Roseli Vieira Oliveira, digitei.


O JUIZ DE DIREITO 

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Adv. Do Réu: 


O réu:
