

SENTENÇA

Processo nº:0035213-16.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vaine Cineia Luciano Gomes
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por VAINE CINEIA LUCIANO GOMES em face de ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de não ter tido qualquer relação jurídica com a ré, ela a apontou como devedora no cadastro de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito vinculado ao seu nome e a condenação da ré ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 19), a ré foi regularmente citada (fls. 28) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de o dano moral alegado pela autora não estar comprovado, não é responsável por sua reparação, já que o apontamento por ela questionado decorre de débito por ela contraído e que lhe foi regularmente cedido (fls. 30/49). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 50/74.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 79/91).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Impossível aa autora a prova de fato negativo, qual seja, que não tem relação jurídica com a ré ou com quem lhe cedeu o crédito cujo não pagamento implicou o apontamento questionado na inicial, incumbia ré fazer prova da regularidade da contratação. Entretanto, não produziu a ré qualquer prova, seja da contratação, seja de sua regularidade, daí a presunção de que a autora não é devedora do crédito que lhe foi cedido.

De fato, os documentos apresentados pela ré, embora comprovem a regularidade da cessão de um crédito, não demonstram que a autora é sua devedora, já que não há qualquer contrato por ela assinado que a torne responsável pelo débito cobrado.

Portanto, não comprovado que a autora é devedora do débito vinculado ao seu nome em órgãos de proteção ao crédito, é forçoso reconhecer sua inexigibilidade, bem como a ilegalidade do respectivo apontamento.

3.- Embora inexigível da autora o débito vinculado irregularmente ao seu nome em órgão de proteção ao crédito, o dano por ela afirmado não está configurado, já que a ré demonstrou que, quando do apontamento questionado, ela possuía vários apontamentos precedentes (fls. 59/61), sendo certo que, apesar de afirmar em réplica que esses apontamentos não existe (fls. 84), a autora não fez prova dessa alegação, convindo destacar que não lhe bastava a prova da baixa, mas que esses apontamentos precedentes também foram irregulares, prova que não produziu. Imperiosa, portanto, a aplicação da Súmula nº. 385 do STJ.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por VAINE CINEIA LUCIANO GOMES em face de ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, a fim de declarar a inexigível o débito vinculado ao nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 14.916,85, e determinar o imediato cancelamento dos respectivos apontamentos, se ainda não promovidos pela ré, antecipados para este fim os efeitos da tutela, conforme pedido formulado na inicial.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
