

SENTENÇA

Processo nº:0035967-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Israel Pereira de Jesus
Requerido:Centro Nacional de  Ensino e Pesquisa Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Não há falar em ilegitimidade, pois a avença questionada foi firmada com a ré, o que caracteriza sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda, razão pela qual rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente em parte.
Aduz a parte autora, em síntese, que firmou contrato com a ré para obtenção do certificado de conclusão do ensino médio. Todavia, não obteve êxito na validação de seu histórico escolar. Deste modo, requer a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em lhe entregar o certificado de conclusão, bem como indenização por danos materiais e morais.
A ré, por sua vez, afirma que cumpriu com o pactuado, uma vez que o curso ofertado é meramente preparatório para a realização de provas para conclusão do ensino médio.
Analisando o contrato firmado entre as partes, verifica-se que ele não indica, de forma clara, que o curso seja meramente preparatório para a realização de provas relacionadas à conclusão do ensino médio.
De fato, embora a indique, como objeto, que a ré ministraria ?curso preparatório supletivo?, a mera utilização do termo ?preparatório? no corpo do texto não deixa clara a efetiva natureza do curso indicada na resposta.
Primeiro, se o curso é preparatório para realização de provas do supletivo, deveria deixar claro em sua denominação que não constitui, por si, o supletivo almejado. 
A denominação indicada no contrato (?curso preparatório supletivo?), todavia, traduz a idéia de que o curso já constitui etapa do supletivo, necessária à conclusão do ensino médio.
Segundo, além da denominação acima indicada, capaz de induzir a pessoa leiga em erro, denota-se das demais cláusulas contratuais referências à realização de prova e emissão de certificado de conclusão, num sentido indicativo de que estes seriam realizados pela ré ou entidade a ela conveniada, possuindo plena vinculação com o contrato em questão.
Neste sentido, a cláusula 3.2 indica, quanto às provas ou exames, que ?serão realizadas na sede ou sub sede do COLEGIO, após o cumprimento de todo o curso preparatório supletivo e aprovação nos simulados, o local e as datas de realização serão informadas conforme escolha do COLEGIO? (...).
E a cláusula 3.4 indica que o CERTIFICADO de conclusão será emitido pelo COLEGIO, 120 dias após o cumprimento de todas as etapas do curso, aprovação nos simulados, aprovação em provas/exames e com os pagamentos das parcelas em dia?.
Ora, se o curso é meramente preparatório, cabendo ao aluno realizar posteriormente sua inscrição perante a rede pública para avaliação (sem qualquer relação com aquele curso, como aduz a ré), não se vislumbra qualquer necessidade de previsão a respeito da realização de tal prova ou emissão do certificado pelo órgão competente na avença firmada.
E, se previsão há, deveria se resumir a esclarecer a natureza do curso e a falta de sua necessidade enquanto etapa obrigatória para conclusão do supletivo.
As cláusulas referidas, no entanto, levam exatamente ao entendimento diverso, mencionando o ?colégio? como se fosse entidade vinculada à ré e seu curso e indicando, inclusive, a necessidade de aprovação nos simulados do curso por ela ministrado e pagamento das mensalidades em dia para emissão do certificado.
Evidente, pois, que as cláusulas contratuais levam o consumidor à conclusão de que o curso em questão constitui etapa obrigatória do supletivo, o que se torna o motivo relevante da contratação.
A ré, portanto, não se desincumbiu de seu dever, enquanto fornecedora, de informar em termos claros e adequados qual a natureza e finalidade do curso contratado (art. 6º, III, da lei 8.078/90), sendo que as próprias cláusulas contratuais são redigidas de forma capaz de levar o consumidor a erro quanto a tais aspectos, como motivo determinante da contratação, na forma acima explanada.
Nesse sentido, aliás, o entendimento jurisprudencial:
APELAÇÃO CIVL INDENIZATÓRIA Curso Preparatório para ensino médio Certificado de conclusão não entregue Curso que não dava direito ao certificado de conclusão do ensino médio - Ausência de informação precisa, neste tocante Denunciação da lide - Impossibilidade Enquadrando-se a relação jurídica como sendo uma relação de consumo, não há que se falar em denunciação da lide Inteligência do artigo 88 do CDC Cerceamento de Defesa em razão do indeferimento da denunciação à lide Descabimento - Dever de restituir os danos materiais sofridos Dano moral caracterizado - Quantum indenizatório que cabe ser mantido, eis que suficiente a reparar o dano sem gerar enriquecimento a parte autora - Sentença Mantida Apelo da ré desprovido.? (TJSP, 12ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0079301-44.2010.8.26.0002 SP, Rel. Des. Jacob Valente, j em 17/04/70, vu, acórdão registrado sob o número 2013.0000220715).
A ré, por outro lado, não faz qualquer prova nos autos de que a mera conclusão do curso contratado seja suficiente para a emissão do certificado almejado no momento da contratação, tampouco que este constitua etapa necessária para a conclusão do supletivo.
De se observar, ainda, que não existe possibilidade jurídica do pedido de obrigação de fazer pretendida peloautor, de emissão de certificado de conclusão do segundo grau, visto que não há possibilidade de validação dos documentos escolares do requerente pela delegacia de ensino.
Diante desse quadro, de se concluir que a ré não se desincumbiu do dever de informação que lhe assiste, de modo que, não havendo como se conceder ao autor o grau pretendido, faz jus, a título de reparação por danos materiais, à devolução integral do montante pago.
Não é o caso, no entanto, de condenação da requerida em repetição em dobro dos valores pagos, pois eles o foram em decorrência de relação contratual, sendo certo que o artigo 42, do CDC, dispõe sobre o direito do consumidor de repetir o indébito, ?por valor igual ao dobro do que pagou em excesso? e não em decorrência de desavenças contratuais.
Em outras palavras, não houve, na verdade, cobrança indevida, mas, sim, descumprimento contratual por parte da empresa-ré. Dessa forma, a restituição pretendida deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a regra prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto aos danos morais, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que o autor suportou ao ter frustrada sua legítima expectativa de imediata conclusão do ensino médio, em virtude da informação inadequada contida no contrato, agravada pelo dispêndio de tempo e dinheiro decorrente da situação.
Resta, tão somente, analisar o ?quantum? a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 6780,00. 
Ante o exposto, PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$ 1174,00, devidamente corrigida pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros legais desde a data da citação. Condeno a ré, ainda, a paga ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6780,00, devidamente atualizada pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de mora desde a data desta sentença até o efetivo pagamento.Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação. Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má fé (art. 55 da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$  325,12, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
