

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0035295-63.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmar José de Souza Júnior
Requerido:Cetelem Brasil S.A. Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

                                                Vistos.

EDMAR JOSÉ DE SOUZA JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais em face de CETELEM BRASIL S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que terceiros, mediante fraude, utilizando seu cartão de crédito administrado pela empresa ré, que tinha sido extraviado (boletim de ocorrência de fls. 25/26), efetuaram compras em seu nome que não reconhece e nem tampouco autorizou, causando-lhe prejuízos e abalo moral.

Alegou o autor ser titular de cartão de crédito vinculado à requerida, que foi extraviado consoante boletim de ocorrência juntado com a inicial.

Quando do recebimento da fatura com vencimento em 15/06/2012 foi surpreendido pela existência de diversas compras efetuadas em seu nome com seu cartão de crédito que não reconheceu, no valor total de R$ 2 337,12. Na época havia uma única compra da empresa Kalunga. As demais compras foram objeto de fraude.
Entrou em contato com a ré bloqueou o cartão e contestou as compras, porém, sem êxito. Registrou ocorrência da perda do cartão 

Não reconheceu as operações destacadas e realizadas por terceiros em seu nome por meio de fraude. 

Como se não bastasse seu nome foi incluído indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, lesionando seu patrimônio moral e material. Tais fatos geraram abalo de crédito, constrangimento e lesão a honra, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumido.

Pugnou pela concessão de tutela antecipada para ter seu nome excluído do cadastro de inadimplentes. Ao final, requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito relativo às compras não reconhecidas realizadas por terceiros no valor total de R$ 2.337,12 com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Juntou documentos (fls. 09/26).

Pela decisão de fls. 36/37 foi deferida a tutela antecipada.

A requerida foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 79/89) requerendo a improcedência da ação. Disse que não sabia que os valores da fatura tinham sido contestados e que os fatos não foram comunicados. Não havia indícios da ocorrência de fraude. Todas as cautelas foram adotadas. Agiu em exercício regular de direito. 
Não praticou ato ilícito. Não há dano moral. É provável que o cartão tenha sido utilizado por terceiro. Também foi vítima de fraude. Alegou culpa do terceiro e do autor.Subsidiariamente, pleiteou a fixação dos danos morais de forma proporcional e razoável. Requereu a aplicação da Súmula 385, do STJ.  

Réplica a fl. 106/107 e documentos a fl. 108/118.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 122/123). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Ação de Indenização por danos morais, visando o reconhecimento de que as compras descritas na inicial foram contraídas por meio de fraude praticada por terceiros, sendo o débito contraído, no valor total de R$ 2.337,12, inexigível com a condenação da instituição requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, em razão da falha na prestação de serviço (falta de segurança no sistema de controle de autenticidade de autorização na utilização do cartão).

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:



Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as partes foram intimadas para produção de provas requereram o julgamento do feito no estado. 

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados aos transtornos causados pela indevida realização e efetivação de compras, que não as reconhece, oriunda de uso de cartão de crédito e débito por terceiro, mediante fraude, que tinha sido extraviado, consoante boletim de ocorrência de fls. 25/26.

Sustenta ao receber a fatura para pagamento do mês de junho de 2012 foi surpreendido com a existência de compras efetivadas em seu cartão que não as reconheceu. Seu cartão tinha sido extraviado, solicitou seu bloqueio e contestou as compras. Contudo, mesmo tendo comunicado o não reconhecimento das compras e o extravio do cartão foram realizadas operações e compras que não as reconhece.

Em contrapartida o banco réu alega que foi o autor quem efetuou as compras, Contudo, não negou a possibilidade da fraude, sustentado a ausência do dever de indenizar, notadamente por também ter sido vítima do fraudador, verificando-se a culpa de terceiro. Não há dano moral pela aplicação da Súmula 385, do STJ.

Com efeito, à luz dos documentos juntados e diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que o autor mantinha cartão de débito vinculado com a empresa ré.


Não se olvida, bem assim, que o autor teve extraviado seu cartão de crédito vinculado à instituição ré. Fato incontroverso nos autos, notadamente pelo conteúdo contestação e pelo boletim de ocorrência de fls. 26/26.

Em decorrência de tais fatos, alegando o autor a não realização de compras por meio do cartão de crédito, havendo demonstração inconteste da comunicação do fato, consoante documentos juntados com a inicial e em especial com a réplica (fls.108/118), deveria a ré ter procedido com eficácia ao bloqueio e o cancelamento do referido cartão, estornando os valores debitados para pagamento.

No entanto, a ré, apenas limitou-se à sustentar em sua defesa que o autor não comunicou o extravio e nem contestou as compras, imputando a responsabilidade do fato ao terceiro fraudador e ao próprio autor de modo a considerar válida a cobrança e devido o débito questionado e a inclusão do nome do autos no cadastro de inadimplentes.

Com efeito, razão não assiste à ré.

É pacífico o entendimento da jurisprudência de que a presente relação se submete às normas do CDC, porquanto de um lado se coloca a instituição ré e de outra parte o autor que se coloca como consumidor final do serviço de cartão de crédito. Inegável a similitude dessa relação com o enquadramento previsto no artigo 3º, parágrafo segundo, do CDC.

A Súmula 297, do STJ, expressamente prevê: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras."
Assim, deve-se observar na espécie o contido no artigo 14, do CDC, que consagra a teoria da responsabilidade objetiva do fornecedor nas relações de consumo.

Pela prova documental amealhada conclui-se que a instituição requerida é responsável pelos danos causados ao consumidor independentemente da verificação de culpa, pois a responsabilidade do fornecedor é objetiva, nos termos do artigo 14, da Lei nº 8.078/90:

"Art. 14. O fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição e riscos.
Parágrafo primeiro. O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido."

O autor, consoante se observa pelos documentos encartados com a inicial, foram efetivadas compras no cartão de crédito não reconhecidas e nem tampouco autorizadas pelo autor, o que demonstra a falha no sistema de segurança da ré, havendo defeito na prestação dos serviços.


O autor informou à empresa ré em contato telefônico realizado por seus funcionários que não tinha realizado as movimentações e compras mencionadas, tendo sido efetivado o bloqueio do cartão, como resultou comprovado pelo documento de fls. 20 e 108/109. Todavia, o pedido não foi aceito.

Sem razão a requerida.

A fraude foi praticada por terceiros contra o réu, não podendo o autor ser penalizado por movimentações e compras não autorizadas e pela ausência de segurança nos estabelecimentos de crédito e de consumo.

Apesar de os cartões serem mais seguros, eles não impedem por si sós a ocorrência de fraudes, sendo de responsabilidade da instituição financeira a segurança nas transações realizadas nas agências bancárias ou no auto atendimento em caixas eletrônicos ou lojas.

Nesse sentido, vide os seguintes julgados:

"AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DEBITO C/C DANOS MORAIS E MATERIAIS. ENTIDADE BANCÁRIA. CONTA CORRENTE. CARTÃO MAGNÉTICO. Saques que não foram promovidos pelo correntista. Instituição financeira que não se desincumbiu do ônus de comprovar que a movimentação da conta se deu por ocorrência de fraude, com ou sem a concorrência do autor, já que conta com aparato tecnológico para tanto. Culpa objetiva do Banco. Teoria do Risco Profissional. Quantum indenizatório fixado em valor módico, comparado aqueles costumeiramente arbitrados por esta Colenda Câmara. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO." (TJSP, 23ª Câm. Dto. Privado, Ap. Civº 0118730-20.2007.8.26.0003, Rel.: Elmano de Oliveira, julg: 17/11/2010).


"APELAÇÃO - CLONAGEM DE CARTÃO MAGNÉTICO - DANOS MATERIAIS E MORAIS RESPONSABILIDADE OBJETIVA - Saques de conta bancária efetuados por terceiro com utilização de cartão magnético clonado - Relação de consumo - Dever de segurança não observado pela instituição financeira - Responsabilidade civil - Inteligência dos artigos 8º e 14 do CDC e da Súmula 297 do STJ. ÔNUS DA PROVA - Fato de serviço - Inversão automática do ônus da prova - Ausência de provas da excludente de responsabilidade prevista no artigo 14, parágrafo terceiro, do CDC. DANO MATERIAL - Evidenciada a falha na prestação do serviço bancário, deve o Apelante restituir à Apelada os valores indevidamente sacados da sua conta corrente. DANO MORAL - Configuração in re ipsa Reparação devida. Recurso não provido." (TJSP, 37ª Câm. Dto. Privado, Ap. Civ nº 0005662-24.2008.8.26.0176, Rel. Tasso Duarte de Melo, julg: 21/10/2010).


"APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CARTÃO DE CRÉDITO - UTILIZAÇÃO DOS DADOS PESSOAIS DO AUTOR POR TERCEIROS - FRAUDE RECONHECIDA PELA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - CASO FORTUITO - INOCORRÊNCIA NA ESPÉCIE - RISCO INERENTE À ATIVIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - NÃO CONFIGURAÇÃO NA ESPÉCIE - INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - REQUISITOS DA RESPONSABILIDADE CIVIL PRESENTES - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - DANO MORAL QUE INDEPENDE DO DANO MATERIAL - CULPA CONCORRENTE NÃO VERIFICADA NA ESPÉCIE - REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO - NÃO CABIMENTO - VALOR ADEQUADO À ESPÉCIE - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO - "É indevida a inscrição do nome da requerente em cadastro de proteção ao crédito, quando o débito registrado provém da concessão de crédito a terceiro, que efetua a contratação de cartão de compras mediante fraude, utilizando-se indevidamente dos documentos pessoais da requerente. Tal fato gera o dever da empresa em indenizar, seja pelo enquadramento da sua atividade como de risco, nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ou mesmo, ante a sua desídia no momento da contratação... Não há que se falar em excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro, uma vez que a falha na prestação de serviço pela empresa, que celebrou avença com estelionatário, foi o que desencadeou o evento lesivo.." (TJPR, acórdão nº 10.927, Décima Câmara Cível, relator Desembargador LUIZ LOPES, DJ 08/08/2008)." (TJPR, 16ª C. Civ., Ap. Civ nº 0656559-9, Rel. Renato Naves Barcellos, julg: 28/04/2010).

Dessa forma, depreende-se que os fatos alegados pelo autor restaram devidamente comprovados e incontroversos, evidenciando-se o dano, o nexo de causalidade e a culpa da requerida.

Ressalte-se ainda que não se pode falar em culpa de terceiro, caso fortuito ou força maior, mas sim do próprio fornecedor que, conforme já exposto, agiu de forma desidiosa, tendo havido falha na prestação dos serviços pela falta de segurança.

Insta realçar, ainda, diversamente do alegado, ter sido comunicado ao réu o extravio do cartão e a contestação das compras. Tanto que pelo documento de fls. 109 emitido pela própria requerida há notícia de que o cartão ainda não tinha sido bloqueado, havendo débito em aberto.

A ré estava ciente do fato de o estelionatário conseguir realizar compras, o que demonstra a desídia da ré e o seu dever de indenizar. Foi contraída por terceiro, indevidamente, dívidas em nome do autor sem seu consentimento ou autorização, o que afasta por completo as alegações da ré.

De outra banda, cumpre notar, que por meio de prova documental, não produzida, diga-se de passagem, deveria a requerida arrolar os negócios celebrados, bem como trazer aos autos elementos próprios e contundentes a fim de demonstrar que as aquisições e as compras descritas na inicial foram realizadas de fato pelo autor.

Com efeito, as provas documentais deveriam ser produzidas com a contestação, conforme artigo 396 do Código de Processo Civil, ou, posteriormente, consoante artigos 397 e 3 98 do mesmo Diploma de Ritos. Contudo, nenhum desses dispositivos legais foi observado pela ré.

Assim sendo, forçoso é concluir que a ré não cumpriu com o ônus processual que lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, sujeitando-se a procedência parcial da ação.



Ademais, a ausência de tal prova leva à conclusão de que a ré não prestou serviços de forma regular, fazendo emergir sua responsabilidade civil pelos acontecimentos narrados, conforme artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Ainda mais, também poderia a instituição ré cercar-se da conduta promovida por terceiros, exigindo documentos pessoais para respectiva conferência ou até mesmo nos documentos correspondentes à aquisição, não agindo desta forma, assume o risco de sua omissão e, por consequência, responde pelos prejuízos suportados por seu cliente. 

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Correntista de Banco, roubado seus documentos, incluindo-se entre eles seu cartão de crédito e talão de cheques - Evento criminoso contemporaneamente registrado perante a autoridade policial. Posterior utilização do cartão de crédito por terceiro não identificado, na aquisição de bens - Nome do titular do cartão de crédito cadastrado perante Entidade de Proteção do Crédito - Ação julgada procedente ? Recurso improvido." (TJSP - Apelação n" 4249284100 - 3' Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Antônio Maria - Js 23/11/2006).


?Indenização - Dano Moral - Caracterização - Uso do cartão de credito furtado sem conferência de assinatura ? Obrigatoriedade de conferência no momento do uso - dano moral configurado- recurso provido parcialmente - valor indenizatório fixado em RS 15.000,00" (TJSP - Apelação n° 1487494200 - 3* Câmara de Direito Privado "A" - Rei. Ana Lúcia Freitas Schmitt Corrêa - J: 12/08/2005).

Nesse sentido, confira-se, também:

9142388-60.2006.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários  
Relator(a): Erson T. Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2010 
Data de registro: 16/06/2010 
Outros números: 7059885-1/00, 991.06.045367-8 
Ementa: ... Cartão de Crédito - Cartão não desbloqueado - Utilização por terceiro mediante roubo e fraude - Responsabilidade Objetiva da Instituição Financeira - Cobrança indevida. Dano Moral - Inscrição indevida no Serasa e ... Ementa: Declaratória - Cobrança de Débito de Cartão de Crédito - Cartão não desbloqueado - Utilização por terceiro mediante roubo e fraude - Responsabilidade Objetiva da Instituição Financeira - Cobrança indevida. Dano Moral - Inscrição indevida no Serasa e SCPC decorrente da falta de pagamento de débito de cartão de crédito roubado e utilizado mediante fraude de terceiro - Responsabilidade da Instituição Financeira - Dano moral vislumbrado - Recurso rejeitado. 

0101526-94.2006.8.26.0003  Apelação / Cartão de Crédito 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/05/2010 
Data de registro: 09/06/2010 
Outros números: 990.10.047719-6 
Ementa: ... DANO MORAL. Cartão de crédito roubado e utilizado posteriormente por terceiros. Autora que alegou não ter realizado as compras arroladas nas faturas. Ré que não produz provas documentais para demonstrar a ... Ementa: INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. Cartão de crédito roubado e utilizado posteriormente por terceiros. Autora que alegou não ter realizado as compras arroladas nas faturas. Ré que não produz provas documentais para demonstrar a legitimidade das compras contestadas pela autora. Ré que poderia cercar-se da conduta promovida por terceiros, exigindo documentos pessoais para respectiva conferência ou até mesmo os documentos correspondentes à aquisição, não agindo desta forma, assume o risco de sua omissão e, por conseqüência, responde pelos prejuízos suportados por seu cliente. Indevida inscrição em órgão de proteção ao crédito. Dano in re ipsa. Condenação arbitrada de forma a atender aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Sentença . _ ..mantida. Recursos não providos. 

Cumpre ressaltar, bem assim, que a requerida não tomou as providências cabíveis para evitar que terceiro utilizasse, indevidamente, o cartão do requerente, devendo, portanto, responder pela ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na utilização do cartão pelo cliente ou pelo estelionatário. 

A instituição é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir tais golpes.

Observe-se, outrossim, que a alegação do réu, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, afirmando ter agido com todas as cautelas necessárias, bem com invocando a excludente de culpa exclusiva do cliente, pela falta de cautela na guarda de seu cartão, ou do terceiro, não merece amparo. 
De mais a mais, como sabido, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.

Logo, a empresa do porte do réu, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir os riscos dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários e golpistas, como no caso em foco, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. 
Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Nesse sentido também é a jurisprudência. Confira-se: 
APELAÇÃO - Danos morais e materiais - Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário.Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo.(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres - J. 23.08.2006). GRIFEI


DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes - Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma instituição bancária, como o réu, não tome as devidas providências para se precaver de tais falhas, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, liberando crédito sem observar o dever objetivo de cuidado.
Desta feita, deve o banco assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as conseqüências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Diante dos fatos, conclui-se, então, que o débito é inexigível sendo a restrição nos órgãos de proteção ao crédito indevida. 

Logo, o pedido declaratório deve ser acolhido, tornando-se definitiva a tutela antecipada.

No entanto, o pedido reparatório por danos morais, formulado na inicial, não merece amparo.

Isso porque, como cediço, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome do autor (documento de fls. 131) nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do demandante.

Como vem reconhecendo o Superior Tribunal de Justiça, "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (STJ ? Resp 1002985/RS - Segunda Seção - Rei. Ministro Ari Pargendler-j. 14.05.2008).



Aliás, tal entendimento tornou-se recentemente, em 27 de maio de 2009, objeto do enunciado n° 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente que "da anotação irregular e cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Note-se que o documento de fls. 131 revela a existência de vários outros apontamentos, de sorte que aquele indicado na inicial não lhe pode causar dano.

O autor da ação, que ostenta outros anotações em seu nome, não pode se sentir moralmente ofendido tão somente com fundamento na anotação discutida nos autos, mesmo sendo irregular pela comprovada de inexigibilidade do débito.

Diversa seria a situação se anotação alguma houvesse que não a apontada, mas quem tem vários apontamentos no crédito não se pode ver abalado por outro. 

Nesse sentido trago à colação alguns julgados:

Apelação 991080798663 (7294894600) 
Relator(a): Mario de Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 04/12/2009 
Ementa: ... dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida ... Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Protesto de duplicata - Pagamento do título após o protesto - Indenização indevida - Exercício regular do direito do credor - Inocorrência dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida - Recurso não provido. 

Apelação 994093005821 (7005354000) 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/03/2010 
Data de registro: 22/03/2010 
Ementa: ... DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO ... Ementa: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUTORA EM NOME DE QUEM TERIA SIDO SOLICITADA A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. RISCO DA RÉ AO ASSUMIR ESSA FORMA DE CONTRATAÇÃO. DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO ADESIVO. 

Apelação 992050911154 (974673600) 
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/09/2010 
Data de registro: 06/10/2010 
Ementa: Ação de indenização - Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Existência de anotações antecedentes - Indenização indevida - Súmula 385, STJ - Recurso improvido. 

Apelação 990101441691 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: Urupês 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 
Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo ... Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo da autora não provido. 

Com base na análise supracitada, portanto, evidencia-se a ausência de um dos pressupostos básicos da responsabilidade civil comum, qual seja, o dano moral. 

Lembre-se que o reconhecimento do dever de indenizar faz necessária a presença cumulativa de três requisitos, quais sejam, a ilicitude na conduta praticada pelo agente, a ocorrência de um dano e o nexo de causalidade entre a prática e o prejuízo causado. 
Destarte, em resumo, deve-se mesmo dar parcial guarida à pretensão inicial.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexigibilidade do débito anotado indevidamente pelo banco réu, tornando definitiva a tutela deferida às fls. 36/37, sem danos morais pela aplicação da Súmula nº 385, do STJ. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil

Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com as custas e despesas que desembolsou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
