

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0035731-62.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Efraim Batista dos Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro


Vistos.


EFRAIM BATISTA DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais em face de SANTANDER FINANCIAMENTO (atual denominação de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A), BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. alegando em síntese:

A) O autor não contraiu qualquer relação jurídica com a ré e no entanto recebeu diversas cobranças em outubro de 2011 por um financiamento de veículo Marca/Modelo: PEUGEOT/206 1.4 SENSAT FX, ano/mod. 2008, Placa EPB-0364 ? Renavam 955735769;

B) O autor  foi informado da dívida de R$ 40.912,20 e que seu nome já constava nos órgãos de proteção ao crédito;

C) O autor é aposentado por invalidez, necessitando o uso de muletas para sua locomoção, sofreu acidente cardio vascular há mais de 4 anos e desde então sofre pelos danos causados do AVC. ( Fls. 22/25 ), sendo certo que sequer pode se utilizar de um automóvel;

D) O endereço que consta no financiamento Rua Sete de Abril, nº 264 ? Apto. 121, Bairro República é de total desconhecimento do autor, inclusive constando no Boletim de Ocorrência nº 4873/2011, no 62º Distrito Policial realizado pelo autor para preservação de seus direitos;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 300 salários mínimos e declaração de inexistência do débito.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/25.

Contestação do réu Banco Santander ( Brasil ) S.A. às fls. 33/44, aduzindo que é responsabilidade do Estado em zelar pela segurança dos documentos de identificação e não do banco réu, que não tem como verificar sua autenticidade, pois o réu também é alvo constante  de fraudes praticadas por terceiros.

Réplica às fls. 60/65.

Notificação de instauração de procedimento administrativo para suspensão do direito de dirigir às fls. 71

Boletim de Ocorrência de localização e/ou devolução do veículo às fls. 72/75.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor nega ter celebrado com o réu qualquer negócio que pudesse dar ensejo ao débito inscrito em cadastro de serviço de proteção ao crédito.

Obviamente não se pode exigir do autor prova de fato negativo.

De outro lado, o réu não trouxe aos autos com a contestação, como de rigor (CPC, art. 396), o contrato celebrado e a documentação que teria sido exigida e exibida na ocasião, porém em sua defesa, a ré não nega, a contratação dos empréstimos por falsário, contudo responsabiliza o Estado alegando que seria de responsabilidade do mesmo em zelar pela segurança dos documentos de identificação e não o Banco Réu.

No presente caso, cumpre reconhecer a responsabilidade da instituição financeira que permitiu a contratação fraudulenta de empréstimo em nome do autor.

A responsabilidade do banco réu é objetiva, por mais de uma razão. Primeiro, porque o caso é de típica relação de consumo, e a vítima se considera consumidor equiparado, por força do que dispõem os artigos 12 e 17 da Lei 8.078/9. 

Segundo, porque a atividade bancária e seu maciço manuseio de dados de correntistas e de terceiros geram permanente risco de danos a direitos da personalidade, o que, na forma do artigo 927, parágrafo único do Código Civil, é fonte de responsabilidade civil independentemente de culpa, ou seja de responsabildiade objetiva.


"É o sistema altamente rentável e existe concorrência frenética entre as instituições financeiras, para a abertura de novas contas correntes e concessão de crédito, sem o dever de cuidado de prévia verificação de dados. Em contrapartida, esse sistema temerário e remunerado gera amplo risco de ofensa a bens integrantes da personalidade, porque pessoas podem ter seus nomes ou dados pessoais indevidamente inseridos em contratos, ou negativados. Se o risco se consuma, convertendo-se em dano, natural que aquele que criou o risco e dele aufere vantagem, responda pelo prejuízo causado. É a teoria do risco criado, ou do risco atividade, positivada no artigo 927, parágrafo único, do atual Código Civil (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição Malheiros, p. 147; Caio Mário da Silva Pereira, Responsabilidade Civil, 2ª. Edição Forense, p. 293).

Neste sentido temos ainda:

"Responsabilidade civil extracontratual. Restrição cadastral indevida. Inexistência de relação contratual entre as partes. Fraude praticada por terceiro. Irrelevância. Falta de demonstração pela ré da adoção de todas as cautelas a seu alcance no momento da contratação. Aplicação, ainda que assim não fosse, da teoria do risco. Dano moral caracterizado pelo simples dado objetivo da anotação restritiva. Indenização devida a esse título. Arbitramento, em montante correspondente a vinte salários mínimos, razoável à luz das circunstâncias do caso concreto e dos parâmetros adotados pela Câmara para casos semelhantes. Sentença integralmente mantida. Apelação do réu desprovida." ( Apelação nº 0405681-86.2009.8.26.0577 ? TJSP )

Insustentável a tese de inexistência do nexo causal, em razão do caso fortuito. Na verdade, ocorreu fortuito interno próprio da atividade negocial dos bancos com potencial  risco de lesionar direitos alheios em decorrência da própria atividade, que obriga o agente financeiro a indenizar o terceiro que por ricochete foi atingido pela fraude.

O dano extrapatrimonial decorrente dessa indevida inscrição é notório e passível de indenização nos termos do ordenamento jurídico vigente.

Neste sentido:

"Declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais. Apontamento do nome da apelada no cadastro de inadimplentes por instituição financeira. Ausência de relação negocial entre as partes. Contrato de empréstimo celebrado com terceiro mediante fraude. Procedimento inadequado do réu expôs a autora à situação vexatória, além de ter a dignidade da pessoa humana afrontada, sofrendo angústia e desgosto. Apelante deve assumir o risco profissional decorrente da atividade que exerce. Relação de consumo se faz presente. Danos morais configurados. Verba reparatória condizente com as peculiaridades da demanda. Apelo desprovido." ( Apelação Cível n.º 0.024.261-30.2011.8.26.0071 ? TJSP ).


Em termos de fixação  do dano puramente moral o Juiz pode fixar o montante da indenização segundo as provas e demais elementos dos autos, balizando-se pelo princípio de que o valor da indenização deve corresponder a uma adequação entre o dano e a reparação, como forma de assegurar o retorno do autor ao status quo ante. 

É certo que não houve efetivo prejuízo material, mas apenas moral, pela manutenção indevida de restrição junto ao SERASA.

Deste modo, fixo o valor dos danos morais devidos ao autor em R$ 10.000.00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO   PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Efraim Batista dos Santos em face de Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para:

A) declarar nulo o contrato de financiamento com alienação fiduciciária firmado entre o autor e o réu, sob nº  0000002001171574, isentando o autor de qualquer responsabilidade sobre o referido contrato, o débito dele decorrente e pelo uso do veículo a ele vinculado e descrito na inicial;

B) tornar definitiva a tutela antecipada e determinar a exclusão do autor de todos os registros de inadimplentes pelo débito em questão;

  C) condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação. (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de junho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
