

SENTENÇA

Processo nº:0035214-98.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudiney Pace
Requerido:Santana S.A. - Credito, Financiamento e Investimento

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,Janaina Lopes de Andrade, Assistente Judiciário, lavrei este termo.



Vistos, 



CLAUDINEY PACE, devidamente qualificado na inicial, moveu ação declaratória cumulada com indenização contra SANTANA S/A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, também qualificada, alegando, em síntese, que a ré incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito referente a importância de R$ 749,00, vencida e não paga em 09/02/2011. Esclareceu que, embora tenha mantido anteriormente relações jurídicas com a ré, não assumiu esta obrigação, de modo que a inscrição é indevida. Asseverou que a negativação vem lhe causando prejuízos morais, que devem ser indenizados. Requereu a antecipação de tutela, para suspensão das anotações realizadas em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como para que a ré apresente o contrato que originou a obrigação inadimplida e, no mérito, a procedência da ação, com a declaração de inexistência da dívida e a condenação da ré ao pagamento de danos morais em valor não inferior a R$ 45.000,00 (fls. 02/04). Juntou procuração e documentos (fls. 05/16).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 17).

Devidamente citada (fls. 23), a ré apresentou contestação (fls. 25/30), instruída com procuração e documentos (fls. 31/42), na qual aduziu, em resumo, que as partes firmaram contrato de financiamento e o autor está inadimplente. Acrescentou que o contrato em questão é representado por uma cédula de crédito bancário, no valor de R$ 1.013,40, que deveria ser quitada em 10 parcelas mensais de R$ 144,93, com primeiro pagamento para 09/09/2010. Ressaltou que o autor efetuou o pagamento de apenas cinco parcelas, deixando em aberto as outras cinco. Salientou que, após várias tentativas infrutíferas de recebimento do crédito, apontou o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Sustentou que o autor não demonstrou qual dano moral teria sofrido nem tampouco demonstrou seu efetivo valor, enfatizando que o valor pretendido pelo autor é absurdo e desproporcional. Ao final, pugnou pela improcedência da ação.

Decorreu "in albis" o prazo para apresentação de réplica (certidão de fls. 51).

Instadas a indicar eventual interesse na designação de audiência de conciliação bem como as provas que pretendem produzir (fls. 53), as partes ofertaram manifestação nos autos (fls. 55 e 57).

É o relatório.
Decido.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Restou incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de financiamento, representado pela cédula de crédito bancário de fls. 41/42, que não foi quitado pelo autor.

E ao autor cumpria impugnar especificamente tais fatos, sob pena de eles se tornarem incontroversos. É a regra reus in exceptio fit actor.

Porém, o autor sequer ofertou réplica (certidão de fls. 51), deixando de impugnar especificamente tais fatos impeditivos de seu direito, opostos pela ré em contestação.

Os fatos impeditivos do direito do autor tornaram-se incontroversos, por força do que disciplinam a respeito os artigos 326, 333, inciso II, e 334, inciso III, todos do Código de Processo Civil.

Logo, conclui-se que o autor firmou o contrato com a ré e incorreu em mora. E como tal inadimplência acarretou a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, não vinga a tese de que a negativação seria indevida.

Na verdade, nenhum ato ilícito praticou a ré. Os prejuízos decorrentes da negativação decorreram da própria inadimplência do autor.

E não estando caracterizada a conduta culposa imputada à ré, deve ser afastado o dever de indenizar.

Os pedidos ficam, pois, rejeitados, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por CLAUDINEY PACE em face de SANTANA S/A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Em face da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e à verba honorária que fixo, ante a ausência de condenação, no valor de R$ 1000,00 (mil reais), atualizados a partir desta data, com a ressalva constante, todavia, do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2014.
