

SENTENÇA

Processo nº:0035991-51.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Classic 65 Rede Automotiva Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por CLASSIC 65 REDE AUTOMOTIVA LTDA. em face de TIM CELULAR S.A. 
Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com a informação de que seu nome havia sido inscrito, pela ré, em cadastros de inadimplentes desde agosto de 2006. Ocorre que a autora jamais entabulou qualquer relação jurídica com a ré, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou a fls. 45/56, tendo alegado que houve contrato entre as partes e que a autora restou inadimplente. Aduziu, ainda, a não ocorrência dos danos morais, aplicabilidade da súmula 385 do STJ e, por fim, impugnou o quantum pretendido. 
Em réplica a autora impugnou as alegações e documentos da resposta. 
Determinada a juntada de novos documentos, ambas as partes permaneceram inertes. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
               Alega a ré que as anotações referem-se a contrato firmado pelas partes, alegação impugnada pela autora. 
A versão defensiva, no entanto, não subsiste. 
Em primeiro lugar porque, como bem observou a autora, os números de contratos lançados nos serviços de proteção ao crédito não correspondem àquele juntado com a resposta. 
Em segundo lugar porque a ré, mesmo após determinação judicial, não juntou aos autos as faturas que estariam em aberto. 
Por fim, há de se observar que o contrato refere-se a apenas três aparelhos ? e linhas -, enquanto que as inscrições são decorrentes de cinco contratos. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome da autora. 
Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra objetiva, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a determinada pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Por fim, no que tange à alegação de que teria a autora outros apontamentos, em nada afeta a pretensão inicial. 
Isto porque todos os demais apontamentos são posteriores àqueles levados a efeito pela ré, o que afasta a aplicabilidade da súmula n. 385 do STJ. 
Quanto ao pleito de indenização por danos materiais, todavia, não merece deferimento, pois a autora não realizou qualquer pagamento reputado indevido. 
Assim, a pretensão inicial merece procedência quanto aos danos morais. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 7.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da primeira inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pela ré em relação à autora nos Serviços de Proteção ao Crédito e determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes no que tange a esses débitos, oficiando-se; 
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a primeira inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
