

C O N C L U S Ã O

Em  22 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0035988-96.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Senival Bezerra
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de nulidade de ato jurídico c/c indenização por danos morais e pedido liminar ajuizada por SENIVAL BEZERRA em face de BANCO ITAUCARD S/A. Alega o autor que foi indevidamente negativado por atos da requerida, tendo em vista que houve uma compra junto a um estabelecimento comercial, a qual foi cancelada, razão da propositura da presente demanda. Requereu indenização por danos morais no valor de 10 salários-mínimos, além da condenação nos demais consectários legais. Com a inicial, juntou os documentos de fls. 7-25. A inicial foi emendada às fls. 27-28.

A liminar foi concedida às fls. 26.

O requerido foi citado (fls. 45) e apresentou contestação e documentos (fls. 50-64), rebatendo os argumentos do autor e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente alegou ilegitimidade passiva. 

 Réplica a fls. 70-73.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação nulidade de ato jurídico c/c indenização por danos morais.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


A preliminar argüida confunde-se com o mérito da causa e será com ele analisada.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Ora, não juntou o autor prova do efetivo cancelamento da compra, o que deveria ter sido feito pela nota fiscal cancelada ou declaração escrita do estabelecimento, ônus que lhe cabia, em que pese a sua hipossuficiência. 

Assim, neste sentido, legítima a cobrança feita pela requerida, já que a relação ocorreu entre o autor e o lojista. 

 Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta revogando a liminar concedida às fls. 26. Oficie-se.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.

P.R.I.


                  

São Paulo, 22 de março de 2012.
