

SENTENÇA

Processo nº:0035652-92.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Regina Gimenes Nascimento
Requerido:Marcos Edilson Ramos Dias

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
SANDRA REGINA GIMENES NASCIMENTO ajuizou esta ação em face de MARCOS EDILSON RAMOS DIAS, aduzindo, em apertada síntese, que vendeu imóvel seu, que estava financiado junto à CEF, contudo, o réu não passou o financiamento para seu nome, situação que gerou inúmeros dissabores para a autora, que vem sendo cobrada por diversas dívidas atinente ao imóvel, inclusive sendo negativada. Pede a condenação do réu na obrigação de passar ao seu nome o financiamento e lhe pagar indenização pelos danos morais sofridos. 

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que em 2006 revendeu o imóvel para terceira pessoa, a quem denuncia da lide, com conhecimento da autora. Não contribuiu para prejuízos da autora. Inocorrem danos morais.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Denunciação da lide é descabida, pois, ausente qualquer das hipóteses previstas no art. 70 do CPC.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Indenização é descabida, pois, a forma de contratação eleita pela autora daria azo a toda a celeuma que se instaurou, não podendo agora reclamar por consequências do ato de que participou. O imóvel não pode ser transferido de forma compulsória, por envolver terceiros que não fizeram parte da contratação e não estão obrigados à modificar o contrato original, dai porque não vinga o pedido de obrigação de fazer nem a indenização.

Quanto às negativações, da mesma forma, sem razão a autora.

No caso dos autos há que aplicar aquilo que prescreve a súmula 385 do STJ, pois  não se pode presumir por fraudulentas as restrições preexistentes que pesam contra a autora, daí porque caber a imposição do entendimento já sumulado: Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009). Referência Legislativa:
Código de Defesa do Consumidor, artigo 43, parágrafo segundo
Código de Processo Civil, artigo 543-C
Resolução do STJ nº 8/2008, artigo 2º, parágrafo primeiro
Precedentes:
RESP 1062336 RS 2008/0115487-2 DECISÃO:10/12/2008 DJE DATA:12/05/2009
AGRESP 1081404 RS 2008/0179602-0 DECISÃO:04/12/2008 DJE DATA:18/12/2008
AGRESP 1046881 RS 2008/0077227-8 DECISÃO:09/12/2008 DJE DATA:18/12/2008
AGRESP 1081845 RS 2008/0184259-4 DECISÃO:04/12/2008 DJE DATA:17/12/2008
AGRESP 1057337 RS 2008/0102640-4 DECISÃO:04/09/2008 DJE DATA:23/09/2008
RESP 1002985 RS 2007/0260149-5 DECISÃO:14/05/2008 DJE DATA:27/08/2008
RESP 1008446 RS 2007/0274566-0 DECISÃO:08/04/2008 DJE DATA:12/05/2008
RESP 992168 RS 2007/0229032-3 DECISÃO:11/12/2007 DJ DATA:25/02/2008 PG:00337. (DJe 08/06/2009).

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.


São Paulo, 01 de junho de 2012.
