

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035912-57.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ilva Sousa Albuquerque dos Santos
Réu(é)s:CVC Serviços Ag. de Viagens Ltda e Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/09/2012 às 13h45 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, assistida pela Advogada Dr(a). Patricia Ávila Simões Bezerra, OAB/SP nº  221.717.

Réu CVC, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz, RG nº 48.026.758 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Nilson Coelho Félix, OAB/SP nº 293.150.
Réu, Santander (Aymoré), representado(a)(s) pelo(a) Sr. Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
Os réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que alega a ré CVC que na época da contratação a autora leu e assinou o contrato onde segundo a cláusula 6ª no caso de desistência a ré efetuará o reembolso devido calculado sobre o valor efetivamente recebido, excluindo o valor da comissão retida que deverá ser tratada com o agente de viagem bem como despesas administrativas e valores já pagos os fornecedores, onde a multa no caso em tela será de 20%. Alega ainda, que diante de viagem de um passageiro restou o valor de R$ 1.589,00 e desta quantia fora abatido o valor de R$ 894,24, pois três boletos foram cancelados. Por fim. Argui que quantia de R$ 695,16 sendo aplicado uma multa no valor de R$ 505, 54, nada sendo sendo devido à autora. Nada mais absurdo. 1) Porque se não bastasse se se tratar de contrato de adesão nenhum contrato, tão pouco fora trata do com autora o suposto valor da comissão de viagem a que se refere a cláusula 6ª do contrato, requerendo desde já a nulidade quanto a este aspecto; 2) Porque o contrato determina que o reembolso do valor devido será calculado sobre o total efetivamente recebido pela ré, e no presente caso, esta nada recebeu da autora; 3) Porque a a autora no segundo dia após a pactuação do negócio compareceu na loja sendo garantido pela representante da ré Ana Paula que seria expedido somente o boleto de uma passagem e cancelada a  cobrança das duas restantes. Portanto, ficam rechaçadas as alegações da ré. Entretanto, caso assim não entenda este MM. Juízo no que tange a aplicação da multa pelo arrependimento, já que a ré lhe prometeu o cancelamento sem qualquer pagamento e já que a autora não lhe pagou nenhum cêntimo sequer, descontando o valor, de uma passagem devida (R$ 764,54), bem a multa de 20% (R$ 476,92) as cobrança do valor de R$ 1.241,46 é totalmente indevida. Ademais, quanto a negação da ré no que tange a aplicação da Súmula 385 do STJ também nada mais absurdo, isto porque para aplicação desta súmula  é imprescindível que haja inscrição anterior à inscrição realizada pelas rés, pois as rés não fizeram prova do atendimento de tal requisito. Ora, de um simples análise do documento de fls. 48 a que se refere a ré, verifica-se que as datas lá constantes  se referem a data do débito e não da inclusão da dívida no Serasa. A propósito, se o nome da autora na época da contratação  tivesse com restrição não teria conseguido contratar os serviços da ré, portanto não há que se falar em ausência de dano moral diante de suposta existência de inscrição anterior. Te toda maneira, caso assim  não entenda este MM. Juízo, requer expedição de ofício ao Serasa para que informe à época da inscrição da ré e a época da inscrição da empresa Leste Comércio de Livros. Nada mais.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) do(a)(s) informante trazida pela autora, Sra. Maria Inês da Silva, RG. 18.965.490, qualificada nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 012/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados nas contestações.
Ao que consta, a autora celebrou dois contratos: um, atinente à prestação de serviços de turismo (que se referia, em rigor, à compra de passagens aéreas), com a ré CVC; outro, do financiamento correlato a tal compra, este celebrado com a ré AYMORÉ. 
Em sua contestação, a ré CVC não negou que, dias depois da celebração do primeiro contrato, a autora compareceu a estabelecimento dela, ré, para cancelamento de aquisição de passagens em relação a duas pessoas (o contrato original previa aquisição para três pessoas).
A este respeito, a ré aduziu que três boletos (em rigor, referentes ao contrato de financiamento) chegaram a ser cancelados. Mencionou também que em razão de multa atrelada à avença, determinado valor seria devido pela autora, e que, após quitação de boletos, ela, ré, restituiria determinado montante à autora.
Porém, não se pode perder de vista que foi de consumo a relação travada entre a autora e a ré CVC, sendo patente não somente a vulnerabilidade da autora, mas também sua hipossuficiência, a justificar a inversão do ônus da prova.
De qualquer modo, também não se pode ignorar que é direito do consumidor obter informação adequada e clara a respeito dos produtos ou serviços oferecidos pelo fornecedor, inclusive quanto ao preço e eventuais riscos que apresentem.
Dito isso, era dever da ré CVC comprovar cabalmente que orientou devidamente a autora, hipossuficiente, em relação ao que consta em sua defesa, quanto às razões pelas quais ela deveria fazer o pagamento de determinados boletos com valores vinculados à avença original, para, depois, obter respectiva restituição.
Mas isso tal ré não provou.
Ademais, também não está demonstrado que houve o cancelamento de três boletos, o que, a propósito, destoaria do fato de a autora receber os boletos (fls. 25), sem quaisquer ressalvas.
Assim, o que se verifica é que a ré CVC vulnerou direito básica da autora, consumidora, ao deixar de informá-la quanto ao procedimento a ser por ela adotado em razão do cancelamento de passagens quanto a duas pessoas.
E, nesse passo, de fato há de se surpreender a autora, consumidora, que vai a estabelecimento da fornecedora, recebe informação quanto à emissão de novos boletos (não havendo como se retirar a verossimilhança de tal alegação da autora, em face do alhures explicitado), mas, ainda assim, depare-se com a emissão de boletos nos valores originais, indevidos.
Aliás, a ré CVC sequer trouxe para ser ouvida em audiência a pessoa que tratou com a autora acerca de sobredito cancelamento, nem explicitou as tratativas feitas em relação aos protocolos de cancelamento, referidos na inicial.
Nesse diapasão, forçoso é concluir que, em razão de sobreditos cancelamentos, a autora passou a dever a quantia de R$ 1.271,80.
Tal quantia corresponde à soma de R$ 794,88 (R$ 2.384,64/3 + R$ 476,92).
Quanto ao valor de R$ 476,92, refere-se à multa de vinte por cento prevista no instrumento contratual.
Quanto a tal multa, malgrado o suscitado pela autora, reputo-a cabível, pois não verte que o cancelamento quanto às passagens já referidas tenha ocorrido por alguma falha da ré CVC, mas sim por vontade da autora, de maneira que, neste aspecto, forçosa a observância ao entabulado no contrato.
No mais, de outra banda, não verte que outro valor, além dos acima referidos, pudesse ser cobrado da autora, pois não desponta lastro para tanto.
Fincada essa premissa, ainda que a autora devesse a quantia de R$ 1.271,80 às rés, há de se repisar que se extrai é que estas deram causa à celeuma, pois não orientaram devidamente a autora (não vertendo que a ré AYMORÉ também tenha de algum orientado à autora) e, ademais, como à autora foi dito que novos boletos seriam emitidos, por certo as rés deveriam ter diligenciado para que fossem emitidos boletos proporcionais aos abatimentos concernentes aos cancelamentos já citados.
Mas como isso não foi feito, verte que ambas as rés deram causa ao dano moral suportado pela autora, não se concebendo que fosse negativado o nome da autora se não foram emitidos novos boletos, tal qual foi dito à autora.
A ré CVC, como visto, porque não orientou devidamente a autora, consumidora, vulnerando direito básico dela.
A ré AYMORÉ, por seu turno, porque foi quem negativou o nome da autora.
E não obstante se trate de relações jurídicas formalmente distintas, a celebrada entre a autora e cada uma das rés, acham-se inseridas numa mesma operação econômica, destinada a viabilizar prestação de serviço a consumidor. Tanto que celebrados num mesmo contexto fático. São, na realidade, contratos com unidade teleológica, visando a um fim econômico comum.  
Fala-se, no plano teórico, em contratos coligados, que guardam interdependência entre si, de sorte que, não raras vezes, os fatos relacionados diretamente a um influem também no regime jurídico do outro (conforme. o voto do Juiz Claudio Godoy, no qual o tema é desenvolvido, com menção, inclusive, de entendimento doutrinário - Recurso nº 11.123, do 1º Colégio Recursal da Capital).
Nesse prisma, dessume-se que ambas as rés não adotaram as cautelas que delas se poderia esperar em relação ao impasse instaurado, despontando, assim, que o defeito nos serviços prestados por elas contribuiu decisivamente para que o nome da autora fosse negativado.
E o lançamento indevido do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito basta para que se caracterize o dano moral, já que é certo que tal lançamento, por si só, é suficiente para abalar o crédito de quem tenha o nome registrado nesses órgãos.
Outrossim, a negativação indevida referida neste feito foi suficiente para caracterizar o dano moral, pois o documento de fls. 101 aponta período em que a única negativação existente é a referida neste feito.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais), solidariamente, para as rés, seria adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Porém, em face do alhures explicitado, como a autora, em rigor, ainda deveria ás rés a quantia de R$ 1.271,80, reputo recomendável, desde já, proceder à compensação dos montantes acima citados, daí resultando que, havendo débito em aberto no valor de R$ 1.271,80, cabível que, de um lado, sobreditos requeridos sejam condenados a, solidariamente, pagarem à autora a quantia de R$ 1.728,20 (R$ 3.000,00 ? R$ 1.271,80), e, de outro, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com as rés, oriundo dos contratos referidos neste feito. 
De outra banda, não quadra o pedido de repetição de indébito, pois pressuposto de tal pleito é que a autora tivesse pago algo a mais em favor das rés, o que, todavia, não ocorreu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com as rés, oriundo dos contratos referidos neste feito; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que retirem de seus cadastros o nome da autora, se neles constar por conta do débito ora declarado inexigível; c) condenar as rés a, solidariamente, pagarem à autora, a quantia de R$ 1.728,20, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
