

SENTENÇA

Processo nº:0035237-03.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSELITA SILVA REGO
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
Informa a autora que efetuou compra de um televisor no dia 23/04/2010, pagando mediante cartão de crédito de forma parcelada, sendo informada que a parcela seria de R$ 74,90. Passou a receber faturas em valor maior, sem entender o motivo da cobrança.
Constato pelas faturas vencidas que, efetivamente, há o desconto de 12 parcelas no valor de R$ 74,90, a indicar que se trata da compra efetuada pela autora e relatada na inicial.
Além disso, há a cobrança de outra compra parcelada em 12 vezes, no valor de R$ 22,47, na mesma loja, a qual afirma não reconhecer.
Ainda, os demais valores se referem a tarifas e encargos.
Verifico que  a autora pagou todas as faturas fora do vencimento, sendo lícita, portanto, a cobrança de encargos financeiros e multas por atraso, de acordo com o contrato firmado junto ao cartão de crédito.
Ademais, se não reconhece a compra parcelada no valor de R$ 22,47, deverá discuti-la, também, contra a loja revendedora, responsável pelo lançamento do débito.
Assim sendo, ao que parece, não há cobrança indevida por parte da ré nas faturas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I

São Paulo, 04 de abril de 2012.
