

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0035882-28.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteDulce Maria Silva da Fonseca, CPF 077.847.978-18
Requerido:Consórcio Plus, CNPJ 04.928.806/0001-03

 No dia 15 do mês de fevereiro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora DULCE MARIA SILVA DA FONSECA (RG:19.550.879-8), acompanhada do Dr. OSVALDO LACERDA DA COSTA OAB/SP 301.991. Compareceu pela ré CONSÓRCIO PLUS o preposto EMERSON DA SILVA PEREIRA (RG:42.350.778-3), acompanhado da Dra. LUCIANA XAVIER OAB/SP 178.715, que requereu a juntada da carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Ouvida a autora, disse que hoje apresenta dores na coluna por conta do acidente. Não chegou a quebrar ossos, nem apresenta cicatrizes. Por conta do acidente a depoente dormiu uma noite no hospital e saiu no dia seguinte. Fazia trabalhos como diarista para três vizinhas, Edite, Luana e Cíntia, e ganhava R$70,00 por dia. Fazia uma vez por semana para cada uma delas. A autora tem sessenta anos, e não faz mais trabalhos de diarista. A depoente estava na calçada quando foi atingida pela traseira do ônibus que veio de ré, e foi parar debaixo dele. Em seguida pela advogada da ré foi ofertada contestação com ciência à parte contrária. Em seguida foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. São três pedidos: lucros cessantes; dano moral; obrigação de fazer para tratamento médico e fisioterápico, além de fornecimento de medicamentos. Para o primeiro e o terceiro, haveria necessidade de perícia médica, para se poder aferir a existência ou não de alguma sequela, se é incapacitante, e o nexo causal com o acidente. Nesta via do Juizado Especial Cível não possibilidade de perícia médica, por isso esses dois pedidos ficam prejudicados, por carência, inadequação da via. Com relação aos danos morais, embora haja convicção sobre o acidente em si, em que a autora foi colhida quando o ônibus fazia marcha à ré, não é o tão só fato do acidente que acarreta dano moral. Pelas próprias palavras da autora, a única sequela seria dor, e somente poderia ser aferida por perícia médica incabível nesta sede. Retirada esta parte da configuração do dano moral, de impossível aferição nesta via, o mais não é suficiente para a sua caracterização. A autora foi atropelada, mas não tem sequela física visível, negou qualquer cicatriz ou fratura, e a parte da dor não é aferível sem perícia. No todo, embora a ação culposa do preposto da ré, os fatos podem ser vistos até como uma grande sorte de nada de mais grave ter ocorrido. EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por carência, inadequação da via por necessidade de perícia, com relação aos pedidos de lucros cessantes e tratamento médico e fisioterápico; JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, com relação aos danos morais, ressalvado que este pedido pode ser reproposto no Juízo Cível com base na alegação de dor porque não é aferível nesta via. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:21 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. DULCE:
Advogado da autora ? Dr. OSVALDO:
Preposto da ré ? Sr. EMERSON:
Advogada da ré ? Dra. LUCIANA:
