

SENTENÇA

Processo nº:0035946-76.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Antecipação de Tutela / Tutela Específica
Requerente:Ana Maria Peres Guimarães
Requerido:Banco Finasa BMC S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
ANA MARIA PERES GUIMARÃES ajuizou esta ação em face de BANCO FINASA BMC S/A aduzindo, em apertada síntese, que celebrou contrato de financiamento com o réu e que, não obstante estivesse em dia com o pagamento das parcelas vencidas, muito embora algumas tenham sido pagas com atraso, vem recebendo cobranças insistentes por parte do banco referente a parcelas já quitadas. Muito embora tenha enviado ao banco os comprovantes de pagamento, as cobranças persistiram, por meio de ligações, e-mails e notificações, além de seu nome ter sido negativado. Sustenta ter efetuado o pagamento em duplicidade das parcelas de nº 43 e 49. Pleiteia a declaração de quitação das parcelas já adimplidas, indenização por danos morais, devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, compensação das parcelas pagas em duplicidade, bem como a condenação do réu a publicar desagravo em seu favor em jornal de grande circulação.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para afastar a negativação.

Regularmente citado, o réu contestou a ação alegando, em resumo, que não houve falha na prestação de seus serviços e que eventual lapso não foi suficiente para causar abalo moral, já que há outros apontamentos no nome da autora. Pede a improcedência.

Houve réplica e, em audiência de tentativa de conciliação, o objeto de frustrou.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
A relação existente entre o banco e o correntista é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: ?A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, , j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário)?.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o banco-réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade bancária, como tais equiparados.

No caso dos autos, a cobrança indevida e em duplicidade de parcelas contratuais já adimplidas pela consumidora, sequer impugnada pelo réu em contestação, é suficiente para caracterizar a falha nos serviços prestados pelo banco.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência dessa falha do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

É cediço que a mera cobrança, desde que não seja vexatória, é insuficiente para causar reflexo moral indenizável. No caso dos autos, não restou evidenciada conduta abusiva por parte do réu nos procedimentos de cobrança de forma a causar ofensa aos direitos da personalidade da autora, sendo certo que o recebimento de ligações ou correspondências, por si só, não bastam para tanto.

Eventual irritação ou aborrecimento experimentados pela autora com a cobrança não bastam para fazer nascer o dever de indenizar, porque situação corriqueira nas relações negociais modernas. Não há comprovação de cobrança vexatória, ou exposição da pessoa da autora ao ridículo, o que poderia ser comprovado, eventualmente, mediante oitiva de testemunhas, no entanto, a produção de prova oral não foi requerida no momento oportuno.

Embora, a princípio, pudesse se cogitar de dano moral por conta de indevida negativação do nome da autora, no caso dos autos, há que aplicar aquilo que prescreve a súmula 385 do STJ, pois não se podem presumir por fraudulentas inúmeras outras restrições que pesam contra a sua pessoa (fls. 63), cuja legitimidade não foi impugnada em réplica. Daí porque cabe a imposição do entendimento já sumulado: ?Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009). Referência Legislativa:
Código de Defesa do Consumidor, artigo 43, parágrafo segundo
Código de Processo Civil, artigo 543-C
Resolução do STJ nº 8/2008, artigo 2º, parágrafo primeiro
Precedentes:
RESP 1062336 RS 2008/0115487-2 DECISÃO:10/12/2008 DJE DATA:12/05/2009
AGRESP 1081404 RS 2008/0179602-0 DECISÃO:04/12/2008 DJE DATA:18/12/2008
AGRESP 1046881 RS 2008/0077227-8 DECISÃO:09/12/2008 DJE DATA:18/12/2008
AGRESP 1081845 RS 2008/0184259-4 DECISÃO:04/12/2008 DJE DATA:17/12/2008
AGRESP 1057337 RS 2008/0102640-4 DECISÃO:04/09/2008 DJE DATA:23/09/2008
RESP 1002985 RS 2007/0260149-5 DECISÃO:14/05/2008 DJE DATA:27/08/2008
RESP 1008446 RS 2007/0274566-0 DECISÃO:08/04/2008 DJE DATA:12/05/2008
RESP 992168 RS 2007/0229032-3 DECISÃO:11/12/2007 DJ DATA:25/02/2008 PG:00337. (DJe 08/06/2009)?.

Desta feita, impertinente o pedido indenizatório por danos morais, assim como o pedido de publicação de desagravo em jornal.

Por outro lado, além de não ter sido negado em contestação, há prova do pagamento em duplicidade da parcela de nº 49, como se vê de fls. 35/40. Todavia, o mesmo não pode ser dito em relação à parcela de nº 43, acerca da qual há apenas um comprovante de pagamento nos autos (fls. 25/26), já que o documento de fls. 30 demonstra apenas o agendamento da transação, sem prova do débito efetivo na conta corrente da autora.

Por fim, é atendimento assente na Jurisprudência que a aplicação da repetição do indébito em dobro, na forma prevista no art. 940 do Código Civil e art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pressupõe a existência de prova da má-fé por parte daquele que cobra. Nesse sentido:

CONTRATO BANCÁRIO. EMPRÉSTIMO. PEDIDO DE DECLARAÇÃO DE QUITAÇÃO INTEGRAL DO CONTRATO DE EMPRÉSTIMO. Inadmissibilidade. Parcela não abrangida por negociação. Quitação parcial do débito. Subsistência da obrigação. Sentença mantida. LIQUIDAÇÃO ANTECIPADA. Direito do consumidor. Ausência, ademais, de contraprestação de serviços a justificar sua cobrança. Impossibilidade de sua exigência. Inteligência dos artigos 52 § 2º e 51, incisos IV e XII e § 1º, ambos do Código de Defesa do Consumidor do Código de Defesa do Consumidor. Sentença reformada. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. Inadmissibilidade. Ausência de má-fé do banco. Inteligência dos artigos 42, do Código de Defesa do Consumidor e 940 do Código Civil. Recurso não provido. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJ-SP, Apelação 0472958-70.2010.8.26.0000, Relator(a): Fernando Sastre Redondo, Comarca: Araraquara, Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 13/11/2013)

AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. OMISSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. INEXISTÊNCIA. RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA STF/283. COBRANÇA DE VALOR INDEVIDO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
[...]
4.- A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.5.- Agravo Regimental improvido.
(AgRg no AREsp 222.609/PR, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/04/2013, DJe 03/05/2013)


Cumpre observar, de todo modo, que o art. 940 do Código Civil não comporta aplicação ao caso, porque não houve ajuizamento de ação de cobrança contra a autora. Quanto ao art. 42 do CDC, este exige, além da má-fé já comentada, que tenha havido efetivo pagamento em excesso em razão da conduta dolosa do credor.

Em relação àquela única parcela comprovadamente paga em duplicidade pela autora (nº 49), somente poderia se cogitar de má-fé do banco, em razão da persistência da cobrança, após o envio dos comprovantes de pagamento pela autora, em julho de 2012 (fls. 16), contudo, o segundo pagamento ocorreu antes disso (fls. 38/39). Por isso é que a restituição do valor deverá se dar de forma simples, resolvendo-se assim, também, o pedido de compensação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR quitadas as parcelas de nº 42 a 60 do contrato de financiamento que envolve as partes, afastando-se em definitivo as restrições creditícias em razão delas, convalidada a tutela inicialmente antecipada. Outrossim, CONDENO o réu a ressarcir à autora a quantia de R$ 714,92, referente à parcela de nº 49, com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso em duplicidade (junho de 2012, fls. 38/39). JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
