

SENTENÇA

Processo nº:0035416-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Gilmar Pereira Dantas
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Ainda que tenha havido falha nas informações prestadas por prepostos da ré ao autor em relação ao horário de partida do vôo para São Luiz  MA e que, em consequência, o autor tenha perdido o vôo original, é certo que, em audiência de instrução e julgamento, ele reconheceu ter sido reacomodado em outro vôo, da própria ré (fls. 69).
Assim, não procede o pedido de reembolso do valor do bilhete não utilizado, uma vez que, ao que consta, o autor não teve de pagar valor a mais para embarcar no outro vôo.
Ademais, muito embora o demandante alegue ter sofrido danos materiais em razão da perda do vôo original (supostamente causada por falha nas informações prestadas por prepostos da ré), é certo que não juntou sequer um comprovante das alegadas despesas.
Muito embora a petição tenha sido elaborada no posto de atendimento do Anexo do Juizado Especial Cível do Aeroporto Internacional de Guarulhos, o autor poderia ter apresentado os comprovantes das supostas despesas posteriomente e até mesmo na audiência de instrução e julgamento.
Entretanto, nada foi juntado pelo autor. 
Assim sendo, não se podendo presumir os alegados danos materiais, e não tendo havido pedido de indenização por danos morais, a pretensão inicial não merece acolhimento.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 06 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
