

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0035062-66.2012.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Antônio José Monteiro e outro
Requerido:David Ismael dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ANTÔNIO JOSÉ MONTEIRO E CRISTIANE VALENTE MONTEIRO, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Despejo por Falta de Pagamento c.c. Ação de Cobrança de aluguéis e encargos locatícios em face de DAVI ISMAEL DOS SANTOS, também qualificado, alegando, em síntese, serem locadores do imóvel situado nesta Capital, na Rua Bom Jesus da Penha, nº 54, Guaianases. Afirmam ter celebrado com o requerido contrato de locação não residencial pelo prazo de 36 (trinta e seis) meses, com início em 28/06/2011, mediante aluguel mensal de R$ 4.000,00. No entanto o requerido desde março de 2012 deixou de pagar os aluguéis e os encargos da locação, especialmente o IPTU, consoante planilha de fls. 09, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a procedência da ação com a declaração da rescisão contratual e decretação do despejo, visando a retomada do imóvel e a condenação do requerido no pagamento dos aluguéis e demais encargos até a data da efetiva desocupação do imóvel, além das verbas de sucumbência. 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 05/23).
O réu foi regularmente citado (fls. 30) e apresentou contestação (fls. 32/37), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial por estar equivocado o valor da causa, que deve corresponder a doze meses de aluguel e não como constou (R$ 92.493,55). No mérito, requereu a improcedência da ação. Disse que o atraso no pagamento dos aluguéis ocorreu em razão das obras realizadas na via em frente ao imóvel, o que lhe causou prejuízos. Devia ter sido avisado pelos autores. Requereu a retenção e a indenização das benfeitorias realizadas no imóvel. Pugnou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

Os autores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 47/49).
As partes não especificaram provas e nem pleiteara a designação de audiência de conciliação (certidão de fls. 53).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de Ação de Despejo por falta de pagamento cumulada com a cobrança de aluguéis e demais encargos da locação visando a rescisão do contrato com a retomada do imóvel e a decretação do despejo, além da condenação no pagamento dos aluguéis e acessórios da locação.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra por versar a matéria de mérito questão unicamente de direito, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial pela desnecessidade de dilação probatória, inexistindo cerceamento de defesa. 

Ora, a pretensão dos locadores quanto à rescisão do contrato e a retomada do imóvel com a condenação no pagamento dos aluguéis em atraso é medida de rigor, sendo irrelevante ao desate da lide a produção de provas, mormente porque o réu não comprovou o pagamento dos aluguéis vencidos desde março de 2012 e nem purgou a mora, em que pese tenha tido oportunidade para fazê-lo. 

Ademais, conforme precedente do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, "o magistrado tem o poder dever de julgar antecipadamente a lide, desprezando a realização de audiência para produção de provas, ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento" (AgRg no Ag 693.982 - SC - Rei. Min. JORGE SCARTEZZINI - 4ª Turma - J. 17.10.2006, in DJ 20.11.2006, p. 316).

Com efeito, os documentos colacionados aos autos são suficientes para a formação do convencimento desta magistrada, o que leva à inevitável conclusão de que não há se falar em cerceamento de defesa, haja vista que a matéria em questão, como já foi dito, prescinde da produção de quaisquer outras provas.  

A preliminar suscitada não merece guarida, porquanto a petição inicial está em termos, decorrendo os pedidos logicamente dos fatos e fundamentos narrados, tendo sido atribuído valor da causa, como reza o disposto no art. 282, do CPC.

Diversamente do alegado pelo requerido, o equívoco na atribuição do valor dado a causa pelo autor não conduz à inépcia da inicial, mormente porque o art. 282, do CPC, combinado com os artigos 258, do mesmo Estatuto e o art. 58, da Lei do Inquilinato foram observados.
Ademais, o valor da causa já foi corrigido no incidente processual próprio em apenso, motivo pelo qual fica afastada a aludida preliminar.

No mais, a ação é procedente.

Os autores lograram demonstrar nos autos, notadamente pelo contrato de locação não residencial de fls. 10/14, a relação locatícia, necessária ao embasamento da presente ação de despejo, existente entre as partes e, em especial, a qualidade de locadores do imóvel descrito na inicial. 

Note-se, bem assim, não ter o réu purgado a mora e nem tampouco efetuado o depósito da quantia devida, o que vem roborar a procedência da ação.

Cumpre notar, ainda, que as alegações suscitadas na contestação são insuficientes para obstar a rescisão do contrato de locação não residencial e a decretação do despejo, notadamente por não haver prova do pagamento dos aluguéis vencidos e nem purgação da mora.

Insta realçar, bem assim, que a alegada obra realizada na via do imóvel não autoriza a falta de pagamento dos aluguéis.

E mais, pelo contrato firmado (fls. 10/14), em especial pela cláusula XXIII, o réu renunciou a qualquer indenização pelas obras realizadas no imóvel, não sendo devida a alegada retenção e indenização das benfeitorias.

Ademais, tal cláusula é permitida pelo art. 35 da Lei de Locação, sendo corriqueira nos contratos desta espécie. Em verdade, aplica-se o princípio do "pacta sunt servanda".  

Segundo a Súmula nº 15 do extinto E. Segundo Tribunal de Alçada de São Paulo, "É dispensável prova sobre benfeitorias se há cláusula contratual em que o locatário renunciou ao respectivo direito de retenção ou de indenização". 

A cláusula contratual em questão é válida e eficaz, excluindo-se assim os eventuais direitos do réu, e dispensando a realização de qualquer prova para verificação da realização de benfeitorias no imóvel, autorizando o julgamento no estado da lide.  

Nesse contexto é a jurisprudência:

Apelação Sem Revisão 914416005 
Relator(a): Berenice Marcondes César 
Comarca: Piracaia 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/11/2007 
Data de registro: 11/12/2007 
Ementa: ... do direito à ação renovatória, é possível o despejo por denúncia vazia - locatário não faz jus à indenização por benfeitorias, diante de cláusula contratual renunciando a tal direito - indenização do fundo de comércio, em razão de dano material e de lucros cessantes, somente poderia ser analisado em fiinção de ação ordinária ou de reconvenção, não se admitindo ser deduzido na ... Ementa: LOCAÇÃO - AÇÃO DE DESPEJO - DENÚNCIA VAZIA - IMÓVEL NÃO RESIDENCIAL ? CABIMENTO- não havendo na hipótese dos autos os requisitos autorizadores para concessão do direito à ação renovatória, é possível o despejo por denúncia vazia - locatário não faz jus à indenização por benfeitorias, diante de cláusula contratual renunciando a tal direito - indenização do fundo de comércio, em razão de dano material e de lucros cessantes, somente poderia ser analisado em função de ação ordinária ou de reconvenção, não se admitindo ser deduzido na contestação da ação de despejo ? RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO ? GRIFEI

A respeito da matéria é de se destacar, ainda, o enunciado da Súmula n° 335 do E. Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção."


Desta feita, não havendo prova do pagamento dos aluguéis vencidos e nem a purgação da mora, de rigor o acolhimento do pedido inicial.

Ante exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para DECRETAR O DESPEJO pleiteado na petição inicial e declarar rescindido o contrato de locação celebrado pelas partes, e concedo ao requerido o prazo de 30 (trinta) dias para a desocupação voluntária, sob pena de a desocupação realizar-se compulsoriamente, por meio de Oficial de Justiça. 

Outrossim, CONDENO o requerido ao pagamento dos aluguéis e encargos da locação vencidos desde março de 2012 até a data da efetiva desocupação do imóvel, acrescidos de multa moratória de 10% e correção monetária e juros de mora 1% ao mês a partir dos respectivos vencimentos (planilha de fls. 09), bem como ao pagamento dos IPTUs em aberto, nos termos do demonstrativo encartado com a inicial, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
 
Dispenso a caução para a hipótese de execução provisória por expressa disposição legal.

Expeça-se o que necessário for, ficando desde logo autorizado os benefícios do art. 172, do CPC e o uso de força policial.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
