

SENTENÇA

Processo nº:0035120-75.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lúcia Correia Marques Monaco
Requerido:Elizabeth  Fouto

CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A presunção de hipossuficiência que deriva da declaração referida na Lei nº. 1.060/50 ostenta natureza relativa, razão pela qual pode ceder diante de elementos outros existentes nos autos que a fragilizem.
?Segundo o disposto no art. 4º, da Lei n° 1.060/50, a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária mediante simples afirmação de que não tem condições de pagar as custas processuais e os honorários advocatícios sem prejuízo próprio ou de sua família, presumindo-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos dessa lei (§1°). Trata-se de presunção juris tantum, isto é, relativa, que admite prova em contrário. No presente caso, correto o entendimento do juízo monocrático, no sentido de que o deferimento dos benefícios da Lei n° 1.060/50 não é automático, mormente quando há indícios de que a parte não faça jus ao que pleiteia. A exigência de comprovação das alegações da parte não é descabida, uma vez que a declaração de pobreza não constitui o único requisito necessário para o deferimento do pedido de assistência judiciária gratuita. Tal declaração deverá estar em harmonia com outras informações acerca da pessoa de quem a requer. O juiz não está obrigado a atribuir a tal declaração de pobreza presunção absoluta de veracidade e considerá-la único requisito para a concessão da assistência judiciária gratuita, sem nenhuma outra comprovação acerca da pessoa que pleiteia tal benefício? (E. TJSP, Agravo de Instrumento nº. 990.09.299419-0, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Gomes Varjão, 03/12/09).
Pois bem, a autora qualificou-se como auxiliar de enfermagem razão pela qual presume-se perceber alguma renda. Todavia, não trouxe a autora qualquer documento comprobatório desta renda (comprovante de pagamento de salário, proventos, ou ainda declaração de renda) para que então seja possível aferir se estão presentes os requisitos à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Ante o exposto indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
Ao cabo da instrução restou apurado que a autora, em período de mudança de domicílio, tentou levar consigo caixas de papelão pertencentes à unidade de saúde onde trabalhava eis que seriam descartadas. Notou referidas caixas em setor de farmácia quando indagou pessoa que lá trabalhava - cujo nome não soube declinar em audiência - se seria possível levar consigo algumas delas. Foi então autorizada por esta pessoa a retirar as caixas.
Ao fim do expediente, quando deixava o local de trabalho, a autora foi surpreendida por segurança que impediu sua saida com as caixas oriundas do nosocômio, acondicionadas em seu veículo, pois não portava consigo autorização para tanto. Referida abordagem ocorreu eis que a ré, cujo local de trabalho tem visão para o estacionamento, notou que uma pessoa levava algumas caixas para um carro. Em seguida a requerida alertou a portaria acerca da necessidade de autorização para saída de tais objetos.
Não se apurou nos autos qualquer excesso empreendido em detrimento da autora. Não houve em momento algum acusação sobre suposto furto de objetos, sendo que o informante do juízo, funcionário que efetivamente abordou a autora, confirmou que ela solicitou ao mesmo que retirasse as caixas de seu veículo.
Restou ainda esclarecido que há norma interna no Hospital exigindo autorização escrita para a saída de objetos, sendo que a autora poderia sim levar consigo as caixas bastando que exibisse a autorização pertinente. 
Pondere-se ainda que a ré trabalha em direção de hospital público, existindo ao menos duas razões para se exigir a autorização: a) o zêlo com o patrimônio público; b) o zêlo com a destinação de materiais oriundos de estabelecimento de saúde que em muitos casos reclama procedimentos específicos em sintonia com a vigilância sanitária.
A ré, em suma, nada mais fez do que cumprir sua obrigação enquanto na administração de estabelecimento público. Reitero, não houve qualquer abuso ou acusação em detrimento da autora. Apenas e tão somente solicitou-se que exibisse a autorização para sua saída com as caixas, o que poderia ser facilmente ser resolvido pela requerente naquela mesma ocasião ou em momento posterior buscando o documento faltante.
Outrossim, pondero que a autora sequer soube informar em audiência o nome da pessoa que supostamente autorizou a retirada das caixas, sendo que sua única testemunha nada presenciou quando da abordagem.
Enfim, a improcedência da lide é consequência lógica.
Por fim não se pode ignorar que a pretensão da autora, nesse cenário já exposto, corresponde a verdadeiro enriquecimento sem causa, objetivo ilegal na forma do art. 17, III do CPC. Além disso, constou em inicial "o segurança revistar o carro da autora e retirando as caixas como se a mesma as tivesse furtado" quando isso não foi o que ocorreu. A própria autora solicitou que fossem retiradas as caixas de seu veículo pelo segurança. Presente, portanto, a hipótese prevista no art. 17, II do CPC.
Desta feita, em razão da clara hipótese de litigância de má-fé impõe-se a condenação da autora ao pagamento de multa e indenização previstas no art. 18 do CPC. A indenização é fixada em 10% do valor da causa.
Descabida a isenção de custas e honorários de sucumbência diante da ressalva contida no próprio artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Ante o exposto julgo improcedente o pedido da autora e condeno-a ao pagamento de: a) 1% do valor da causa a título de multa (art. 18 do CPC), com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação; b) 10% do valor da causa a título de indenização em favor da ré (art. 18 do CPC), com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.
Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios em favor do patrono da parte contrária que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
