

SENTENÇA

Processo nº:0035285-34.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Eduardo Pinto Silveri Automóveis
Requerido:Manoel Alves da Cunha Filho

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos. 

MARCELO EDUARDO PINTO SILVERI AUTOMÓVEIS - nome fantasia "SILVERI AUTOMÓVEIS" ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais, pelo rito ordinário, contra MANOEL ALVES DA CUNHA FILHO, alegando, em síntese que, após verificar a regularidade da documentação, adquiriu o veículo Fiat Siena descrito na inicial de terceira pessoa que se fez passar pelo requerido, pelo preço de R$ 22.000,00. Depois descobriu que constava queixa de roubo em relação ao aludido veículo. A omissão do requerido em informar a ocorrência do roubo às autoridades competentes lhe causou prejuízo de ordem material.  Requereu a procedência do pedido para condenação o requerido no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos. 
O requerido foi citado e ofertou contestação, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito, rebatendo os pontos da inicial, sustentando que o ato foi praticado por terceiro, além de justificar a demora na comunicação do roubo. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado, tendo sido determinada a expedição de ofício à seguradora. 
As partes especificaram provas. 
Conclusos os autos.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A questão preliminar se confunde com o mérito. 
No mérito, entendo que o pedido inicial é IMPROCEDENTE. 
A autora pleiteia indenização por danos materiais em face do requerido, imputando-lhe culpa pelo negócio realizado com terceira pessoa que, no caso, teria se passado pelo requerido.
Em sua defesa, o requerido insurgiu-se contra a pretensão, alegando a ocorrência de culpa de terceiro e impugnando a ocorrência dos danos materiais. 
No caso em tela, o requerido justificou, plenamente, a demora na comunicação do roubo às autoridades competentes, não se podendo imputar ao mesmo a culpa pelo negócio realizado pela autora com terceira pessoa. 
Sabe-se que são elementos para que o ato gere a responsabilidade civil: a) um ato ou omissão; b) imputável ao réu, salvo casos excepcionais de reparação sem imputabilidade; c) danosos, por perda ou privação de ganho; d) ilícito (Carvalho Santos, Código Civil Interpretado, versão eletrônica, Forense-Jurid, 2002, Vol. III, pág. 317). 
E mais adiante: "Sem o dano não há responsabilidade civil. 
Por fim, para haver a reparação é necessário que entre o ato ilícito e o dano se verifique o nexo lógico de causa a efeito. 
No caso em tela, estamos diante de caso de ausência de nexo de causalidade, por conta da conduta de terceiro. 
É o que se verifica no caso em questão. 
O requerido pretende excluir sua responsabilidade, atribuindo-a a terceiro, com razão. 
Destarte, configurada a excludente de responsabilidade civil, é de rigor o desacolhimento da pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais, pelo rito ordinário, proposta por MARCELO EDUARDO PINTO SILVERI AUTOMÓVEIS contra MANOEL ALVES DA CUNHA FILHO. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente atualizado.
R.P.I.
São Paulo, 14/06/13.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                Juiz de Direito
