

SENTENÇA

Processo nº:0035220-80.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Antonio Poderozo
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

 

  Vistos. 

Luiz Antonio Poderozo, qualificado(a)(s) a fls. 2 ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que jus faz a receber da ré reparação por danos morais e materiais, visto ter sido demitido indevidamente como reconhecido foi em ação proposta pela própria ré em seu detrimento e a qual se julgou improcedente com trânsito em julgado. Pediu(ram), em consequência, a condenação da ré a pagar-lhe aludida indenização.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 20/72.
Citada (fls. 77), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 79/364), aduzindo preliminar de coisa julgada material além de, no mérito, sustentar ser indevida qualquer indenização ao autor.
Réplica foi ofertada a fls. 368/374.
É o relatório.
Passo a decidir.
Indefiro a preliminar de coisa julgada material, visto que a ação ora em análise não é idêntica a qualquer outra anteriormente proposta pelo autor que se tenha aqui de considerar, por seu julgamento já transitado em julgado, a permitir conclusão em sentido distinto (afinal, aqui se pede condenação da ré a pagar indenização e na precedente ação ajuizada pelo autor se pleiteou a invalidação de sua demissão administrativa).
Mas se não colhe a alegação de coisa julgada material no sentido da sua eficácia negativa, ter-se-ia de considerá-la no sentido da sua eficácia positiva, conforme a respeito se colhe de doutrina de escol, in verbis e mutatis mutandis:
"Se, porventura, qualquer das partes pretender valer-se de um novo processo para discutir outra vez aquilo que já fora declarado pela primeira sentença, o outro litigante poderá, se antes o próprio juiz já não o tiver feito, argüir a 'exceptio rei iudicati', cuja função é impedir o novo julgamento sobre aquilo já decidido e coberto pela coisa julgada material. A esta virtude puramente impeditiva de outro julgamento diferente, ou mesmo de sentido idêntico ao primeiro, denomina-se efeito negativo da coisa julgada. Pode suceder, porém, que o litigante perante o qual a coisa julgada se formara, pretenda usá-la para com ela substanciar uma nova pretensão sua ... Enquanto o efeito negativo corresponde à consumação da ação, traduzida no princípio 'ne bis in idem', na medida em que impede o novo julgamento, o chamado efeito positivo da coisa julgada vincula o juiz do segundo processo, obrigando-se a levar em conta a sentença como coisa julgada para servir-se da primeira declaração, no processo que lhe é posto sob julgamento, conformando-se a ela ... O efeito negativo da coisa julgada opera sempre como 'exceptio rei iudicatae', ou seja como defesa, para impedir o novo julgamento daquilo que já fora decidido na demanda anterior. O efeito positivo, ao contrário, corresponde à utilização da coisa julgada propriamente em seu conteúdo, tornando-o imperativo para o segundo julgamento. Enquanto a 'exceptio rei iudicatae' é forma de defesa, a ser empregada pelo demandado, o efeito positivo da coisa julgada pode ser fundamento de uma segunda demanda (Ovídio Araújo Baptista da Silva, Curso de Processo Civil, vol. I, Sérgio Antônio Fabris Editor, 2ª ed., reimpressão, 1991, págs. 425-427).
E, de fato, se já foi considerado com trânsito em julgado descabido entender que a demissão do autor foi indevida (ou seja, por raciocínio inverso, ao ser julgada improcedente a primeira ação proposta pelo autor, sua demissão foi tida como lídima, recaindo aqui a coisa julgada material referentemente à declaração da validade jurídica de tal demissão), não se poderia agora deliberar por forma diversa para fins indenizatórios, visto que para tanto se teria de considerar exatamente o inverso: a demissão teria sido indevida.
E sequer se poderia admitir deliberação inversa segundo ordem de argumentos, qualquer que fosse ela, ainda que inédita, em vista, aqui já, do prescrito pelo art. 474 do C.P.C. segundo o qual, "passada em julgado a sentença de mérito, reputar-se-ão deduzidas e repelidas todas as alegações e defesas, que a parte poderia opor assim ao acolhimento como à rejeição do pedido".
Deveras, o texto em exame consagra velho e conhecido preceito dogmático relacionado com a formação da coisa julgada: 'tantum iudicatum quantum disputatum vel disputari debebat' (tanto foi julgado quanto foi disputado ou devia ser disputado) ... Trata-se de reflexo do princípio da eventualidade, que entronca no da preclusão. Com efeito, exige o Código, tanto do autor na petição inicial (art. 282, III e IV), quanto do réu na contestação (arts. 300/303), que indiquem claramente não só o pedido e a defesa como os fatos e os fundamentos jurídicos em que os assentam, que constituem suas recíprocas alegações, a fim de sobre eles recair o julgamento. Proferido este, portanto, o litígio terá sido examinado sob todos os seus ângulos e por isso a sentença cobrirá não só o quanto foi alegado e disputado como também o que deveria tê-lo sido mas não foi. Daí ficarem ambas as partes impedidas de opor à sentença passada em julgado alegações e defesas que não chegaram a ser submetidas oportunamente ao julgador (Egas Moniz de Aragão, Sentença e Coisa Julgada - Exegese do Código de Processo Civil, AIDE, 1992, 1ª ed., comentário ao art. 474, n. 225, págs. 324 e 325). 
Estes aspectos em si já seriam, portanto, suficientes para dar por improcedente a ação, mas há a considerar outro ponto, qual seja, o da prescrição.
Afinal, a demissão do autor ocorreu em 27 de novembro de 1991 (fls. 5, segundo parágrafo), a ação por ele proposta para vê-la invalidada foi julgada improcedente com trânsito em julgado em 1998 (fls. 49) e a ação de aqui se cuida foi ajuizada apenas em 2012 (fls. 2).
Ora, por conta de prazo que supera os treze anos (do trânsito em julgado da primeira demanda) e até mesmo os vinte anos (da demissão em si), é manifesta a prescrição da pretensão deduzida em juízo, considerando-se a respeito o art. 1º do Decreto Federal n. 20.910/32, in verbis:
"Nas relações de direito público, o prazo prescricional qüinqüenal do Decreto 20.910/32 deve ser aplicado a todo e qualquer direito ou ação contra a fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for sua natureza." (AgRgREsp nº 971.616/AC, Relator Ministro Felix Fischer, in DJ 3/3/2008). 4. O Decreto nº 20.910, de 6 de janeiro de 1932, que regula a prescrição qüinqüenal, prevê que todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda, seja ela federal, estadual ou municipal, prescreve em cinco anos a contar da data do ato ou fato do qual se originou" (STJ, AgRg no REsp 1.027.376/AC, 6ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 15.5.08, DJe 4.8.08).
E considerou-se o prazo quinquenal e não o trienal, dado o posicionamento tomado sobre o ponto alhures, in verbis:
"AGRAVO REGIMENTAL. ADMINISTRATIVO. AÇÃO INDENIZATÓRIA AJUIZADA CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. ART. 1º DO DECRETO Nº 20.910/32. PRECEDENTES. MATÉRIA SUBMETIDA AO RITO PREVISTO NO ARTIGO 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. ANÁLISE DE DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE. 1- A jurisprudência da Primeira Seção é no sentido de se aplicar às ações indenizatórias ajuizadas contra a Fazenda Pública o prazo prescricional quinquenal previsto no Decreto nº 20.910/32, em detrimento do prazo trienal constante do art. 206, § 3º, V, do CC. 2- Matéria submetida à sistemática do art. 543-C do CPC (Recurso Especial Repetitivo 1.251.993/PR Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, DJe 19/12/2012). 3 - Não cabe ao Superior Tribunal de Justiça analisar, ainda que para fins de prequestionamento, na via especial, suposta violação a dispositivo constitucional, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal. Precedentes. 4- Agravo regimental improvido" (STJ, AgRg no REsp 1.339.259/RS, 1ª T., Rel. Min. Sérgio Kukina, v.U., j. 21.3.13, DJe 2.4.13).
E não se pode dizer que, meramente por ter a aqui ré ajuizado ação outra para fins de pleitear reparação do autor, restou reaberto o prazo para ser proposta a ação de que ora se cuida, visto que, em tempo algum, foi aquela primeira demanda erigida à condição de causa suspensiva ou interruptiva de prazo prescricional para a segunda ação aqui referida ser proposta.
Assim é que, "segundo o princípio da 'Actio Nata', nascida a pretensão deve o interessado levá-la à apreciação do Poder Judiciário dentro de um prazo previamente estabelecido em lei, sob pena de extinção da pretensão pelo decurso do prazo prescricional. Tratando-se de pretensões deduzidas contra o Poder Público, a prescrição é disciplinada pelo Decreto n.º 20.910/32, que fixa o prazo de cinco anos, bem como estabelece as regras para os casos de suspensão e interrupção do prazo prescricional. Precedentes" (STJ, AgRg no REsp 862.719/SP, 5ª T., Rel. Min. Laurita Vaz, v.U., j. 16.3.10, DJe 5.4.10).
Posto isto, julgo extinto o processo com apreciação do mérito nos termos do art. 269, IV, segunda figura, do C.P.C..
Pela sucumbência, pagará o autor as custas e despesas além de honorários advocatícios de R$ 1.000,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
 Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I. e C..
São Paulo, 29 de abril de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
