

SENTENÇA

Processo nº:0035826-38.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josefa Porfírio de Souza
Requerido:Hipercard Administradora de Cartões de  Crédito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Não nega a ré tenha a autora efetuado o pagamento do débito vencido em 25 de janeiro de 2010, ainda que em atraso.
Todavia, mesmo após sua efetivação, em 02/02/2010, o nome da requerente foi lançado no rol dos maus pagadores.
Nesta esteira, bem demonstrado o pagamento da parcela devida pela requerente, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito objeto do apontamento de folhas 35.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, em que pese ter havido apontamento indevido de débito, é certo que sua ocorrência não teve o condão de causar dano moral à requerente. 
Isto porque, o documento emitido pelo SCPC (fls. 35) evidencia que a autora conta com restrições efetuadas, ao que se tem dos autos, de forma regular, por outras duas instituições financeiras.
Assim, a simples ocorrência da inclusão objeto da demanda, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe qualquer abalo emocional ou abalo à reputação. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a  inexigibilidade do débito no valor de R$ 993,45, vencido em 25 de janeiro de 2010, vez que devidamente quitado pela requerente. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 280,79.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
