

SENTENÇA

Processo nº:0035045-98.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio Araújo de Paula Felipe e outro
Requerido:Buturi Transportes Rodoviários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 16 de maio de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.

MARCIO ARAÚJO DE PAULA FELIPE e JOSÉ DE PAULA FELIPE, ambos qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por lucros cessantes, cumulada com indenização por danos morais contra GRUPO BUTURI, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foram vítimas de acidente de veículo ocorrido em 12/02/2010 e que o acidente ocorreu por culpa exclusiva o motorista do requerido. Afirmaram que o requerido assumiu a responsabilidade pelo acidente e conserto do veículo, no entanto, os trâmites para o efetivo conserto causou danos aos autores, porque ficaram impossibilitados de trabalhar.  Afirmaram que o veículo era utilizado para fretes e prestação de serviços à Empresa Transmassa e que ficou parado durante 86 dias, de 12/02/2010 (data do acidente) até 14/06/2010 (data da saída da oficina) e durante esse período os autores deixaram de auferir rendimentos, valor diário médio de R$ 280,66, o que totaliza o valor de R$ 24.136,78. Alegaram, ainda, que a demora no conserto do veículo causou danos morais, pois não tinha outro meio de auferir renda, tendo que passar pelo constrangimento de pedir dinheiro emprestado para a família. Requereu a procedência do pedido, na forma pleiteada, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 11/40.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 41/42.
Emenda ? fls. 45/48 ? juntando documentos - fls. 49/57. Emenda recebida ? fls. 58.
 Citação ? fls. 60. Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 62.
Contestação ? fls. 63/82 ? alegando, em preliminar, inépcia da inicial e ilegitimidade de parte e requereu, ainda, denunciação da lide. No mérito, afirmou que não há prova da culpa pelo acidente e que o motorista não agiu com culpa. Impugnou o pedido de indenização por dano moral e os valores pleiteados a título de lucros cessantes. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos ? fls. 84/96.
Saneador ? fls. 62.
Citação da seguradora que apresentou defesa ? fls.158/165 ? impugnando os valores pleiteados a título de lucros cessantes e danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 166/202.
Réplica ? fls. 206/210 e 213/219.
As partes especificaram provas e durante a instrução processual foi ouvido em depoimento pessoal o autor Marcio ? fls. 245.
Alegações finais ? fls. 255/263, 267/269 e 270.
É o  relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização a título de lucros cessantes e morais em razão de acidente de veículo.
É incontroverso nestes autos, conforme pode ser constatado nos documentos juntados, que a culpa pelo acidente foi admitida pelo condutor do veículo de propriedade do réu, tanto que, administrativamente, o dano material causado no veículo dos autores foi ressarcido pela empresa seguradora.
Destarte, sendo indiscutível o dano, o nexo causal e a culpa, resta analisar os pedidos de indenização a título de dano moral e lucros cessantes.
O pedido dos autores, valor, a título de lucros cessantes não pode prosperar na forma requerida, porque o autor Marcio Araujo admitiu receber por mês a quantia de R$ 3.938,00 ? fls. 166. Note-se que reconheceu como sua a assinatura lançada no documento ? fls. 245.
Ademais, os comprovantes de pagamentos juntados referente aos meses de novembro 2009 (R$ 4.650,33), dezembro 2099 (R$ 3.327,80), janeiro 2010 (R$ 3.801,39) e fevereiro 2010 (3.167,88) ? fls. 32, 25, 28 e 31- corroboram com o fato de receber remuneração inferior àquela declarada na inicial, ou seja, a média de seus rendimentos era de R$ 3.736,85.
Assim, temos: média mensal de renda = R$ 3.736,85 dividido por 30 dias = R$ 124,56 por dia trabalhado que multiplicado por 86 dias totaliza R$ 10.712,30, sendo este o valor devido a título de lucros cessantes.  
Ressalte-se que as requeridas não impugnaram especificamente os documentos juntados pelos autores e não há prova nos autos capaz de afastar a autenticidade deles.
Os autores, de outra banda, não comprovaram que os prejuízos suportados foram além daqueles declarados.
Quanto o pedido de dano moral, é incontroverso nos autos o período de espera para o conserto do veículo e também é incontroverso que  era a única fonte de renda dos autores, portanto, inegável que houve prejuízo de ordem moral.
A angústia experimentada pelos autores, o abalo psicológico, causa, sem dúvida, sofrimento que ultrapassa o plano do mero aborrecimento e dissabor, de forma a gerar direito à indenização por danos morais.
Fundamentalmente, o dano moral está ligado à dor, física ou psicológica, constrangimento, sentimento de reprovação, lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade da pessoa ofendida.
Quer dizer, os danos morais estão caracterizados porque o autor ficou impossibilitado de suprir as necessidades da família e certamente esse fato lhe causou vergonha e repercutiu de maneira drástica no seu psicológico.
É certo que os valores a título de lucros cessantes estão em discussão, mas o requerido poderia ter minimizado o sofrimento do autor depositando o valor que entendia devido.
Caracterizado o dano moral, passo, então, a fixar o valor.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimular do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O requerido tem porte considerável. O autor não forneceu qualquer outro elemento indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles relatado no processo. Assim, fixo a indenização por danos morais em vinte salários mínimos, R$ 12.440,00.
Quanto à denunciação da lide, julgo-a procedente. Assim, a denunciada responde ao requerido, em regresso, pelo valor da indenização que esta efetivamente pagar ao autor, a título de danos morais e lucros cessantes, no limite do contratado, incluindo honorários advocatícios, sendo que eventuais escusas ao direito de indenizar deverão ser discutidas em ação própria entre a seguradora e o segurado.
Posto isso, julgo procedente o pedido para condenar o requerido ao pagamento dos lucros cessantes no valor de R$ 10.712,30, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 
Condeno-o, ainda, ao pagamento de R$ 12.440,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da prolação desta sentença. O requerido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento.
E, finalmente, julgo procedente a denunciação à lide para condenar a denunciada a pagar ao denunciante, regressivamente, todas as verbas que efetivamente pagar ao autor em razão da condenação desta ação a título de danos morais e lucros cessantes, com as mesmas cominações legais acima declinadas, além das custas e despesas processuais da denunciação e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação.





P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2012.
