

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25/02/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0035141-22.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Mario Massaharu Inoue e outro
Requerido (a):Espolio de Valdir de Souza e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                   Vistos.


 MARIO MASSAHARU INOUE E ELISABETE APARECIDA ALVES INOUE move a presente AÇÃO DE ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA em face de ESPÓLIO DE VALDIR DE SOUZA E CIBELE NAVARRO DE SOUZA alegando em síntese que adquiriram do falecido requerido Valdir de Souza o imóvel que descrevem, através de contrato particular que foi totalmente quitado.
Aduzem que o vendedor outorgou através de procuração pública, onde, porém, constou erro formal relativo ao estado civil do falecido Valdir de Souza, o que impediu o registro no Cartório Imobiliário.
Por consequência pedem que a procedência da ação para obterem a adjudicação compulsória, valendo a sentença como escritura pública.
Com a inicial vieram os documentos de fls.12/53.
Na audiência de fls. 60 as partes descartaram interesse na conciliação. 
A requerida Cibele ajuizou reconvenção de fls. 72/82, juntando documentos de fls. 84/97, onde alega, em resumo que o falecido Valdir de Souza não gozava de plena capacidade para os atos da vida civil quando outorgou a procuração, o que dá origem a fundadas suspeitas sobre a validade dessa procuração.
Acrescenta que os documentos juntados comprovam a evolução do quadro de saúde do falecido que era incapaz o que anula a indigitada procuração.
Por derradeiro,  alega que a ação proposta pelos autores reconvindos está lhe causando dano moral, pelo que pede a procedência reconvenção para anular a venda do imóvel , condenado os autores-reconvindos pagamento de indenização por dano moral.
Os autores se manifestaram a fls. 111/113 e contestaram o pedido reconvencional (fls.114/120), juntando os documentos de fls. 121/129. Nessa resposta alegam que no mesmo ano da venda o falecido Valdir havia transferido a propriedade para seu domínio, o que demonstra que tinha plena capacidade os atos da vida civil.
Aduzem os autores-reconvindos que a ré-reconvinte não suportou qualquer dano moral, pedindo a improcedência ado pedido reconvencional. 
A ré-reconvinte apresentou replica (fls. 135/142) e pela petição de fls. 146 juntou os documentos de fls. 147/152.
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 156. Nova manifestação dos autores (fls. 160/162).
Os requeridos não contestaram o feito (certidão de fls.371vº).
As partes requereram a produção de prova testemunhal (fls. 170/171 e 172).
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores e duas dos requeridos (fls. 203/204 e 205/206).
Veio aos autos cópia integral do processo nº 0033313-26.2012 - pedido de providências ajuizado pela requerente junto à 2ª Vara de Registros Públicos (fls.213/370), sobrevindo manifestação das partes (fls.373/378 e 379/380).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
De início, observo que os requeridos, embora citados, não contestaram o feito fazendo-se revéis. Com a revelia emerge a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Tratando-se de presunção relativa observo que as alegações fáticas descritas na vestibular encontram respaldo nos documentos juntados aos autos.
De outro vértice, o pedido reconvencional deu origem a inquirição de testemunhas.
A testemunha Paulo Sergio de Paiva (fls.203), arrolada pelos autores, disse que foi quem redigiu a procuração que foi outorgada pelo falecido Valdir para Regina. Disse que Valdir convivia com Regina e se apresentou bem lúcido quando indagado do seu desejo de outorgar a produção. Acrescentou, ainda, que uma funcionária do cartório digitou a procuração e leu os seus termos para Valdir e Regina que concordaram com o teor.
Outra testemunha arrolada pelos autores foi Jose Carlos Catapani (fls.204) que serviu de testemunha quando da outorga da procuração por Valdir para Regina. Disse que a funcionária do cartório leu os termos da procuração e que Valdir concordou com o teor.
Já a testemunha Manoel Francisco do Nascimento (fls.205), arrolada pelos requeridos, disse que foi chamado pelo falecido Valdir para ser testemunha de uma procuração que ele pretendida outorgar para a esposa Regina. Disse que a procuração foi lida para o Valdir que concordou com o teor.
Por ultimo, foi inquirida a testemunha Marilia Santos Oliveira (fls.206) que disse que certa vez foi visitar o Valdir que estava doente e sem condições de reconhecer as pessoas. Disse que não se recordava quando esse fato ocorreu.
Concluída a instrução se observa que a alegação lançada pela ré-reconvinte de incapacidade de Valdir quando da outorga da escritura não foi comprovada nos autos. Ao contrário, dos depoimentos colhidos emerge que Valdir, quando da outorga da procuração, tinha plena capacidade civil de entendimento.
Por conseguinte, o pedido reconvencional é improcedente, sendo procedente a ação considerando que a presente sentença vale, apenas, como suprimento da declaração de vontade não emitida voluntariamente pelos requeridos.
A propósito, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.OBRIGAÇÃO DE FAZER - Outorga de escritura - Comprovada a propriedade do bem segundo registro, o pagamento do preço ajustado para a alienação, por derradeiros compromissários compradores, admitida cadeia de cessões, correta a r. sentença ao determinar a prática do ato reclamado - Recurso não provido.(TJSP - Ap. Cív. nº 46.940-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Rel. Silveira Netto - J. 06.08.98 - v.u.).
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE presente ação para declarar suprida a declaração de vontade não emitida voluntariamente pelos requeridos valendo a presente sentença, após o trânsito em julgado certificado pelo cartório, como escritura definitiva atinente ao imóvel descrito na inicial e constante das escrituras de fls. 12/44 e 47/48 e da Certidão do 12º Cartório de Registro de Imóveis da Capital de fls. 11/12, que ficam fazendo parte integrante desta sentença.
Condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 500,00. JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional e condeno os réus-reconvintes ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em R$ 500,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2.014.



Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.
