

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0035084-79.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Alves de Souza
Requerido:Puma Veículos Ltda e outros

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

CARLOS EDUARDO ALVES DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, relo rito ordinário, contra PUMA VEÍCULOS LTDA, SANTANA S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e JOÃO BOSCO DE LUCENA ALVES, também qualificados nos autos, alegando em síntese que em abril de 2011 a ré Puma lhe vendeu um veículo usado, que, por apresentar defeitos e documentação irregular, posteriormente foi devolvido à loja. O veículo havia sido financiado pela segunda ré. O autor emitiu quatro cheques para pagamento das despesas de licenciamento do veículo em nome do terceiro réu e pagou duas parcelas do financiamento. Mesmo tendo desfeito o negócio com a devolução do veículo, não obteve a restituição dos valores pagos ou a promessa de cancelamento do contrato de financiamento. O autor também sofreu dissabor com a reprovação do veículo na inspeção veicular ambiental. Requereu a antecipação de tutela para que seu nome não fosse negativado em razão dos cheques sustados ou pelo não pagamento das parcelas do financiamento. Requereu a procedência da ação para que seja declarado inexigível o débito de R$ 9.450,00 referente aos cheques sustados e ao contrato de financiamento, bem como o próprio contrato firmado entre as partes. Os réus devem ser obrigados a devolver os cheques e apresentar o contrato de financiamento, bem como absterem-se de implementar qualquer medida coercitiva para recebimento desses valores. Requereu também a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 mais custas e honorários advocatícios. Por fim, devem restituir a quantia de R$ 5.180,00 já desembolsada pelo autor. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/48.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 57).
Devidamente citada, a ré Santana S/A apresentou a contestação de fls. 82/90. Em preliminares, arguiu a inépcia da petição inicial, porque não demonstra claramente o seu interesse de agir, tendo sido formulado de maneira genérica. Arguiu também ausência de legitimidade passiva, pois sua participação nos fatos restringe-se tão somente ao contrato de financiamento, não podendo ser responsabilizada pelos fatos intimamente ligados à negociação do veículo entre o autor e a loja. Quanto ao mérito, diz que concedeu ao autor um empréstimo no valor de R$ 4.500,00 a ser quitado em 24 parcelas, tendo ele pagou apenas as duas primeiras, constituindo-se em mora a partir do dia 27/07/2011. O contrato firmado entre as partes é perfeitamente válido e deve ser cumprido pelo autor. A financeira não pode ser responsabilizada pelos danos que o autor diz ter sofrido, pois não tinha o dever de garantir o bom funcionamento do veículo ou a regularidade de sua documentação. Requereu a improcedência da ação. Com esta contestação vieram os documentos de fls. 91/99.
Houve réplica a essa contestação (fls. 104/110).
Devidamente citados (fls. 78), os réus Puma Veículos Ltda. e João Bosco de Lucena Alves quedaram-se inertes (fls. 111).
A ré Santana S/A regularizou sua representação processual (fls. 122/139).
O autor manifestou-se sobre o contrato social trazido pela ré contestante (fls. 145).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar e inépcia da inicial. O autor cumpriu os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil: bem descreveu o pedido e a causa de pedir, havendo lógica entre eles. Além disso, ao contrário do sustentado pela ré, os pedidos são certos e determinados: declaratório da inexigibilidade da dívida de R$ 9.450,00 referente aos cheques pós-datados dados em pagamento pela aquisição do veículo e serviços prestados pelo terceiro réu; declaratório da desconstituição dos contratos (compra e venda, financiamento e de prestação de serviços); condenatório ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na devolução dos cheques nº 000002 a 000004 sacados contra o Banco Bradesco S/A, conta corrente nº 613.384-3, agência nº 2272; condenatório à obrigação de fazer consistente na entrega dos contratos de financiamento firmado pelo autor com a contestante e intermediado pelos demais corréus; condenatório à obrigação de não fazer consistente na vedação de protesto dos cheques e a não inclusão do nome do autor nos róis de inadimplentes; condenatório à restituição dos valores pagos (R$ 5.180,00) e ao pagamento de indenização por danos morais.
Também não há que se falar em ilegitimidade de parte do ora contestante.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que "consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão". (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
"Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)".
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
"São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos".
No presente caso a contestante foi a empresa que financiou o preço do veículo ao autor para que ele pudesse celebrar os contratos com os demais réus, ora revéis. Logo, encontra-se legitimada para ocupar o polo passivo posto que o autor postula a rescisão de todos os contratos, incluindo o celebrado com o ora  réu.
A representação processual da contestante não se encontra irregular porque uma das assinaturas da procuração de fls. 91 (à mais a direita), confere com a de fls. 125 como sendo de João dos Santos Caritá Júnior. Portanto, a ré não é revel.
Com relação ao mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Os fatos articulados pelo autor referentes à irregularidade da documentação do veículo objeto dos contratos, defeitos (vícios ocultos) que levaram inclusive à reprovação do bem na inspeção veicular, são fatos incontroversos porquanto o vendedor e o prestador de serviços não os impugnaram.
De fato a contestante não pode responder por estes fatos e sim somente por vícios do contrato de financiamento, mas como aqueles levam à rescisão do contrato de compra e venda, o contrato de financiamento também há que ser rescindido por ser subordinado ao primeiro.
Havendo a rescisão do contrato, as partes devem ser repostas ao estado anterior à contratação.
O veículo já foi devolvido, fato não impugnado, logo, incontroverso.
Com isso, o autor faz jus à devolução dos valores que pagou: R$ 5.180,00, sendo que não há solidariedade quanto a devolução dos valores. Cada réu é responsável pela devolução daquilo que recebeu. Assim, a empresa Puma Veículos Ltda deverá devolver o valor do sinal (R$ 1.000,00); o réu João Bosco de Lucena Alves deverá devolver R$ 1.400,00 e a empresa contestante, Santana S/A Crédito, Financiamento e Investimento, deverá devolver as três parcelas já pagas, num total de R$ 1.020,00.
Os contratos ficam rescindidos, sendo desnecessária a condenação da  empresa contestante, Santana S/A Crédito, Financiamento e Investimento.
O mesmo ocorre com a devolução dos cheques. Como estão sendo declarados inexigíveis, basta a expedição de ofício ao banco sacado para que conste em seus sistemas esta declaração, impossibilitando a devolução das cártulas (caso apresentadas).
Os réus ficam condenados à obrigação de não fazer consubstanciada em não inscrever o nome do autor nos róis de inadimplentes e tampouco apresentar as cártulas à protesto, sob pena de multa diária de R$ 750,00 até o valor máximo de R$ 14.000,00.
O pedido indenizatório do alegado dano moral não pode ser acolhido.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de os autores não narrarem, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para (1) declarar rescindidos os contratos de compra e venda do veículo, financiamento do preço do veículo e prestação de serviços (documentação do veículo); (2) declarar inexigível o débito de R$ 9.450,00 referente aos cheques nº 000002, 000003 e 000004 sacados contra o Banco Bradesco S/A, conta corrente nº 613.384-3, agência nº 2272, no valor de R$ 350,00 cada; (3) condenar os réus a não levarem estes títulos a protesto, sob pena de multa diária de R$ 750,00 incidente a partir do primeiro dia posterior ao trânsito em julgado da presente sentença, até o limite máximo de R$ 14.000,00; (4) tornar definitiva a decisão proferida no Agravo de Instrumento nº 0224899-98.2011.8.26.0000 para que os réus se abstenham de negativar o nome do autor, sob pena de incidência de multa cominatória de e R$ 750,00 incidente a partir do primeiro dia posterior à intimação da presente sentença, até o limite máximo de R$ 14.000,00; (5) condenando o réu PUMA VEÍCULOS LTDA a devolver o valor do sinal, no importe de R$ 1.000,00, o réu JOÃO BOSCO DE LUCENA ALVES a devolver o valor de R$ 1.400,00 e a empresa SANTANA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO a devolver as três parcelas já pagas no total de R$ 1.020,00. Referidos valores deverão ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação e sobre eles deverão incidir juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação de cada réu.
Declaro extinta a presente ação, com a resolução do mérito (artigo 269, I, do Código de Processo Civil).
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono (observando-se ser o autor beneficiário da gratuidade processual).
OFICIE-SE ao Banco Bradesco S/A para que anote em seus sistema serem inexigíveis os cheques emitidos pelo autor (Carlos Eduardo Alves de Souza ? CPF nº 308.602.318-01), sacados contra o banco retro, nº 000002, 000003 e 000004 sacados contra o Banco Bradesco S/A, conta corrente nº 613.384-3, agência nº 2272, no valor de R$ 350,00 cada. Com isso, caso venham a ser apresentados, não poderão ser devolvidos.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
