

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0035757-83.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Veronica Silvina Martins Beliato
Requerido:Banco Santander S.A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


VERÔNICA SILVINA MARTINS BELIATO, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito e de Relação Jurídica c.c. Indenização por Danos Morais em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiros, mediante fraude, firmaram contrato de financiamento para aquisição de veículo em 10/02/2012 com a instituição requerida em seu nome, sem proceder a consultas prévias, o que levou  à inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa). Afirmou nunca ter celebrado contrato com banco réu e nem autorizado que alguém fizesse em seu nome. Disse que o banco requerido agiu negligentemente, em especial pela má análise dos documentos apresentados pelos falsários no momento da contratação. Compareceu a agência bancária e comunicou o fato e registro boletim de ocorrência. Uma pessoa se fez passar pela autora. Os documentos apresentados pelo terceiro não lhe pertencem. Nunca morou em Itatiba. 
Houve fraude. Mesmo assim, seu nome foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), causando-lhe danos morais. O veículo objeto da contratação fraudulenta foi recuperado pelo réu, que podia facilmente ter constatado a fraude e tomado as medidas cabíveis para evitar a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, mas não o fez. Foi submetida a situação vexatória. Sofreu abalo de crédito e sua imagem foi atingida. Imputa a responsabilidade pela restrição ao banco, que agiu com negligência quando forneceu crédito ao estelionatário em seu nome e por isso deve ser responsabilizado. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e da relação jurídica com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor da cobrança (R$ 29.086,51). Juntou documentos (fls. 14/34).

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita, a inicial foi aditada (fls. 52 e 58/59) e a tutela antecipada resultou prejudicada (fls. 60).

A instituição financeira requerida foi citada (fls. 68) e apresentou contestação (fls. 75/87), pugnando pela improcedência da ação. Disse que todas as cautelas foram tomadas no momento da apresentação dos documentos necessários à celebração do contrato de financiamento, não tendo, seus funcionários condições e mecanismos para constatar a fraude quando da contratação. Não praticou qualquer ato ilícito e por isso não deve ser responsabilizado eis que também foi vítima dos estelionatários. Sustentou a tese da ocorrência do fato de terceiro como excludente de sua responsabilidade e a ausência do nexo de causalidade (art. 14, §3º, do CDC). Postulou pela ausência de comprovação dos danos morais ante a ocorrência de culpa exclusiva do terceiros. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do dano moral com a observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Réplica apresentada às fls. 104/111.

Ofício do SCPC e Serasa a fl.70/71 e 97.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Indenização por Danos Morais, visando a declaração de inexistência do contrato de financiamento firmado pelo banco em decorrência de fraude praticada por terceiros falsários, com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa).

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente porque as provas documentais encartadas são suficientes à formação do convencimento do Juízo, sendo desnecessária a produção de outras provas. 

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda do contrato celebrado mediante fraude entre o banco requerido e falsários, que usaram indevidamente seu nome e documentos.
Sustenta a autora nunca ter contratado com o requerido e nem tampouco permitido que terceiros falsários utilizassem seus dados pessoais, tais como nome, número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas e numero de seu Registro Geral, para solicitarem a liberação de crédito junto ao requerido.

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da instituição financeira requerida pelos danos decorrentes do aludido contrato, notadamente pela falta de cautela com que agiu e procedeu a seus prepostos, ao liberar crédito aos falsários em nome da requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Observe-se, outrossim, que a alegação do réu, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato, sob o fundamento de que não havia indícios de fraude e que não possui mecanismos para observar a falsidade da documentação apresentada, bem com invocando a excludente de fato de terceiro não merece amparo.

Infere-se, assim, dos autos que o Banco-réu não trouxe com a defesa documentos aptos para demonstrar que se trate de contrato válido e legítimo, o que lhe incumbia diante da alegação da inicial sobre a inexistência de negócio jurídico regular vinculando as partes. Pelo contrário, acabou admitindo, implicitamente a fraude, limitando-se a imputar ao terceiro e ao Estado o dever de indenizar.



E mais, se a consumidora impugnou a existência do contrato, deve ser exigido do fornecedor de serviços que traga algum elemento, ainda que mínimo, a comprovar a relação jurídica entre as partes. No caso, em se tratando de concessão de crédito, presume-se que a instituição financeira tenha exigido os documentos devidos e necessários antes de firmar o contrato de financiamento e deva ter em arquivo os respectivos documentos relativos ao negócio jurídico.

Lembre-se, ainda, que o Banco-réu responde na forma do art. 14 da Lei 8.078/90, ou seja, independentemente de culpa e somente não será responsabilizado nas hipóteses do seu § 3º. Anote-se que deve ser exigido dos seus prepostos a cautela necessária no exame dos documentos apresentados antes de fornecer um crédito.

Como o réu não fez prova nenhuma a respeito dessas providências por parte de seus prepostos, não há que se falar, no caso, em culpa exclusiva de terceiro.

Ressalte-se que a autora seria, no caso, consumidora por equiparação (art. 17 do Código de Defesa do Consumidor).

De mais a mais, aplica-se ?in casu? a responsabilidade do requerido pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.

Logo, a instituição financeira do porte do réu, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima, ora autora e consumidora, e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito da matéria, imperioso destacar os ensinamentos do doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).
Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma instituição financeira do porte do Banco réu não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato de financiamento sem observar o dever objetivo de cuidado.
Cumpre destacar, bem assim, que o requerido, diversamente do alegado, não tomou as providências cabíveis para que a liberação do crédito em nome da requerente ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação e emissão do crédito/veículo.

Diante disso, o banco réu deve assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência: 

BANCO ? Indenização ? Danos moral e material ? Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques ? Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP ? Ap. nº 91.20-4/7-00 ? 6ª Câm. ? j. 02.03.200- rel. Des. Octavio Helene).

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.

?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona. 2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor. 3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta-corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização  - Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido ( Apelação nº 363.888-4/4-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ? V.U. ? voto nº 10.363).

Desta feita, contrariamente ao alegado pelo réu, o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa do requerido, consistente na celebração irregular de contrato em nome da requerente, sem as cautelas necessárias.

Ademais, após a edição da súmula 479 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a responsabilidade do réu pelos danos suportados pela autora relativo a fraude praticada por terceiro já não comporta maiores divagações (?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?).

A propósito da matéria trago à colação julgados recentes do E. Tribunal de Justiça. Confira-se:

0052569-68.2012.8.26.0224   Apelação / Bancários   
Relator(a): Luiz Arcuri
Comarca: Guarulhos
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 26/06/2014
Data de registro: 27/06/2014


Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL CONTRATO BANCÁRIO CONTA CORRENTE EMPRÉSTIMO E SAQUE INDEVIDOS CIRCUNSTÂNCIAS DO FATO QUE EVIDENCIAM O DANO MORALSOFRIDO PELA CLIENTE Tendo a autora ficado privada, ainda que por tempo não expressivo (10 dias), de montante significativo para ela à vista do valor de seu salário, levando-a a atrasar pagamentos, bem como tendo que comparecer a delegacia de polícia para o registro da ocorrência e à agência para dirigir requerimento ao banco, tendo ainda que contratar advogado para que fosse feito o ressarcimento total do prejuízo material, verificando-se para a consumidora não apenas mero dissabor ou simples aborrecimento, mas efetivo transtorno, angústia, com alteração do seu bem-estar, está demonstrado o dano moral sofrido, impondo-se o dever de indenizar Na forma da Súmula 479 do STJ, 'as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danosgerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias' Incidência da norma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, sendo objetiva a responsabilidade da instituição financeira pelo defeito na prestação do serviço Recurso provido para acolhimento do pedido de indenização por danos morais


9101227-65.2009.8.26.0000   Apelação / Responsabilidade Civil  
Relator(a): Piva Rodrigues
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 24/06/2014
Data de registro: 26/06/2014
Outros números:  006.44.410420-0
Ementa: Ação declaratória c/c obrigação de fazer e indenização por danos morais. Procedência do pedido. Inconformismo por parte do banco réu. Não acolhimento. Jurisprudência iterativa: a responsabilidade do fornecedor na espécie é objetiva; o nexo causal não é quebrado pela atuação do terceiro fraudador, vez que incluída dentre os riscos inerentes à atividade; o dano moraldecorre da própria ofensa. Súmula 479 do STJ: as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados porterceiros no âmbito de operações bancárias. Verba indenizatória fixada que condiz com os critérios de arbitramento desta Câmara. Sentença mantida por seus próprios fundamentos art. 252 do RI. Recurso de apelação não provido. 


0020835-05.2012.8.26.0223   Apelação / Bancários   
Relator(a): Luiz Arcuri
Comarca: Guarujá
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 29/05/2014
Data de registro: 02/06/2014
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL DANOS MORAIS CONTRATO DE FINANCIAMENTO INDEVIDAMENTE REALIZADO EM NOME DA CONSUMIDORA RECEBIMENTO DE COBRANÇA POR ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA E ANOTAÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES OBSERVÂNCIA DOS ARTS. 14 E 17 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E DA SÚMULA 479 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA INDENIZAÇÃO DEVIDA Não tendo o Banco-réu demonstrado a existência de negócio jurídico legítimo entre as partes, o que lhe incumbia diante da alegação da autora de que não realizou contrato de financiamento com essa instituição, o que gerou, ademais, cobrança por meio de escritório de advocacia contratado pelo banco, de débito de valor expressivo, além da anotação em órgão de proteção ao crédito, inferindo-se a existência de efetivos transtornos, angústia, com alteração do bem-estar e não simples aborrecimento ou mero dissabor, correta a decisão que acolheu o pedido de reparação de danos morais Incidência das normas dos arts. 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor De acordo com a Súmula número 479 do STJ, "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias" Valor da indenização fixado adequadamente, com observância dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, que deve, assim, ser mantido Recurso do réu improvido.

Assim, com fundamento nos arts. 8º e 14 da Lei nº 8.078/90, o réu responde pela reparação dos danos sofridos pela autora, em consequência do defeito na prestação do serviço (celebração de contrato por meio de fraude ? com terceiro estelionatário).

Diante dos fatos, conclui-se que a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, consoante ofício de fls. 70/71, foi indevida.

Outrossim, é evidente que a requerente sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. Vejamos:

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 



No caso em testilha, a autora teve violado sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada erroneamente mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. 

Sofreu constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposta a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência:

?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de ?maus pagadores? do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? ( 14ª Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. 
Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO


No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta do banco réu levou à negativação do nome da autora, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 
?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ?ex facto?, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em ?damnum in re ipsa? (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ?ex facto?, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: 
?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Com efeito, a requerente foi atingida em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253). 
DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520). 


Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pela autora não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Assim, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 9.000,00 (novembro mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito da autora. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para DECLARAR a inexigibilidade do débito descrito na inicial e a inexistência da relação jurídica decorrente do contrato de financiamento firmado pelo banco réu, por meio de fraude, com terceiro estelionatário em nome da autora, além de CONDENAR a empresa requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, o banco requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
