

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035751-82.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCIANA LIMA PINHO e outro
Requerido:B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO - SUBMARINO VIAGENS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alegam as autoras que compraram por meio do site da ré Submarino passagem aérea. Arguiram, contudo, que foram cobradas passagens indevidamente, mesmo diante de notificações de cancelamento das operações. Assim, pretendem a devolução do valor pago, em dobro, e condenação das rés aos danos morais sofridos.
Quanto às preliminares de ilegitimidade arguidas devem ser afastadas, pois segundo a exegese dos artigos 7º e 14º, do Código de Defesa do Consumidor prevalece a responsabilidade solidária e objetiva das rés, pelos danos causados em função dos defeitos relativos à prestação de serviços. 
No mérito, cuidando-se de genuína relação de consumo, aplica-se a espécie as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, lei especial com conotação ampla e fruto de determinação constitucional que ordena a proteção do consumidor, conforme previsto no art. 5º, inciso XXXII da Constituição Federal. 
Pois bem. Restou comprovada a falha na prestação de serviços das rés, traduzida pela cobrança indevida em desfavor das autoras por valores de transações pretensamente não concluídas.  Nesse passo, reporto-me às mensagens de fls. 15/17. Basta também a leitura das faturas do cartão de crédito para constatar a cobrança excedente do valor das passagens. 
Como assentado, não era a autora que deveria cogitar a possibilidade de ter ocorrido erro no sistema da ré, pois, sob a sua ótica, a transação havia sido cancelada, e nada seria cobrado. Além disso, as rés não comprovaram que prestaram informações adequadas a demandante, e tampouco que regularizaram a situação.  Note-se ainda, quanto às instituições financeiras, que uma vez notificadas da cobrança, não a suspenderam.
Logo, de rigor o acolhimento do pedido de restituição, diante de fls. 18/20, no valor total de R$ 1.366,20 (valor original R$ 2.554,20, observado o necessário desconto de R$ 1.188,00, conforme composição de fls. 40), nos termos do parágrafo único do art. 42, do CDC.
Por último, com relação ao pedido de indenização por danos morais, não vislumbro prova de que da conduta das rés tenha resultado para a autora dor, humilhação, tristeza ou qualquer outro dano a direito da personalidade.
De fato, embora a conduta das demandadas possa ter causado aborrecimentos e contratempos às autoras, não há a configuração de dano moral, mas sim mero dissabor, desconforto ou transtorno a que estão sujeitos os indivíduos nas suas relações e atividades cotidianas. Inoportuno considerar-se qualquer espécie de descontentamento ou aborrecimento incidente na esfera psíquica como suficiente ao reconhecimento do dano moral, sob pena de deturpação do instituto. É importante salientar que a convivência em uma sociedade complexa traz alguns dissabores. As pequenas frustrações não ensejam reparação. Imaginar o contrário acarretaria a absoluta impossibilidade da vida em sociedade. 
Ante o exposto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido desta ação condenar as rés B2W, Banco Bradesco e Luiza Cred, em caráter solidário, ao pagamento, em favor das autoras, de R$ 1.366,20, quantia a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP a partir do ajuizamento da ação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
