

SENTENÇA

Processo nº:0035366-80.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelo Carlos Rodrigues e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A




   Vistos.

ÂNGELO CARLOS RODRIGUES e NSTT COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA. ME ajuizaram a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, objetivando que seja declarado o direito de contratação de cheque especial empresarial e contrato de capital de giro da pessoa jurídica autora, e que seja o réu condenado ao pagamento de indenização moral em favor do autor pessoa física, no importe de R$ 5.000,00.
Consta da inicial que em outubro de 2011 a instituição financeira ré cancelou unilateralmente o contrato de cheque especial e capital de giro da NSTT em virtude de uma restrição interna que, conforme apurado pelo autor, ou se refere a uma dívida contraída entre 2000 e 2002, em uma conta de titularidade de sua esposa, ou se refere a uma pendência em seu nome no valor de R$ 1.908,05, de 17.12.09. Qualquer que seja o motivo, sustenta o autor a ilegalidade do cancelamento do cheque especial e do capital de giro da pessoa jurídica, em razão de uma restrição pendente em nome do sócio, pessoa física. Alega o autor que esses fatos causaram-lhe sentimentos de rebaixamento e desprezo, constrangimento e angústia, daí porque pleiteia indenização por danos morais.
Citado, o réu apresentou sua contestação a fls. 55/68. Alega que o autor possuía restrições junto ao banco e isso impossibilitou a renovação do cheque especial, de acordo com os critérios adotados pela instituição financeira, sendo que desse fato ele foi devidamente informado. Sustentando a legalidade de seu ato, eis que se trataria do exercício regular de direito, impugna o réu o pedido de indenização moral. 
Réplica a fls. 78/79.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado em face da desnecessidade de dilação probatória em audiência. 
Primeiramente, deve-se frisar que ao caso concreto aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor pois a autora, ao contratar com o réu, recebeu seus serviços como destinatária final (CDC, art. 2º, caput).
Anote-se que o Código de Defesa do Consumidor também se aplica às instituições financeiras, na esteira do entendimento sumulado do c. Superior Tribunal de Justiça (verbete 297): O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 
Assim, no que diz respeito aos correntistas, de rigor a facilitação da defesa de seus direitos em juízo, inclusive com a inversão dos ônus probatórios, nos termos do disposto no art. 6º, VIII, do CDC, verbis: Art. 6º São direitos básicos do consumidor: (...) VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências; 
A empresa autora, afirmou-se na inicial, teve seu limite de cheque especial cancelado por conta de falha do réu, eis que não havia qualquer restrição em seu nome a ensejar a propalada mudança de perfil.
O réu alega que o autor Ângelo tinha restrições em seu nome, o que modificou seu perfil de correntista, e que, por conta disso, o cheque especial da autora NSTT foi cancelado.
Não houve, contudo, a necessária comprovação do que alegou o réu em sua defesa, ou seja, não se provou a existência de pendências ou restrições, quer seja em nome do autor, pessoa física, quer seja em nome da autora, pessoa jurídica.
Entende-se, então, que o réu cancelou o contrato sem justificativa para fazê-lo, e também não observou a antecedência mínima para proceder à redução, ou melhor dizendo, ao cancelamento, do limite de crédito da empresa. 
Já é clássica a ilicitude da conduta das financeiras quando se trata de casos semelhantes: 
AÇÃO COMINATÓRIA JULGADA  ROCEDENTE - CARTÃO DE CRÉDITO - REDUÇÃO DO LIMITE SEM PRÉVIA  COMUNICAÇÃO Inadmissibilidade - Ausência de elementos que demonstrassem que a redução de crédito era justificada - Apelante que não comprovou a existência de prévia comunicação ao apelado sobre a redução do limite, ônus de sua incumbência, nos termos do artigo 333, II, do CPC, hipótese de inobservância do dever de informação inteligência do art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor pleito do apelado acolhido para o fim de ser restabelecido o limite de crédito, no patamar que sofreu a indevida redução. (Apelação nº 0047674- 11.2009.8.26.0114, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Castro Figliolia, j. em 22 de agosto de 2012, g.n.) 
Concedido limite de crédito a favor da autora com desconto de duplicatas, não logrou o réu comprovar que a redução se deu  mediante prévia comunicação ao correntista, à luz do que dispõe o art. 333, I, do CPC. Consoante reiterado entendimento jurisprudencial, é irregular o cancelamento ou a falta de renovação de limite de cheque especial sem prévia comunicação, podendo tal fato até mesmo dar ensejo a reparação de dano moral. (Apelação nº 0007140- 33.2010.8.26.0003, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana, j. em 28 de novembro de 2012, g.n.). 
Em consonância com esse entendimento, há que se acolher o pedido de restabelecimento do cheque especial e capital de giro, formulado pela pessoa jurídica.
Por outro lado, ainda que se reconheça, em casos semelhantes, o dever de indenizar decorrente da falha de serviço, não há como se admitir que a limitação de crédito da pessoa jurídica possa ter acarretado dano moral ao autor, sócio e pessoa física.
Dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que violação do direito à dignidade. E foi justamente por considerar a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem, corolário do direito à dignidade, que a Constituição inseriu, em seu art. 5, inc. V e X, a plena reparação do dano moral." (Sérgio Cavalieri Filho, Visão Constitucional do Dano Moral apud Cidadania e Justiça vol. 6, pág. 206, publicação da Diretoria de Comunicação Social da AMB).
No entanto, "se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo - prossegue o magistrado fluminense - qualquer contrariedade, desconforto, mágoa, irritação ou aborrecimento, sob pena de ensejar a sua banalização. Só pode ser considerada como tal - conclui - a agressão que atinja o sentimento pessoal de dignidade, que, fugindo à normalidade, cause sofrimento, vexame e humilhação intensos, alteração do equilíbrio psicológico do indivíduo, duradoura perturbação emocional, tendo-se por paradigma não o homem frio e insensível, tampouco o de extrema sensibilidade, mas sim a sensibilidade ético-social comum." (ibidem)
"Com efeito - assentou o Tribunal de Justiça -, não cabem no rótulo de 'dano moral' os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia-a-dia, absolutamente normais na vida de qualquer um." (RT 711/107) 
O transtorno causado ao sócio devido ao cancelamento do cheque especial da sua empresa não lhe atingiu a dignidade, nem sequer ofendeu sua credibilidade e respeitabilidade, ante a inexistência de prova do ato externo com ofensa ao seu nome ou imagem no meio comercial. 
Consequentemente, não se acolhe o pedido indenizatório. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação em relação à co-autora NSTT, para restabelecer seu limite de cheque especial e capital de giro junto ao banco réu, no patamar existente à época do seu cancelamento. Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE esta ação em relação ao co-autor Ângelo. Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e honorários dos respectivos patronos.

PRI

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
