

CONCLUSÃO

Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0035410-77.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson Yutaka Nodomi
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci







Vistos. 


EDSON YUTAKA NODOMI, devidamente qualificado nos autos promove a presente Ação de Reparação de Danos, sob regras de Procedimento Sumário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, também qualificada. 
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que o autor tivera seu veículo danificado em data de 07/06/2011, em razão da queda de um suporte de faixas indicativas colocadas pela Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). 
Ocorre que na ocasião do evento, a pessoa de Elizabeth Mitie Nodomi trafegava com o referido veículo, qual seja, o veículo marca GM, modelo Montana (placas EYN 8791) pela Rua Amaral Gurgel, altura do número 590, quando fora surpreendida a motorista pela queda de um suporte de faixas indicativas colocado no local pela Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). 
A queda do suporte danificara o veículo na região do ?pára-choque? dianteiro e também no ?capô? do motor.  
Assim expostos os fatos, relatando ter fotografias comprobatórias do evento, registrado a ocorrência junto à Delegacia de Polícia, bem como preconizando a responsabilidade objetiva da Municipalidade pelos danos causados, o pedido era formulado no sentido da condenação desta última ao pagamento do montante necessário aos reparos no veículo, montante este de R$ 1.848,31, conforme menor orçamento obtido. 
Com a peça inicial, vieram os documentos de fls. 06/15 dos autos e uma vez designada Audiência de Conciliação, nos termos do Artigo 277 do Código de Processo Civil, a Municipalidade ofertou contestação tempestiva no prazo destinado à resposta. 
Em sua defesa processual de fls. 28/36 dos autos, preliminarmente, a Municipalidade aduzia ser parte ilegítima para integrar o pólo passivo, considerando que a responsabilidade pela manutenção dos equipamentos de trânsito seria exclusiva da Companhia de Engenharia de Tráfego, sociedade de economia mista, portanto, ente dotado de personalidade jurídica própria. 
Quanto ao mérito, no entender da ré, descabida a indenização pretendida, posto que inexistente registro da ocorrência nos arquivos operacionais da CET e demais disso, ausente o nexo de causalidade, razões pelas quais o pedido deveria ser rejeitado, exibidos com a peça de bloqueio os documentos de fls. 37/52. 
Houve réplica do autor, o qual rebatia a arguição preliminar, e no mais, basicamente insistia no acolhimento do pedido (fls. 55/60). 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Possível o julgamento antecipado da lide, o que se dá, de acordo com a dicção extraída do Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, considerando o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em debate nos autos. 
Feito tal registro, necessário de início, o enfrentamento da arguição preliminar suscitada pela Municipalidade em resposta, preliminar esta que deve ser rejeitada. 
Com efeito, equivocada a requerida ao mencionar sua ilegitimidade para integrar o pólo passivo da lide. 
A respeito do tema da legitimidade passiva, cumpre assinalar que de acordo com a lição de Luiz Rodrigues Wambier: 
"o autor deve ser o titular da situação jurídica afirmada em juízo (art. 6º do CPC). Quanto ao réu, é preciso que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor. Regra geral, no sistema do CPC, é parte legítima para exercer o direito de ação (autor) aquele que se afirma titular de determinado direito que precisa da tutela jurisdicional, ao passo que será parte legítima no pólo passivo (réu) aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão? (Curso Avançado de Processo Civil, RT, vol. 1, 3ª ed., pág. 137). 
Entretanto, não se pode olvidar que no caso concreto, a Municipalidade é parte legítima para integrar o pólo passivo. Assim afirmo, por força do regramento contido no Artigo 1º. parágrafo terceiro do Código de Trânsito Brasileiro: ?os órgãos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito respondem, no âmbito das respectivas competências, objetivamente, por danos causados aos cidadãos em virtude de ação, omissão ou erro na execução e manutenção de programas, projetos e serviços que garantam o exercício do direito do trânsito seguro?.  
Por outro lado, o Artigo 21, inciso III, do aludido Código prescreve: 
?Art. 21. Compete aos órgãos e entidades executivos rodoviários da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, no âmbito de sua circunscrição: ... 
II - planejar, projetar, regulamentar e operar o trânsito de veículos, de pedestres e de animais, e promover o desenvolvimento da circulação e da segurança de ciclistas?. 
Observe-se que o órgão, no Município de São Paulo, de que trata as disposições legais antes referidas, não vem a ser a CET, mas sim, o Departamento de Operação do Sistema Viário que integra a Secretaria Municipal de Transportes e não tem personalidade jurídica própria, sendo, na realidade, mero departamento componente da Administração Pública Municipal centralizada, desprovido, pois, de personalidade jurídica própria. 
Em reforço, consigno que a própria requerida disponibiliza por meio de sítio eletrônico informe no sentido de que o Departamento de Operação do Sistema Viário é o órgão responsável pelo trânsito da cidade. 
E para operacionalizar a realização deste trabalho foi criada, na década de 70 do século passado, a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). 
Cabe, portanto, ao DSV regulamentar a legislação que rege o trânsito na capital paulista e dentre suas atribuições temos: estudar e promover medidas pertinentes à segurança e rendimento do sistema viário através de regulamentação, proposição de obras, execução de sinalização e controle de trânsito de veículos e pedestres nos logradouros, nos terminais de transportes e respectivos acessos,  monitorizar e acompanhar a execução de obras ou serviços nos logradouros, na forma regulamentada por ato do Prefeito; opinar nos projetos de edificações e equipamentos urbanos, que possam gerar interferências substanciais no tráfego da área. 
Já a Companhia de Engenharia de Tráfego - CET, sociedade de economia mista com capital majoritário da Prefeitura do Município de São Paulo, foi criada em 1976, conforme adiantado nas linhas acima. 

Possível concluir, destarte, que a CET é responsável pela operação do sistema viário, com o fim de assegurar maior segurança e fluidez do trânsito e do tráfego, mas porque para tanto é contratada pelo DSV, este integrante da Administração Pública Municipal centralizada, se mostra aplicável ao caso o precedente aqui invocado: ?ACIDENTE DE TRÂNSITO. Cruzamento dotado de semáforo Deficiência do equipamento, atestada pelos policiais militares que atenderam a ocorrência, no sentido de que o sinal verde permanecia sempre acionado para uma das vias Responsabilidade, solidária, do Município e da empresa pública municipal que incumbiu de gerenciar o trânsito local, bem caracterizada Ressarcimento dos danos corretamente imposto Recursos não providos... O fato do Município incumbir empresa pública municipal da 'gerência de trânsito, de tráfego e dos transportes urbanos' (fls. 50, art. 3º, V) não exclui a sua responsabilidade, com fundamento em 'culpa in eligendo' ou em responsabilidade do preponente por atos do preposto, pelos danos decorrentes de falha na sua atuação. Dessa forma, são solidariamente responsáveis, pelos danos conseqüentes, o Município e a empresa pública municipal que incumbiu de gerenciar o trânsito local, rejeitada por isso a alegação de ilegitimidade passiva do Município? (TJSP, Ap. 744.208-5/3-00, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Edson Ferreira, v.u., j. 27.2.08; ementa e excerto do voto do relator). 
Estes são, portanto, os fundamentos que nos levam a rechaçar a arguição preliminar suscitada em resposta, reconhecida, destarte, a legitimidade da Municipalidade de São Paulo para integrar o pólo passivo. 
E uma vez superada a arguição preliminar, no mérito, penso que o pedido formulado pelo autor merece o resultado de procedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
A pretensão reparatória deduzida pelo autor restou efetivamente comprovada não somente com o registro policial da ocorrência (fls. 10/11) o que indica legítima preservação de direitos, mas, sobretudo, com as fotografias de fls. 15 dos autos, as quais não tiveram impugnação especifica por parte da requerida. 
Sob outro ângulo, não se poderia dar guarida a genéricos argumentos e documentos unilateralmente produzidos pela CET ou pela própria Municipalidade ré, com intuito de fazer crer ao Juízo que o evento não teria ocorrido, na medida em que não registrado administrativamente. 
Fato é, que isolados do conjunto probatório, os argumentos da requerida não mereciam prestígio, haja vista que o veículo do autor foi efetivamente atingido pela queda do suporte, havendo então comprovação do evento lesivo, sob responsabilidade objetiva da requerida (Artigo 37, parágrafo sexto da C.F.) bem como comprovação do indispensável nexo causal entre o aludido evento e os danos experimentados pelo requerente. 
Postas tais considerações, medida de rigor o decreto de procedência do pedido, impondo-se à Municipalidade o dever de reparar os danos causados, acolhida, por ser idônea e razoável, a estimativa lançada na exordial, estimativa esta que indicava o montante de R$ 1848,31. 
O montante principal devido pela Municipalidade requerida deverá contar com a incidência de atualização monetária, nos termos indicados na Lei 11.960/09, bem como deverá ainda contar com a incidência de juros mora, estes, conforme índices aplicáveis às cadernetas de poupança, incidindo ambos, atualização e juros, desde a data do evento lesivo (07/06/2011). 
Anoto, por fim, que face à incidência do princípio da causalidade, vencida, a Municipalidade de São Paulo deve responder pelos ônus advindos da sucumbência, nada mais havendo para ser dito quanto ao resultado de mérito da lide. 
Ante o quanto foi retro exposto, neste ato, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por EDSON YUTAKA NODOMI nos autos da presente Ação de Reparação de Danos proposta em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, e o faço, com base na previsão do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
A procedência do pedido se dá para condenar a Municipalidade requerida a pagar em favor do autor o montante de R$ 1.848,31, em razão do evento narrado na exordial. 
O montante principal devido pela requerida deverá contar com a incidência de atualização monetária, em respeito à Lei 11.960/09, bem como deverá contar com a incidência de juros mora, estes, conforme índices aplicáveis às cadernetas de poupança, incidindo ambos, atualização e juros, desde a data do evento lesivo (07/06/2011). 
Custas na forma da lei. 
Condeno a Municipalidade requerida ao pagamento de verba honorária em favor do n. patrono que representou nos autos os interesses do autor, verba esta arbitrada em patamar de 20% do valor atualizado da condenação imposta, não se cogitando de reexame necessário. 

P. R. I. C.  
São Paulo, 02 de abril de 2012. 




Alexandre Bucci
Juiz de Direito
