

SENTENÇA

Processo nº:0035707-21.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Noel Alves Coutinho
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.2154/10)

C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
NOEL ALVES COUTINHO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefício acidentário. Aduz ter sido admitido na empresa Adonis Restaurante e Alimentos Ltda-ME, na qual exercia a função de esfiheiro, e sofreu acidente de trabalho em 26.1.2009, quando uma panela de pressão explodiu, atingindo suas duas pernas, causando fraturas expostas. Aduz que em razão das lesões ficou com sua capacidade laborativa reduzida.
Citado (fl. 22v), o réu oferece contestação a fl. 40/41, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial é taxativo quanto à ausência de redução da capacidade laborativa. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fl. 34/38. Exames complementares a fl. 28/31. Documentos previdenciários a fl. 42/47.
Réplica a fl. 50, na qual o autor informa não haver mais provas a produzir.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede.
O autor alega ter sofrido acidente de trabalho que lhe deixou sequelas, causando incapacidade laboral.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Conforme pudemos constatar na presente perícia, com o encerramento do benefício acidentário, o mesmo logrou retornar ao seu trabalho habitual sem sequelas de natureza incapacitante para a sua profissão. De fato, ainda que não bastasse a inexpressividade de sua avaliação clínica, ao se perlustrar os exames de raios-X que segue em anexo, de proêmio, vê-se que as fraturas estão definitivamente consolidadas, sem encurtamento das pernas (escanograma normal) e com bom alinhamento ósseo, razão pela qual os espaços articulares do joelho e tornozelo permaneceram preservados (fl. 37). Assevera que Tais condições indicam que a capacidade funcional dos membros inferiores como um todo não foi comprometida, de tal forma que não há dano residual em grau suficiente para depreciar de forma parcial e permanente o seu potencial laborativo (...) No mais, há uma fusão parcial das fraturas até o momento, mas que com o tempo irá se completar dentro do padrão natural do processo de consolidação óssea, razão pela qual não se justifica no caso dos autos, qualquer reparação a título infortunístico de imediato, além do que as sequelas, ora avaliadas, não demandam a necessidade de dispêndio permanente de maior esforço físico (fl. 37/38). E conclui: Em suma, o obreiro não é portador de incapacidade laborativa de cunho acidentário a classificar, conforme preconiza a lei em vigor (fl. 38). 
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas, não tendo sido produzidas nos autos qualquer prova que possa levar a entendimento diverso. 
Assim, não demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher a pretensão do autor.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 2154/10)

São Paulo, 17 de maio de 2012.


Em       de maio de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
