

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Aline Ferreira Da Cruz), Estágiaria, subscrevi

Processo nº:0035690-95.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Autor (a):Iza Neli Campos de Oliveira
Requerido (a):Vip Transportes Urbanos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida




 V I S T O S.














 IZA NELI CAMPOS DE OLIVEIRA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA  alegando, em síntese que no dia 21/10/2010, por volta das 13:15 horas viajava em um coletivo pertencente a requerida que parou no ponto para embarque e desembarque de passageiros.
Alega que iniciou movimento para descer do ônibus quando o motorista ado coletivo iniciou movimento no conduzido provocando a sua queda na calçada onde bateu a cabeça na lixeira e a perna na guia. Relata a autora que sofreu ferimentos e foi socorrida até o hospital considerando os trauma s e esfoliações na cabeça, nuca, coluna e arranhões nos baraços.
Por consequência, sustentando a responsabilidade objetiva da requerida pede que ela seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a cem salários mínimos, ou seja: R$ 54.500,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/26 e copia de foto fls. 27.
A requerida foi citada e na audiência de fls. 39 contestou o feito (40/49) juntando documentos de fls.50/58. Nessa resposta alega, em resumo que a autora sequer identificou o ônibus deixando de proceder a anotação das placas, sequer mencionando o número da linha ou o nome do motorista.
Aduz que não há qualquer prova a respeito da responsabilidade da empresa, nem mesmo do alegado dano moral. Por derradeiro impugna o valor pretendido como indenização 
A autora apresentou réplica (fls.72/76) e, pela petição de fls. 80/81 apresentou quesitos. Já a requerida pediu julgamento antecipado do feito (fls. 83/84).
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 98) foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 98-A), na sequencia as partes apresentaram memoriais (fls. 100/103 e 106/109).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova  documental e testemunhal.
A única testemunha inquirida foi Maria Aparecida Rodrigues Ferreira (fls. 98-A) que disse que ouviu gritos e saiu de seu comércio quando avistou a autora caída no meio fio, e que ao seu lado estava saindo um coletivo. Disse que no ônibus não estava escrito VIP, porém, acredita que o veículo pertencesse a essa empresa porque tinha cor amarela.
Disse não saber se os coletivos de outras empresas também tenham cor amarela.
Dessa prova oral se conclui que não ficou comprovado nos autos que o coletivo pertencesse à requerida que, em todo momento, negou a ocorrência.
Aliás, mesmo que tivesse comprovado tal fato, incumbia à autora, na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de comprovar que a queda teve origem quando descia do coletivo em razão de manobra indevida do motorista, fato também não comprovado nos autos, para emergir a responsabilidade da requerida de reparação dos danos.
Ora, se desde o início da resposta a requerida nega que os fatos descritos pela autora tivesse ocorrido em um de seus coletivos, deveria ela comprovar o contrário, de maneira a perseguir a reparação dos danos que suportou.
Entretanto, havendo dúvida não há como responsabilizar a requerida pelo acidente.
Note-se: a própria autora declarou no boletim de ocorrência policial (fls.16) que não anotou as placas do ônibus, nem o prefixo, limitando-se a dizer que acredita que pertencesse à requerida porque tinha a cor amarela. 
Por conseguinte, mesmo se reconhecendo a responsabilidade civil objetiva decorrente do contrato de tranposrte, tal assertiva não desonera a autora de comprovar que a queda ocorreu dentro no coletivo pertencente à requerida, mormente quando esta nega a ocorrência.
Assim sendo, não há como acolher a pretensão descrita na inicial.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 500,00.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
