

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035612-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Celio Bottura
Requerido:Ef Viagens e Turismo Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



LUIZ CÉLIO BOTTURA ajuizou ação indenizatória contra EF VIAGENS E TURISMO LTDA alegando, em resumo, que: a) atraído pelo material publicitário apresentado pela ré, presenteou seu filho com uma viagem para ambos para San Diego nos EUA, com a finalidade de estudo da língua inglesa, certo sendo que ficariam hospedados num apartamento privativo com banheiro exclusivo e sala; b) chegando nos EUA, foram colocados em quartos separados, divididos com estudantes de dezessete anos, com banheiros compartilhados por quatro pessoas, sem toalhas e travesseiros adequados e roupas de cama; c) os apartamentos eram imundos, verdadeiros ?barracos de favelas?, e repletos de jovens, situação incompatível com a idade do autor (72) anos e de seu filho (35 anos), que eram vistos como intrusos; d) a escola e o apartamento estavam a trinta quilômetros de San Diego, em local distante e sem transporte público ou lazer, em contradição com o que foi anunciado pela ré; e) humilhado, o autor e seu filho alugaram um veículo e se hospedaram em hotéis.

Por essas razões, afirmando que houve prática de publicidade enganosa, pleiteia a devolução das quantias, incluindo as despesas do filho, bem como os gastos custeados pelo autor com passagens aéreas, aluguel e automóvel, hotéis etc, e, por fim, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 13/214).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 229/250), na qual sustentou basicamente que: a) o autor e seu filho, após receberem todas as informações, optaram pela contratação do curso de intercâmbio de quatro semanas em San Diego nos Estados Unidos, ocasião em que foram informados sobre o curso, acomodação e demais condições gerais; b) optaram os autores pela residência estudantil dentro da escola, composta de quartos duplos, com compartilhamento de banheiros e áreas comuns, ao custo semanal de U$130 (cento e trinta dólares) por semana; c) em nenhum momento foi prometido que o autor ficaria em quarto privativo com seu filho, visto que não existe tal opção de residência nesta localidade; a própria brochura de conhecimento do autor faz prova da veracidade da informação prestada pela ré; d) a foto ilustrativa apresentada pelo autor é do Apartamento EF, ou seja, opção diversa da contratação realizada pelo autor e filho, que optaram pela hospedagem em Campus ou Residência EF; e) não é crível que o autor, optando pela contratação mais econômica, exija a mesma comodidade e privacidade que teria se tivesses escolhido acomodação individual em hotel; f) o valor da residência estudantil é bem inferior à acomodação de um hotel cinco estrelas; g) ofereceu todo o auxílio necessitado pelo autor, oferendo quarto para acomodação para este e seu filho, além de outros dois alunos; h) o autor se recusou a participar da reunião pré-embarque, na qual seriam repassadas todas as informações sobre o programa de intercâmbio; i) tinham os autores ciência da localidade do campus e da distância dos demais locais; j) não pode ser responsabilizada pela opção do autor em abandonar a residência estudantil e procurar outro tipo de acomodação; l) improcedem os pedidos indenizatórios. Juntou documentos (fls.251/373 e 376/385).

Sobreveio réplica.

A conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindido-se de outras provas.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

Saliente-se, de início, que a réplica é intempestiva, conforme certificado a fl. 426. Assim, a despeito de mantê-la nos autos para conhecimento do E. Tribunal de Justiça na hipótese de eventual interposição de recurso de apelação, referida peça processual não será conhecida para efeito de julgamento da lide.

Superada essa questão, cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de alegada má prestação de serviços de intercâmbio no exterior, fruto do alegado descompasso entre o material publicitário apresentado pela ré e a realidade presenciada, notadamente no que tange à qualidade das acomodações e sua localização.

Afirma o autor primeiramente que contratou apartamento privativo com banheiro e sala, mas foi alojado em quartos compartilhados com adolescentes de 17 (anos) e separadamente de seu filho.

É importante ressaltar que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Assentada essa premissa, colhe-se dos documentos de fls. 283/287 que o autor optou pela acomodação em residência estudantil dentro da escola e em quartos duplos por U$130 de acréscimo por semana.

A despeito de ter optado pela contratação mais econômica, consta do email de fl. 126 que o autor e seu filho teriam um apartamento para os dois com banheiro no padrão de um hotel quatro estrelas. Não é, contudo, o que se depreende dos autos.

Com efeito, consta que o autor e seu filho foram colocados em apartamentos separados, além do que as acomodações, conforme fazem prova as fotografias encartadas na inicial, longe estão do padrão de um hotel quatro estrelas e discrepam daquelas retratadas nas fotografias de fls. 304/305.

Não perca de vista, por outro lado, que no material publicitário veiculado pela ré não são exibidas fotos das reais instalações contratadas pelo autor. Embora a fotografia de fl. 325 verso ilustre opção diversa da contratada, deveria o contratante ter conhecimento prévio das instalações, o que não ocorreu, de modo que é possível concluir de que foi ele induzido a erro pela propaganda em questão.

Quanto à localização da escola, havia informações nos documentos disponibilizados pela ré de que distava cerca de 20 (vinte) minutos de carro do centro da cidade, além do que poderia ser facilmente verificada pelo autor por meio da internet e outros meios de comunicação, de modo que não houve a alegada propaganda enganosa.

Por outro lado, nenhum questionamento foi levantado quanto à qualidade do curso de inglês disponibilizado pela ré.

Desta forma, dada a verossimilhança das alegações do autor no que concerne à qualidade das instalações ofertadas e levando-se em conta que a ré deixou de comprovar a inexistência de defeito na prestação dos serviços neste particular, é de rigor a condenação desta à restituição da quantia suportada pelo autor com a hospedagem nas dependências da ré, incluindo os gastos com o filho.

As demais despesas pleiteadas (hotel, passagens aéreas, combustível, locação e veículo, telefonemas) são indevidas, porquanto o curso de inglês foi corretamente ministrado ao autor e seu filho, de modo que o seu acolhimento implicaria enriquecimento sem causa, tanto mais porque não guardam nexo de causalidade com a conduta da ré.

Por fim, os danos morais são devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a deficiente prestação dos serviços por parte da ré quebrou expectativas legítimas do consumidor, causando-lhe dissabores que extravasam a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré a restituir os valores pagos pelo autor com a acomodação nas dependências da ré, incluindo os gastos com o filho, com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já o operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 19/05/2014 (publ. 43). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
