

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  14   de maio  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0035214-10.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solineide Lopes de Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




SOLINEIDE LOPES DE SOUZA, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que efetuou a venda do veículo descrito na inicial, no ano de 2000, a terceiro não identificado e que este não efetuou a devida transferência para seu nome. Relata que não consegue bloquear o referido veículo porque é necessária a apresentação de cópia autenticada do CRV em nome do comprador. Sustentando não ser mais responsável pelo veículo a partir de sua alienação e amparada no artigo 1275 do Código Civil, bem como em decisões que entendeu pertinentes ao caso, pediu a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de bloquear o veículo em questão, suspendendo-se a exigibilidade dos débitos existentes, bem como a exclusão do nome da autora do CADIN Estadual. Pediu ao final a procedência da ação para que seja declarado que a autora não é mais responsável pelo veículo mencionado na inicial. Juntou documentos. 



O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 30). Contra esta decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 59).

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 30).


Devidamente citada, a ré contestou a ação sustentando que a autora não comunicou a alienação do veículo à autoridade competente como determina o Código de Trânsito Brasileiro. Assim, é responsável solidariamente pelo pagamento dos débitos exigidos por expressa disposição legal. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

Instadas a se manifestar sobre a produção de provas, a autora requereu a produção de prova oral e a ré o julgamento antecipado da lide.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, apresentando a autora suas alegações finais orais. 


É o relatório.

DECIDO.


A autora objetiva a procedência da ação para o fim de ?declarar que a Autora não é mais a proprietária do bem e que seja declarado inconstitucional o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, eximindo a autora  de qualquer responsabilidade pelas multas de trânsito e que seja declarada a inexigibilidade do IPVA da Autora, visto que não é mais proprietária do veículo desde 2000?. 

Conforme narrado na inicial, a autora era proprietário do veículo  Honda/C100 Dream, ano/modelo 1994/1994, de placas HQN 0042, RENAVAN 624604772.  No ano de 2000 alienou o bem para uma pessoa conhecida não identificada. Contudo, esse terceiro não regularizou a transferência perante o Detran e a autora continua figurando como proprietária do veículo.

A autora não trouxe aos autos um único documento comprovando a venda mencionada, e sequer informou o nome do comprador.

Por outro lado, o autor não apresentou qualquer documento demonstrando a transação. 

As testemunhas ouvidas durante a instrução também nada de concreto informaram pois souberam da venda através da própria autora e, da mesma forma que a autora, sequer indicaram  o nome do comprovador ou como foi feita a transação.

 De acordo com o artigo 134 do CTB, ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do  Estado dentro de um prazo de  30 (trinta) dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente  assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente  pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Essa exigência impõe-se também para fins de atualização de cadastros.

A autora não cumpriu sua obrigação legal e não formalizou a transferência. 

Ademais, a transferência sequer foi satisfatoriamente demonstrada nestes autos como já mencionado acima.

A autora continua figurando nos registros do Detran e Secretaria da Fazenda como proprietária do veículo, devendo responder pelo pagamento do imposto, nos termos do artigo 4º, III, da Lei 6.606/89.

Não há como isentar a autora da responsabilidade decorrente da propriedade do veículo sem prova da efetiva aquisição por terceiro, que se sujeite as obrigações de proprietário, pois, caso contrário, não haveria como exigir qualquer obrigação tributária, fiscal ou civil que envolvesse a propriedade do veículo.

E caso admitida a tese exposta na inicial, sem questionar a boa fé da autora, que no caso é irrelevante, qualquer pessoa poderia utilizar tal subterfúgio para se safar das obrigações decorrentes da propriedade.

A situação em que a autora se encontra decorre de sua própria incúria, e a única solução viável para o caso é o bloqueio do prontuário do veículo. Assim caso ocorra eventual apreensão, a situação poderá ser solucionada.

Anoto, por fim, que o autor poderá voltar-se, então, contra o causador do dano.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação que SOLINEIDE LOPES DE SOUZA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para determinar o bloqueio do prontuário do veículo descrito na inicial, até regularização da transferência de domínio.

Ante a sucumbência mínima da requerida, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor

P.R.I.



 São Paulo, 15 de maio de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
