

CONCLUSÃO

Em 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0035277-69.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Guedes Santos de Sousa
Requerido:Município de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos, etc.

ELIANE GUEDES SANTOS DE SOUSA ingressou com a presente ação de desapropriação indireta em face do MUNICIPIO DE SÃO PAULO  e DIAGONAL URBANA CONSULTORIA LTDA.  alegando, em síntese, que é proprietária do imóvel da rua João Barbosa Rabelo, 520, casa 02, há mais de dez anos, conforme contas de água e luz anexadas e que referido imóvel foi atingido por diversas enchentes, por se tratar de área de várzea do Rio Tietê. Assim, o Município resolveu fazer uma obra de drenagem onde se encontrava o imóvel da autora, contratando a segunda ré para fazê-lo. Concluiu-se que a desapropriação seria inevitável, sendo ofertadas aos ocupantes o auxílio-aluguel ou casa popular junto à COHAB.  A autora optou pela aquisição da casa na COHAB, contraindo o respectivo empréstimo e saindo de sua casa em dezembro de 2009. Sofrendo a autora uma desapropriação, sem receber indenização, ajuiza a presente ação para ser ressarcida pela perda da propriedade., requerendo a condenação dos réus no pagamento de R$120.000,00. 

A ré Diagonal contestou o feito a fls. 37 e seguintes, aduzindo sua ilegitimidade passiva e, no mérito, que não agiu com culpa ou dolo para ser obrigada a qualquer indenização. 

A Municipalidade contestou o feito a fls. 71 e seguintes, alegando preliminar de ilegitimidade ativa e, no mérito, que a autora ocupava irregularmente área pública, edificando imóvel sobre área alagadiça, sofrendo sua residência sérias restrições de habitabilidade. Foram as próprias famílias ocupantes do local que optaram pela mudança para uma unidade habitacional disponível, agindo a ré com seu dever de assistência social, sem que tenha havido qualquer desapossamento ilícito.

É o relatório.
DECIDO.


De plano, vale trazer aos autos o conceito de legitimidade ad causam, elaborado por Vicente Greco Filho, in verbis: Refere-se às partes, sendo denominada, também, legitimação para agir ou, na expressão latina, legitimatio ad causam. A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1,8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorreram no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo. Cada um deve propor as ações relativas aos seus direitos. Salvo casos excepcionais expressamente previstos em lei, quem está autorizado para agir é o sujeito da relação jurídica discutida. Assim, quem pode propor a ação de cobrança de um crédito é o credor, quem pode propor a ação de despejo é o locador, quem pode pleitear a reparação do dano é aquele que o sofreu. A legitimação para ser regular, deve verificar-se no pólo ativo e no pólo passivo da relação processual. O autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. Usando os exemplos acima referidos, o réu da ação de cobrança deve ser o devedor; da ação de despejo, o locatário; da ação de reparação de danos, o seu causador. (in Direito Processual Civil Brasileiro, vol. I, 4ª Edição, Editora Saraiva, São Paulo, 1987, p. 69). (Negritei).

A ré Diagonal nada tem a ver com o caso, porquanto apenas teria empreendido as obras, conforme o contrato celebrado com a Municipalidade, de modo que deve ser excluída da lide, albergando-se a preliminar por ela levantada.

No que tange à preliminar de ilegitimidade ativa, sua análise se confunde com o mérito e com ele será abordada.

Transpostos tais óbices iniciais, ingresso no meritum causæ.

A autora alegou que é proprietária de imóvel que foi indevidamente apossado pelo Poder Público, por conta da drenagem da várzea do Rio Tietê, local alagadiço e atingido por enchentes, em região conhecida como Jardim Pantanal. Neste mesmo sentido, sustentou que, mesmo sem título de propriedade, por ser possuidora, faz jus à indenização nestes autos pleiteada. Por sua vez, a requerida aduziu que a posse não autoriza a concessão de indenização, frisando-se que se tratava de ocupação de área pública.

A ação é improcedente. Dentre os requisitos, para que, na desapropriação chamada indireta, o particular faça jus à indenização a ser concedida pelo Poder Público, está a condição de titular do domínio cuja perda será indenizada. Neste sentido, poderão pleitear, junto ao Poder Judiciário, a indenização apenas os efetivos proprietários de imóvel que sejam atingidos por atos do Poder Público. Assim sendo, a fato de a requerente apenas ser ocupante irregular do imóvel que, segundo a tese apresentada, foi apossado irregularmente pela Administração Pública, mas que, aparentemente, à Municipalidade já pertencia e estava invadido, não confere o direito à indenização.

Neste sentido, o escólio de Odete Medauar: Nessa ação invertem-se as posições dos sujeitos da ação expropriatória: o autor da ação é o proprietário; o réu é o poder público. Às vezes o poder público se apossa do bem ou parcela do bem por urgência ou descuido na realização da obra, havendo ou não prévia declaração expropriatória. Segundo Carlos Alberto Dabus Maluf (Teoria e prática da desapropriação, Saraiva, 1995), três são os requisitos da ação: a) o particular deve comprovar o domínio por certidão expedida pelo Registro de Imóveis; b) o particular deve comprovar que vem pagando regularmente os impostos sobre o bem; c) mesmo que tenha havido declaração expropriatória, se o apossamento ocorreu sem o devido processo legal, cabe a ação porque houve ocupação ilegal. (in Direito Administrativo Moderno, 11ª Edição, Editora Revista Dos Tribunais, São Paulo, 2007, p.363). (Negritei).

Do mesmo modo, o entendimento esposado por Kiyoshi Harada a respeito da desapropriação indireta: Dois são os requisitos indispensáveis para a propositura dessa ação: (a) que tenha havido o apossamento administrativo do imóvel, ou que este tenha sido despojado de sua utilidade, por tempo ilimitado, por ação do poder público; (b) que o autor seja o titular do domínio da área apossada. (in Desapropriação, 8ª Edição, Editora Atlas, São Paulo, 2009, p. 225). (Negritei).

No mesmo caminho envereda Maria Sylvia Zanella Di Pietro: Desapropriação indireta é a que se processa sem observância do procedimento legal; costuma ser equiparada ao esbulho e, por isso mesmo, pode ser obstada por meio de ação possessória. No entanto, se o proprietário não impedir no momento oportuno, deixando que a Administração lhe dê uma destinação publica, não mais poderá reivindicar o imóvel, pois os bens expropriados, uma vez incorporados ao patrimônio público, não podem ser objeto de reivindicação (OMISSIS) a solução que cabe ao particular é pleitear indenização por perdas e danos. (OMISSIS) Pago o proprietário, a sentença transitada em julgado deve ser transcrita no Registro de Imóveis, para incorporação do bem ao patrimônio público. (in Direito Administrativo, 20ª Edição, Editora Atlas, São Paulo, 2007, p. 169). (Negritei).

Acompanhando a doutrina, merece transcrição o julgado do TJSP:

AGRAVO DE INSTRUMENTO - DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA - LEGITIMIDADE ATIVA - DOMÍNIO NÃO PROVADO - EXTINÇÃO DA AÇÃO - Cabe à autora, na ação de desapropriação indireta, a comprovação da titularidade do imóvel esbulhado, sendo insuficiente a verificação da posse - Decisão reformada para extinguir a ação, nos termos do art. 267, VI, do CPC - Prejudicada a apreciação da decisão que repartiu o custeio da perícia técnica - Agravo não conhecido nesta parte - RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E PROVIDO. (Agravo de Instrumento nº 0501819-66.2010.8.26.0000, Des. Rel. Francisco Bianco, Quinta Câmara de Direito Público, j. 21/03/2011). (Negritei).

Em suma, o fato de a requerente não ostentar a condição de proprietária do imóvel que alega ter sido  apossado irregularmente obsta a propositura de ação  para que o Poder Público a indenize, por tal perda. Tanto que, caso a ré fosse condenada a pagar indenização pelo imóvel reclamado pela autora, nada impediria que, no futuro, um improvável proprietário deste imóvel ingressasse com ação, visando a indenização pelos mesmos motivos apontados pela requerente. Assim sendo, é imperiosa a improcedência do feito.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO EXTINTO o processo em face de DIAGONAL URBANA CONSULTORIA LTDA., sem julgamento do mérito, na forma do artigo 267, IV (ilegitimidade de parte passiva), do CPC e JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ELIANE GUEDES SANTOS DE SOUSA em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) e nas custas, observada a gratuidade da Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 08 de junho de 2011.


      Juiz de Direito
