

Processo nº:0035593-44.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Stela de Souza Reis e outro
Requerido:Medial Saúde S/A

CONCLUSÃO

Em 07 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

STELA DE SOUZA REIS e JOÃO PEDRO DE SOUZA PRFÍRIO, representado por sua genitora, ajuizaram ação de obrigação de fazer c.c. Indenizatória por danos materiais e morais em face de MEDIAL SAÚDE S.A, alegaram, em síntese,  que o autor é associado da ré desde 06 de julho de 2009 e que, devido a problemas respiratórios (Hipertrofia das Amídalas e das Adenóides), foi encaminhado para realização de procedimento cirúrgico, no entanto, a ré não autorizou o procedimento, sob o argumento de estar o autor em período de carência. Entretanto, o período de carência do plano de saúde contratado pelo autor havia terminado em 02 de janeiro de 2011, e a cirurgia foi agendada para 30 de julho do referido ano. Posteriormente, a autora procurou a ré e esta informou que a cirurgia seria autorizada, porém, dois dias antes da data agendada para realização da cirurgia, a autora foi recebeu a informação que a cirurgia não seria mais autorizada, pois o plano do autor ainda estava em período de carência e a doença era considerada pré-existente. Por conta de todo o ocorrido, a autora teve que se ausentar do trabalho e pediu a antecipação de suas férias para acompanhar o autor na cirurgia e recuperação, o autor perdeu a vaga na creche pública, o que obrigou a matrícula em creche particular. Pretendem a condenação da ré na obrigação de autorizar a cirurgia e arcar com as despeas do tratamento, bem como no pagamento de indenização por danos materiais e morais (fls.02-07).
Juntaram documentos (08-56).
A medida liminar foi deferida (fls. 57-58).
Houve emenda à inicial (fls. 65-83) e novos documentos (85-116).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegou, em resumo, que no momento da contratação do plano do autor, foi oferecido à autora a possibilidade de cobertura parcial temporária ou o pagamento de agravo, sendo que ela optou pela cobertura parcial temporária, assim, somente após 24 meses é que o autor teria direito à cobertura de doença pré-existente; que não houve dano material, bem como não houve dano moral (fls. 132-137).
Réplica às fls. 158-163.
As partes foram indagadas acerca da realização de provas, a autora pediu o julgamento antecipado, e a ré se manifestou contrário à produção de provas, mas depois requereu a produção a fls. 241-242
O Ministério Público apresentou parecer favorável ao pedido a fls. 229-231 e 245-250.
É o relatório.
Decido.
Primeiramente, cumpre observar que na petição de fl. 239 a ré manifestou interesse  no julgamento antecipado da lide e, depois, protocolou nova petição, requerendo produção de provas a fls. 241-242, porém, além de precluso o direito, a segunda petição foi protocolada intempestivamente.
De qualquer modo, os fatos delineados na presente lide estão suficientemente demonstrados pelos documentos constantes nos autos, sendo absolutamente desnecessária a produção de outras provas.
Ademais, a necessidade do procedimento cirúrgico e de todo tratamento é fato incontroverso, e a alegação da existência de doença pré-existente está devidamente solucionada através dos documentos constantes nos autos.
Assim, passo ao desate da lide nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Observo que as partes estão unidas em nítida relação de consumo, por se ajustarem aos conceitos ?de consumidor e fornecedor?, estabelecidos pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que será utilizado na solução da controvérsia.
O contrato celebrado entre as partes é datado de 6 de julho de 2009, conforme se verifica do relatório médico juntado a fl. 26, o autor começou a apresentar o quadro no mês de dezembro de 2009 e, conforme o próprio relatório médico, não houve episódios anteriores, assim, conclui-se que a doença não era pré-existente.
 Com relação ao período de carência, o contrato celebrado entre as partes estabelece o período de 180 dias para realização de cirurgia, período este observado (fls. 55-56)
De qualquer modo, considerando que o relatório médico apontou o quadro do autor como sendo importante, coloca em dúvida a aplicabilidade da restrição de atendimento por cláusula de carência não cumprida, a esta magistrada parece pouco razoável restringir o atendimento de pessoa com risco de vida ou agravamento da saúde, especialmente criança.
De todo o explicitado, não se justifica a recusa à autorização de internação e tratamento do autor.
Com relação ao alegado dano material, cumpre observar que cabia à autora o ônus probatório neste ponto, no entanto, ela não demonstrou a existência do alegado dano, tampouco especificou o valor do prejuízo que teria sofrido.
O fato da autora ter se ausentado por algumas vezes do trabalho não significa que ela tenha sofrido prejuízo, não havendo nos autos nenhum documento que demonstre qualquer tipo de desconto do seu salário em razão de sua ausência, ou ainda, que tenha sido demitida.
Também não há nos autos demonstração de correlação entre a conduta da ré e a negativa de matrícula do seu filho na creche, tampouco que a conduta da ré obrigou a autora a matricular seu filho em escola particular.
Por fim, resta analisar o alegado dano moral.
É inegável o sofrimento dos pais quando enfrentam problema de saúde de um filho, ainda mais se tratando de uma criança de apenas dois anos de idade, que sofria de problemas respiratórios e que necessitava ser submetida a procedimento cirúrgico.
A angústia sofrida pelos pais é ainda pior quando se deparam com a negativa do plano de saúde.
Os pais, visando sempre proporcionar conforto e dignidade ao filho, contratam plano de saúde na esperança de que o filho seja atendido da melhor forma possível quando necessário for, mas, no momento em que precisam, se vêem numa situação de total desamparo .
Não é difícil imaginar a aflição e o medo sentido pela autora quando, sensibilizada pela própria situação de seu pequeno filho, se deparou com a negativa da ré.
Dessa forma, é inequívoco o sofrimento suportado pela autora, devendo a requerida ser responsabilizada pela conduta ilícita que provocou dano moral à autora.
No presente caso, considerando a conduta reprovável da ré, o sofrimento suportado pela autora e, visando um efeito pedagógico, fixo a indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de arcar com todas as despesas do tratamento especificado na petição inicial, tornando definitiva a medida liminar, em como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da presente sentença e juros de 1% ao mês a partir da citação até o efetivo pagamento.
Ante a maior sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento as custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário.
Sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
 P.R.I.C. 
São Paulo, 07 de outubro de 2011.
