

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035523-15.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Wendel Caetano de Souza, CPF 363.103.818-65
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Data da audiência:21/06/2011 às 15:00h



Aos 21 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Weslley Gonçalves Conceição, RG 49.314.620-9, acompanhado por sua advogada, a Dra. Patricia Name, OAB/SP 269.823 que juntou carta de preposição, substabelecimento, procuração e atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não é necessária a realização de prova pericial no caso concreto para a verificação do ocorrido, afastada a preliminar suscitada na contestação. No mérito o pedido é improcedente. Diferentemente do que o corre nos casos onde há "clonagem de cartão", seja de débito ou de crédito, o extrato de fls. 04/05 é insuficiente para ao menos da indicio de veracidade das alegações descritas na inicial, o que impede a inversão do ônus da prova, pois não preenchidos os requisitos do art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor. No caso de que se cuida, o autor afirma ter efetuado o depósito de R$ 600,00 na conta e não reconhece quaisquer das transações efetivadas naquele documento. Entretanto, neste caso não há apenas saque na conta, mas também transferências de valores de outras contas para a conta do autor, sendo certo que existe saldo positivo de R$ 1.019,63, o que dificulta ainda mais o entendimento do ocorrido. O autor não soube precisar em audiência qual o valor teria sido sacado indevidamente de sua conta, considerando que o valor descrito nas fls. 02 não é aquele decorrente da soma dos débitos de fls. 04. Não existe qualquer indício de fraude ocorrida na conta do autor que possa ensejar responsabilização da ré pelos saques e transferências narradas. Causa espanto não saber o requerente que valor fora gasto por ele e qual teria sido originado em operações fraudulentas. Não há, também, cobrança da ré que possa determinar o montante de eventual débito ou demonstração da origem das contas de onde foram realizadas as transferências. Assim, sem qualquer razão para inversão do ônus da prova, dada a singeleza das alegações na inicial e na audiência formuladas pelo requerente, improcede o pedido. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
