

SENTENÇA

Processo nº:0035384-50.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Cristina Otoni
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo - FESP



C O N C L U S Ã O

Em 25/08/2011, faço conclusos estes autos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito Dr(a). Alexandra Fuchs de Araújo . Eu, Paulo César de Morais, escrevente, subscrevi.








Vistos.

FABIANA CRISTINA OTONI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Relata que foi demitida em 20/07/2009, doente, de forma injusta. Teria sido vítima de abuso de poder, pois a autoridade, sabendo de seu estado de saúde, que estava fazendo tratamento médico, a demitiu. Segundo a autora, após trabalhar por um ano e dez meses, foi acometida por transtorno bipolar. Permaneceu afastada por 2 anos e dois meses, acompanhada por peritos da ré. Após a última perícia, realizada em 01/06/2009, e lhe foi determinado aguardar publicação no Diário Oficial. A publicação ocorreu em 18/07/2009, sábado. No entanto, a autora deveria dar entrada nas guias até 17/07/2009. No dia 20/07/2009, quando foi buscar as guias, lhe disseram que o prazo havia se expirado e nada podia ser feito. Assim, a ré foi demitida, sem exame demissional, sem verbas rescisórias. Requer a antecipação de tutela para que seja garantido o direito da autora a convênio médico para assegurar a continuidade da doença adquirida em razão do ambiente de trabalho, e no mérito que seja anulada a decisão que determinou sua demissão. Caso assim não seja, que receba as verbas rescisórias, nos termos dos arts. 467 e 477 da CLT.

A ação se processou sem liminar (fls. 45).

Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 48/52). Esclarece que a autora era servidora pública contratada de forma temporária, nos termos da lei complementar Estadual nº 733/1993, admitida em 07/08/2006.  A partir de 27/08/2006 a autora passou a se afastar esporadicamente para tratamento de saúde, e a partir de 07/06/2007 passou a prolongar suas licenças, prorrogadas até 24/07/2009.

De fato, a publicação em questão ocorreu em 18/07/2009, na qual foi dada licença médica de 60 dias a partir de 26/05/2009, ou seja, até 24/07/2009.Ocorre que a genitora da autora apenas compareceu para retirar a guia em 27/07/2009, sem registro de comparecimento anterior. Assim, a autora teve um prazo de 6 dias para retirar as guias.  Ainda, ao contrário do alegado pela autora, ela recebeu seu último pagamento, que foi creditado em sua conta corrente em 15/09/2009. Assim, a última perícia da autora não  foi em 01/06/2009, e sim em 18/05/2009. Impugna ainda o pedido de indenização por danos morais.

Foi realizada prova pericial, com cópia do prontuário da autora (fls. 165/166), que concluiu pela incapacidade da autora.

As partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.

Decido.

Não é ponto controverso nos autos que a autora sofre de transtorno bipolar e é incapaz para o trabalho. 
Resta saber se, apesar disto, existe razão ou não na Administração em demiti-la.
Conforme documentação juntada nos autos (fls. 85), a autora passou pro perícia médica no dia 1º de julho de 2009, e na ocasião foi mesmo determinado que aguardasse publicação no Diário Oficial, o que ocorreu no dia 18 de julho de 2009.

A licença anterior (fls. 84), por prazo de 60 (sessenta) dias, havia sido deferida no dia 26 de março de 2009, e durou até o dia 24 de maio de 2009, tanto que a nova guia, para a perícia realizada em julho, foi expedida no dia 18 de maio de 2009, um pouco antes de finalizar a licença.

Na ocasião, nada foi definido sobre o prazo da licença. Assim, a autora não poderia contar com nada, até sua publicação. Esta ocorreu em 08/07/2009, concedendo a licença retroativamente para o período de 60 dias a partir de 26/05/2009 (fls. 86), o que resulta de fato no dia 24/07/2009, portanto de fato seis dias antes de terminar a licença. Assim, de fato a autora tinha o prazo de 6 dias para retirar a guia para renovação de sua licença, o que não foi feito.

Alega a autora que, no dia 20/07/2009, quando foi buscar as guias, lhe disseram que o prazo havia se expirado e nada podia ser feito. Entretanto, não há nenhuma prova neste sentido. A autora não fez nenhum requerimento por escrito, não formulou nada mas que meras alegações.

Assim, não há como acolher o seu pedido de reintegração ao cargo.

Quanto ao pedido de indenização das verbas rescisórias, a autora não era celetista, não lhe cabendo, portanto, as verbas pleiteadas. 

Nem é caso de condenação da FESP por danos morais, tendo em vista que o Administrador agiu de acordo com o princípio da legalidade.
Isto posto, julgo a ação improcedente.  
Condeno a autora a pagar despesas processuais e honorários de advogado que arbitro em 10% do valor atribuído à causa. Isenta, entretanto, pois beneficiária de justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 25/08/2011.
