

C O N C L U S Ã O

Em  24 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0035462-32.2011.8.26.0002 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Marun David Cury
Requerido:Andrés Marcelo Cima e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
Trata-se de ação de nunciação de obra nova ajuizada por MARUN DAVID CURY em face de ANDRÉS MARCELO CIMA e sua mulher MARIA CAROLINA ALVARES CORREA LIMA. Alega o autor que possui imóvel vizinho à um imóvel do requerido, o qual está realizando reformas com acréscimo de área sem regularização perante os órgãos competentes, razão da propositura da presente demanda.
Requereu a procedência da ação para o embargo da obra e adequação da mesma, e a condenação dos requeridos em perdas e danos a serem apurados. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-88.
Às fls. 89 foi determinada a justificação prévia do alegado através de perícia. 
Os requeridos foram citados por hora certa (fls. 106.
Laudo pericial às fls. 132-183 e esclarecimentos às fls. 218-240.
Relatei, passando a decidir. 
Trata-se de ação de nunciação de obra nova. 
Arbitro os honorários periciais definitivos em R$ 3.000,00. Deposite o autor a diferença em 5 dias. Em caso negativo, expeça-se certidão em favor do perito.
No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.
Pois bem. Os imóveis das partes são fronteiriços. O autor alega que os requeridos, em seu terreno estão reformando o seu imóvel com acréscimo de área, sem regulamentação.
O aumento de área propriamente dito refere-se à ampliação de um dormitório situado nos fundos do pavimento superior, e de pergolado situado nos fundos do outro dormitório, também no pavimento superior. Além disso, encontra-se em construção uma cobertura laje de concreto, apoiada em pilares, também de concreto, cobertura essa destinada à churrasqueira. Tais construções implicam em aumento de área construída em aproximadamente 34 m2. 
O laudo pericial realizado concluiu que a reforma do imóvel não está causado prejuízos estruturais nem tampouco colocando em risco a integridade física do imóvel do autor. 
Confira-se: ?Com base nas vistorias realizadas, foi possível constatar que em função do porte de obra que está sendo executado no imóvel de propriedade dos Réus, a obra não oferece risco à estrutura de imóveis vizinhos, nem causa grave prejuízo à utilização do imóvel de propriedade do autor?.
Ora, o inciso II do art. 934 do Código de Processo Civil, menciona expressamente a legitimidade do condômino, quando a obra a ser embargada seja em área comum do condomínio.
No caso em tela, não é essa a realidade. A obra é dentro do imóvel de propriedade dos requeridos. Eventual aumento de condomínio por fração construída ficará a cargo e responsabilidade do condomínio, não sendo responsabilidade de vizinho. 
Ademais, como bem dito pelo perito há nos autos a autorização do Condephaat para a execução da obra. No mais, como bem lembrado pelo Sr. Perito, a Prefeitura Municipal de São Paulo estabelece que após 30 dias contados do protocolo do Projeto Completo e desde que o imóvel não esteja em áreas de tombamento ou envoltória, o proprietário poderá dar início às obras em ?Caráter Précário?, ou seja: se durante a análise do projeto pelos órgãos competentes houver necessidade de alguma alteração, a mesma deverá ser realizada.
Neste sentido, não causando riscos à integridade física nem estrutural da obra do autor, nem tampouco estando ele amparado pelas hipóteses legais, já que a obra é dentro do imóvel dos requeridos, a improcedência da ação é medida de rigor. No mais, se as ações dos requeridos contrariam o regulamento interno do Condomínio, cabe a este, juridicamente tomar as eventuais medidas cabíveis e não ao autor. E frise-se que o Condomínio autorizou a realização da obra, nos termos do documento juntado às fls. 219.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo por equidade, em R$ 1.000,00.  
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


                  

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
