

SENTENÇA

Processo nº:0035031-23.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JULIANA ALVES DE MACEDO
Requerido:BANCO SANTANDER S/A e outros

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes RibeiroCrocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Juliana Alves de Macedo ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Santander S/A e Primeiro Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, aduzindo que em março de 2010 recebeu comunicado da devolução de cheques; que não emitiu cheque algum nem desbloqueou os cheques que se encontravam em seu poder; que percebeu que dois talonários tinham sido furtados; que comunicou os fatos a autoridade policial e os sustou; que alguns cheques foram pagos pelo primeiro requerido e outros devolvidos por falta de fundos; que, analisando a microfilmagem, observou que as assinaturas não conferem com seu padrão e que o primeiro requerido não conferiu as assinaturas; que o primeiro requerido a reembolsou dos cheques pagos no valor de R$ 1.760,00 e também das despesas de R$ 441,72; que houve a devolução dos cheques n. 15, 18 e 22 por falta de fundos; que o cheque n. 15 foi protestado; que não foi notificada do protesto; que o primeiro requerido não conferiu a assinatura, devolveu o cheque por insuficiência de fundos quando deveria ser por divergência de assinatura e ainda lançou seu nome no CCF e que o segundo requerido não promoveu a notificação prévia ao protesto.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência da dívida, cancelamento do protesto e condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/43).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 45), sendo atendida para inclusão no pólo passivo da demanda de Ana Maria Dalberto Gomes (fls. 47) e recebida (fls. 55).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 45).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 69), ocasião em que o segundo requerido apresentou contestação, aludindo que o cheque foi apresentado a protesto por Ana Maria Dalberto Gomes; que o protesto foi lavrado em 06.07.2010 após intimação do devedor feita por edital; que não conseguiu notificar a autora por recusa de quem atendeu o funcionário dos Correios; que não tinha conhecimento de que se tratava de cheque furtado; que está obrigado a comunicar ao Serasa e aos demais órgãos de proteção ao crédito sobre todos os protestos e cancelamentos efetuados e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 81/93). Juntou documentos (fls. 94/102).
Ana Maria Dalberto Gomes apresentou contestação, aludindo que exerce informalmente o comércio de venda de bijouterias; que em janeiro de 2010 recebeu o cheque n. 15 como pagamento; que verificou a inexistência de restrição; que levou o título a compensação e foi devolvido, culminando no protesto; que não manteve negociação com a autora; que teve relação negocial com Maria Annita Graco; que a autora demorou para perceber o furto e que não tem culpa por má prestação de serviços do banco. Requereu a improcedência da ação (fls. 104/108).
Certificou-se o decurso do prazo de defesa do requerido Banco Santander S/A (fls. 112).
Réplica (fls. 114/116).

É o relatório.
DECIDO.

O ponto fulcral nos presentes autos resume-se à regularidade da prestação de serviços pelo requerido Banco Santander S/A.
E, in casu, diante do decurso in albis do prazo de defesa pela instituição financeira, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ela não prestou os serviços com a segurança que se podia esperar nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Em outras palavras, não procedeu à conferência das assinaturas lançadas nos cheques n. 15,18 e 22 e os levou à compensação, dando causa à devolução por insuficiência de fundos, inscrição no CCF e, por fim, no protesto do cheque n. 15.
Procede o pedido de declaração de inexistência dos débitos.
Por consequência, o pedido de cancelamento do protesto deve ser acolhido, devendo a requerida Ana buscar se ressarcir do valor de emissão do título de quem bem lhe aprouver.
O pedido de indenização por danos morais frente ao Primeiro Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo improcede. Segundo documentação por ele juntada na defesa, houve o envio de notificação ao endereço residencial da requerente e por duas vezes devolvida (fls. 98), o que motivou a notificação por edital. Portanto, não verifico erronia na conduta do requerido. De nenhuma utilidade o conhecimento do motivo da não entrega, já que sua era a obrigação de simplesmente notificar o suposto devedor e assim o fez.
A pretensão indenizatória, no entanto, deve ser acolhida frente ao Banco Santander S/A. Afinal, em virtude do defeito na prestação de serviços, a autorasofreu o protesto de título por ela não emitido, tendo restrição de crédito, cujos danos são presumidos. 
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 8.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexistência do débito representado pelos cheques n. 15, 18 e 22, sacados contra a agência n. 0670 da conta corrente n. 000010494216 do Banco Santander S/A;
b) Determinar o cancelamento do protesto;
c) Condenar o requerido Banco Santander S/A ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. 
Oficie-se ao Primeiro Tabelionato de Protesto para cancelamento em definitivo do protesto do título.
Anote-se no sistema o nome da advogada da requerida Ana Maria para recebimento de futuras publicações pela imprensa oficial (fls. 109).
Retifique-se a Distribuição para constar o nome correto do segundo requerido: Primeiro Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.
