

SENTENÇA

Processo nº:0035993-41.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francismar Luiz Pereira
Requerido:Luiz Flávio Siffoni da Cruz e outro


CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar concernente a inépcia da petição inicial haja vista que a petição inicial reúne os requisitos essenciais ao seu regular processamento nos termos do art. 14 da Lei n. 9.099/95. Pondero, ainda, que a inicial veio instruída com boletim de ocorrência que refere data, local e dinâmica dos fatos.
Não prospera a preliminar concernente a ilegitimidade passiva da ré TROPICAL TRANSPORTES IPIRANGA LTDA, eis que já consolidada a responsabilidade solidária ainda que proprietária da carreta.
Nesse sentido os recentes julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Colisão provocada por carreta, formada por cavalo-mecânico e semirreboque de proprietários distintos - Legitimidade passiva de ambos - Culpa do condutor configurada - Solidariedade da proprietária do semirreboque - Súmula 492 do STF Recurso improvido?. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9059872-46.2007.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Relator Eduardo Sá Pinto Sandeville, j. em 11.10.2011, v.u.).
?ACIDENTE DE VEÍCULO - Reparação de dano - Legitimidade da proprietária da carreta transportada - Conjugação de interesses entre a proprietária da carreta e o proprietário do cavalo mecânico, do caminhão - Prestação de serviço que autoriza a aplicação dos artigos 1518 e 1521, inciso III, ambos do Código Civil de 1916 - Solidariedade - Ilegitimidade passiva do antigo proprietário do cavalo mecânico - Bem móvel - Transferência com a tradição - Veículo parado em rodovia sem sinalização - Negligência caracterizada - Culpa comprovada - Responsabilidade civil - Dano moral e dano estético - Presentes os requisitos - Fixação da indenização adequada - Termo inicial do cômputo dos juros - Ato ilícito?. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 3002802-57.2000.8.26.0506, 33ª Câmara de Direito Privado, Relator Sá Moreira de Oliveira, j. em 12.12.2011, v.u.).
Eventual acordo firmado entre a proprietária da carreta e a proprietária do cavalo mecânico ou seu condutor, não produz efeito em relação a terceiros que não integraram o negócio, sem prejuízo de eventual ação regressiva entre os interessados.
Passo ao mérito.
O boletim de ocorrência acostado aos autos traz não somente a versão do autor, como também do condutor do caminhão confirmando a dinâmica tal como posta pelo requerente. Sendo assim, porque o veículo da requerida empreendeu marcha ré sem que tenha se certificado da possibilidade de empreender tal manobra, vindo a atingir o carro do requerente, a procedência da lide se impõe.
Quanto aos danos impõe considerar que os orçamentos apresentados pela parte requerida em audiência não acrescem valor de mão de obra, sendo certo que o autor apresentou três outros orçamentos que guardam consonância com os dados retratados em imagens juntadas aos autos. Outrossim, orçamentos do autor foram realizados mediante análise do veículo.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno os réus solidariamente ao pagamento de R$4.527,87, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
