

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035616-28.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Edser Sérgio Burato Neto, CPF 227.119.628-06
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Data da audiência:14/12/2010 às 15:00h




Aos 14 de dezembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial da Fazenda Pública, do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cristiane Vieira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor acompanhado de seu advogado, Dr. DANIEL PERES e a procuradora da Fazenda do Estado, Dra. MIRNA CIANCI. Iniciados os trabalhos,  a procuradora juntou contestação, a qual foi dada vista à parte contrária. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é procedente.  Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos.  É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano restou comprovado pelos documentos juntados com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram. O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente. Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. Com efeito, existe uma presunção de culpa daquele que colide contra a traseira de outrem, pois significa que o condutor não guardava distância segura do veículo que vinha à frente, com o que, diante da parada brusca, a frenagem não se deu com segurança (artigo 29, II do Código Nacional de Trânsito). Nesse sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida. (RJTJSP, 42:106 e 49:91).Indenização - Acidente de veículos - Colisão traseira - Dever de indenizar - Culpa presumida - Provas que não amparam a versão apresentada - Decisão procedente - Recurso improvido. (1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital- Recurso nº 9856 - Julgamento 19.02.02 - Relator: Paulo Alcides - Livro: 195/02  - Fls. 29/31). Como existe uma presunção de culpa daquele que colide contra a traseira de outrem, incumbe a este, no caso, a ré, o dever de efetuar a prova de suas alegações, a teor do disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. Logrou fazê-lo, pois. A declaração prestada pelo conduto do veículo da ré, constante do boletim de ocorrência juntado aos autos é suficiente para demonstrar que houve culpa, posto que afirmou que não conseguiu para o caminhão e se chocou contra os demais veículos que estavam à sua frente. (fls. 10 verso). A documentação juntada pela ré demonstra que está em andamento sindicância para apuração dos fatos, que, no entanto, não tem o condão de influenciar o ocorrido com o autor, que é parte estranha ao aspecto administrativo e interno da questão. Presente, assim, o pressuposto da culpa da ré, razão pela qual existe o dever de indenizar. O documento de fls. 14 comprova o valor gasto com a franquia. De rigor, pois, a procedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 3.589,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95." Saem cientes os presentes. Eu, PEDRINA DA ROCHA LEITE ANTONIO, digitei.





Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
