

SENTENÇA

Processo nº:0035425-30.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Freitas de Aquino
Requerido:São Paulo Automoveis - Graziel Veiculos Ltda




Vistos.



Rogerio Freitas de Aquino, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer C/C Cominatória e Tutela Antecipada em face de São Paulo Automoveis - Graziel Veiculos Ltda, também qualificada, alegando, em síntese, que em 28/02/2007 vendeu para a requerida um veículo de marca Ford, modelo Fiesta 1.0 4P, ano 97/98, cor prata, combustível gasolina, renavam 686437373, chassi 9BFZZZFHAVB171136, placa CLF 3277-SP, conforme recibo de pagamento que demonstra que o autor pagou a diferença da quitação no valor de R$ 1.384,09 (fls. 10). Aduz que a requerida vendeu o veículo para um ex-gerente da própria agência, contudo, não efetuou a transferência do mesmo. Afirma que por causa da omissão da requerida em transferir o veículo vem sofrendo cobranças indevidas do Banco Itaú que financiou o veículo (fls. 11), pela Secretaria da Fazenda pelo não pagamento de IPVA, licenciamento e multas (fls. 12), pelo Controlar pela não realização de inspeção ambiental veicular (fls. 13), bem como cobranças por escritório de advocacia (fls. 14), além de diversas ligações. Afirma que chegaram diversas notificações de autuações de trânsito em seu nome, que posteriormente se tornaram multas com valores e pontuações diversas, conforme sua gravidade, sendo a mais recente do dia 16/11/2010 (fls. 15/35). Esclarece que tentou a solução amigável, contudo, não obteve êxito. Pleiteia a antecipação da tutela no intuito de bloquear o veículo, com o fito de evitar que o mesmo se envolva em acidentes ou crimes.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com  condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser estimado pelo juízo, bem como condenação da requerida para que a mesma efetue a transferência do veículo para o seu nome ou quem de direito, assumindo toda pontuação das infrações e pagando todos os débitos, sob pena de multa diária de 01 salário mínimo até o efetivo cumprimento.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/35.

Decisão de fls. 36 indeferindo a expedição de ofício ao DETRAN para bloqueio do veículo.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 50/65, acompanhada dos documentos de fls. 66/78. Alega, em preliminar, inépcia da inicial, uma vez que não há especificação na causa de pedir, sequer da descrição do dano moral. Quanto ao pedido, qual a soma pretendida no que pertine ao danos. No mérito, sustenta que o autor tinha o prazo estipulado em lei para comunicar o órgão de trânsito sobre a venda de seu automóvel, hipótese em que não incorreria em responsabilidade a partir de eventuais infrações. Afirma que na época o DETRAN não obrigava os lojistas de veículo a transferirem o bem ao seu nome, tanto que existe uma portaria a respeito no site do órgão. Declara que no mês de abril de 2007, o veículo foi vendido ao Sr. Luiz Antonio Pereira Pinto, o qual, após instado várias vezes a proceder a transferência, sustentou a perda do documento do veículo. Alega que a providência em promover a comunicação da venda do veículo teria que partir do autor, que assim não agiu. Esclarece que o autor não comprovou o dano moral sofrido. Por fim, aduz que no presente caso operou-se o instituto da prescrição, tendo em vista que o veículo foi adquirido em fevereiro de 2007 e a ação foi proposta apenas em dezembro de 2010, perfazendo mais de três anos entre os fatos e a propositura da ação.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 101/111).

Instados a se manifestarem sobre a especificação de provas, bem como a disposição conciliatória (fls. 116), o autor  requereu o julgamento antecipado da lide, eis que não havia mais provas a serem produzidas e a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para se manifestar (fls. 135).

Memorial do autor às fls. 123/133.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
Afasto a preliminar arguida.
 Sustenta o réu que a inicial é inepta porque não esclarece em que consistiriam os apregoados danos morais, bem como porque não é feito pedido certo.
 Ainda que de forma sucinta, a inicial é clara em delimitar a conduta do réu, a apregoada ilicitude e os dissabores provocados, com afetação emocional. É o que basta para admitir o processamento do feito, não se perdendo de vista que, além de notórios os danos morais decorrentes dos fatos alegados, a ré pode defender-se de forma ampla e fundamentada, bem demonstrando que a inicial não se mostra inepta.
Também não estava o autor obrigado a fazer pedido indenizatório certo, sobretudo porque compete ao Magistrado, nos termos do art. 944 do Código Civil, fixar a respectiva indenização de acordo com a amplitude da ofensa, novamente não se visualizando a alegada inépcia.
  No mérito, os pedidos procedem em parte.
 De início, necessário reconhecer a prescrição em relação à pretensão ressarcitória.
 O autor imputa ao réu a prática de ilícito de natureza civil e dano moral dele decorrente, pleiteando assim indenização.
O art. 206 do Código Civil estabelece em seu § 3º, inciso V, que prescreve em três anos a pretensão de reparação civil.
A inércia da ré em promover a transferência ou comunicação de venda do veículo ao DETRAN data de fevereiro de 2007 (fls.10), porém a ação só foi ajuizada em dezembro de 2010 (fls.2), mais de três anos, portanto, do fato gerador do apregoado dano.
 Não há que se falar em aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pois o negócio jurídico referido pelo autor se trata da alienação de veículo dele, autor, para empresa do ramo automotivo. Desta forma, o autor não figura como consumidor da relação jurídica noticiada, pois não figura como destinatário final de produto ou serviço (art. 2º), tampouco a ré se apresenta da relação como fornecedora de serviço remunerado (art.3º, § 2°).
Desta forma, a pretensão de reparação civil pelos fatos descritos na inicial já se encontra prescrita, ficando afastado este pedido do autor. 
Quanto aos demais pleitos do autor, mister definir, de início, se a ré agiu ou não de forma ilícita, se tem ou não responsabilidades obrigacionais.
Sustenta a ré que não estava obrigada a realizar a transferência para seu nome do veículo que adquiriu do autor, fundamentando-se na Portaria DETRAN 1606/05.
O argumento não lhe socorre.
Pela letra da Portaria em referência, a ré tem a faculdade de não registrar o veículo em seu nome nem incluí-lo em seu ativo. Tal benesse fundamenta-se exclusivamente em um aspecto tributário. 
 Não é o que ocorre sob o aspecto do Direito Civil, pois pelos deveres acessórios de conduta decorrentes da boa-fé objetiva (art.422 do Código Civil), era obrigação da ré impedir que o veículo alienado continuasse em nome do alienante.
Importante consignar que a própria Portaria referida pelo réu assim determina, pois embora aquela norma estabeleça a faculdade de não registro do veículo em nome da empresa, seu art. 31 determina que a adquirente não está isenta de cumprir com o determinado pelo art.134 do Código de Trânsito Brasileiro, vale dizer, comunicar a alienação do veículo.
 O Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de dirimir a matéria, valendo citar o seguinte acórdão plenamente aplicável ao caso em tela:
?O agravante admite ter comprado veículo do autor e não ter providenciado a transferência de titularidade junto ao órgão de trânsito, fato que, segundo revelado na petição inicial, ensejou o lançamento de multas de trânsito em nome do alienante. Para justificar a falta daquela providência, contudo, ele sustenta que a Portaria DETRAN n° 1.606, de 19 de agosto de 2005, dispensa a pessoa jurídica que comercializa automotores usados de transferir para o seu nome os veículos comprados no mercado, assim como de incluí-los no ativo, bastando a emissão de nota-fiscal de entrada. Assim, segundo essa óptica, o autor não podia exigir do recorrente a transferência de titularidade do automóvel, providência a ser reclamada do adquirente final. Pois bem. O artigo 123 do Código de Trânsito anuncia ser obrigatória a emissão de novo Certificado de Registro de Veículo no caso de transferência de propriedade, documento esse cuja expedição deve ser solicitada pelo adquirente, isso sem prejuízo da comunicação a que alude o artigo 134 do mesmo diploma. Disso decorre que a venda de veículo automotor dá ao alienante a expectativa de que a titularidade do bem será alterada nos cadastros do órgão de trânsito. No entanto, segundo se depreende do artigo 28 da Portaria DETRAN n° 1.606, tornou-se meramente facultativa a transferência de titularidade de veículo adquirido para revenda por pessoa jurídica dedicada à comercialização de automotores usados. Tais comerciantes podem, assim, limitar-se a expedir nota-fiscal de entrada no caso de aquisição feita junto a uma pessoa natural (art. 28, § 1o), documento esse cuja averbação no órgão de trânsito também é dispensada (art. 30). Ora, é evidente que esse regime diferenciado, que abre exceção à exigência contida no Código de Trânsito, foi instituído em exclusivo proveito do comerciante de automotores usados, já que a dispensa de transferência de titularidade reduz os custos operacionais do comerciante e atenua a sua carga tributária. Pois se facultativa é a adoção desse regime, forçoso é concluir, então, que o comerciante que dele se utiliza há de assumir os riscos naturais daquele proceder. Assim, embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome o veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada a nova alienação, o vendedor original não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito. De fato, não é razoável carrear ao primitivo proprietário o ônus de suportar multas e restrições lançadas em seu nome por conta de veículo que ele vendeu a um comerciante especializado, tampouco lhe atribuir a incumbência de descobrir quem e onde está o atual detentor do bem, isso de modo a compeli-lo a efetivar a transferência de titularidade. E justamente porque é estranha ao primitivo proprietário a relação jurídica subsequente, estabelecida entre o comerciante e o adquirente final, há de se concluir que pode o vendedor, então, exigir do aludido comerciante, que lhe comprou o bem, o cumprimento da expectativa de ver efetivada a transferência de titularidade. Afinal, se o comerciante optou por não transferir o veículo para o seu nome, nem cuidou para que o terceiro adquirente providenciasse essa transferência, cabe a ele, então, arcar com as consequências dessa omissão. Motivo não há, portanto, em casos tais, para se negar a legitimidade do comerciante para responder à ação aforada com o fim de obrigá-lo a providenciar a transferência de titularidade, nem para se recusar a antecipação de tutela na hipótese de estarem presentes os requisitos formais do artigo 273 do Código de Processo Civil. (...)? (TJSP 36ª Câm. - Agravo de Instrumento nº 1.180.782-0/8 - Rel. Arantes Theodoro - j. 10/07/2008)
 Portanto, a ré tinha obrigação de comunicar a alienação do veículo realizada a terceiro. Não podia transferir o veículo a terceiro, como o fez, sem a correlata regularização do registro junto ao DETRAN, colocando o autor em situação de risco que acabou por consolidar dano. 
 E também não socorre a ré a alegação de que cabia ao autor fazer a comunicação ao DETRAN, traduzindo-se sua omissão em culpa exclusiva pelo ocorrido.
 A faculdade que o autor tem de comunicar a alienação não exonera a ré de adotar as medidas adequadas de segurança na renegociação do bem.
 A omissão daquela conduta, permitindo que o veículo continuasse registrado em nome do autor, evidencia a ilicitude praticada pela ré.
 Assim, impõe-se reconhecer a obrigação da requerida quanto a regularização do registro do veículo, transferindo o mesmo para seu nome, cabendo a ela os ônus de buscar junto ao atual proprietário a subsequente regularização.
 O mesmo não pode ser dito com relação às penalidades impostas em nome do autor (multa pecuniária e pontuação no prontuário). Isto porque o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece ao alienante a faculdade de informar a alienação do veículo, bem como que se assim não o fizer responde ele solidariamente pelas penalidades impostas.
 O autor, tanto quanto a ré, deixou de atender ao dispositivo legal mencionado, respondendo, solidariamente com o adquirente, pelas penalidades, não sendo possível determinar-se, judicialmente, a transferência de pontuação ou de obrigação de pagamentos.
 Ainda, qualquer determinação deste juízo direcionada ao DETRAN relativamente à transferência de pontuações ou penalidade importaria compelir terceiro que não integra a lide. 
 De qualquer modo, a parte prejudicada por força da solidariedade expressa em lei poderá sempre se valer de ação regressiva com discussão acerca do real responsável pela penalidade. 
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Rogério Freitas de Aquino em face de São Paulo Automóveis ? Graziel Veículos Ltda para:
1)Reconhecer a prescrição do direito do autor de ver-se ressarcido pelos danos morais, extinguindo o feito neste aspecto com fundamento no art. 269, inciso IV do Código de Processo Civil
2)Condenar a ré a promover a transferência do veículo para o seu nome, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 8.000,00.


Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.


Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de abril de 2012.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
