

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0035508-53.2013.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:João Rodrigues Spinola
Requerido:Sandra Regina Farias dos Santos e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
JOÃO RODRIGUES SPINOLA moveu a presente ação de despejo por falta de pagamento contra SANDRA REGINA FARIAS DOS SANTOS e JOELMA SOUZA DE ALMEIDA alegando em síntese que locou a elas o imóvel descrito na inicial. Ocorre que as rés deixaram de pagar os alugueres vencidos a partir de junho de 2013. Quando da propositura da ação a dívida era de R$ 2.163,02. Requereu a procedência dos pedidos para que seja declarada a rescisão do contrato caso não haja a purgação da mora, seja decretado o despejo e sejam rés condenadas ao pagamento dos alugueres vencidos e vincendos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 04/13.
As rés foram citadas pessoalmente por mandado, sendo que Joelma foi citada na pessoa de Sandra, sua procuradora, nos termos da cláusula 28 do contrato de locação, fls. 24.
Apenas Sandra ofertou defesa, fls. 26/32. Arguiu sempre ter pago os alugueres em dia, embora a administradora sempre opusesse empecilhos (exigia pagamento em dinheiro). Em maio/2013 a ré, ao se dirigir para a administradora, foi assaltada, ficando desprovida do valor do aluguel. Sob ameaça dos assaltantes, temeu registrar ocorrência. Paralelamente a ré vinha sendo ofendida e perseguida pelas pessoas da loja de materiais de construção estabelecida abaixo do prédio em que reside em decorrência do inadimplemento. Ficou com medo e chegou a faltar do trabalho. Com isso foi demitida. Com isso, não conseguiu mais pagar o aluguel. Quando mudou-se para o apartamento, comunicou à administradora a existência de infiltrações e não foram tomadas providências. Em duas oportunidades chegou em casa e a fechadura havia sido trocada. Numa destas vezes foi agredida por um vizinho. Pretende pagar a dívida, mas para isso seu nome tem que sair dos cadastros de inadimplentes. Há que ser abatido da dívida o valor de R$ 492,00 referente aos gastos que teve com o imóvel. Pugnou pela improcedência do pedido, pela prerrogativa da intimação pessoal e pelo prazo em dobro. Juntou documentos, fls. 33/67.
Houve réplica, fls. 71/73.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O Centro Acadêmico XI de Agosto não tem a prerrogativa de ser intimado pessoalmente ou de concessão de prazo em dobro, pedidos que ora ficam indeferidos.
Desassiste razão à pretensão da corré Andréia de contagem de prazo em dobro, vez que é assistida pelo Departamento Jurídico XI de Agosto. O advogado nomeado para assistir a parte por força de convênio mantido entre a OAB e o Estado de São Paulo não goza de tamanha prerrogativa, benefício exclusivo do Defensor Público ou de quem exerça cargo equivalente, nos termos do quanto já decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça, ?in verbis?:

(...) 2. O Superior Tribunal de Justiça, por sua Corte Especial, firmou o entendimento de que o benefício do prazo em dobro para recorrer, previsto no art. 5º, § 5º, da Lei n. 1.060/50, é deferido aos Defensores Públicos ou integrantes do serviço estatal de assistência judiciária, não se estendendo aos defensores dativos, ainda que credenciados pelas Procuradorias-Gerais dos Estados via convênio, com as Seccionais de Ordem dos Advogados do Brasil. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 1141283/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. em 10.09.09.).
O inadimplemento foi confessado pela ré.
A questão social é relevante, mas consoante as disposições contratuais está a locatária obrigada ao adimplemento de todos os encargos estabelecidos na avença.
Não é o fato de se encontrar em situação econômica complicada que ilide a sua responsabilidade de cumprir fielmente aquilo que foi estabelecido entre as partes no início da relação contratual.
As dificuldades financeiras enfrentadas pela locatária, em que pese possam servir para de alguma forma justificar o não pagamento dos aluguéis, não tem força suficiente para impedir, a pedido do locador, a rescisão do contrato de locação e a retomada do imóvel por aquele.
Nesse sentido:
AÇÃO DE DESPEJO. NÃO PAGAMENTO DOS ALUGUÉIS. MATÉRIA INCONTROVERSA. A alegação de dificuldades financeiras não se constitui em fundamento suficiente para o inadimplemento da obrigação, porquanto o pagamento dos aluguéis é, nos termos do artigo 23, da Lei 8.245/91, um dever do locatário. Portanto, considerando que a mora é causa suficiente para a decretação do despejo, a manutenção da sentença é medida que se impõe. APELO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70029527199, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marco Aurélio dos Santos Caminha, Julgado em 10/09/2009) 
AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO. CONTRATO DE LOCAÇÃO. CASO CONCRETO. MATÉRIA DE FATO. DÉBITO INCONTROVERSO. DIFICULDADES FINANCEIRAS QUE NÃO SE CONSTITUEM EM FUNDAMENTO SUFICIENTE PARA O INADIMPLEMENTO DA OBRIGAÇÃO. Apelo desprovido. (Apelação Cível Nº 70028893048, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Vicente Barrôco de Vasconcellos, Julgado em 25/03/2009) 
APELAÇÃO CÍVEL. LOCAÇÃO. DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO. Comprovada a existência de débito decorrente de locativos impagos, fato que inclusive não é negado pelo locatário que se limita a alegar dificuldades financeiras, impunha-se a procedência da ação. Encargos previstos no contrato consubstanciados em multa, no percentual de 10% sobre o valor do débito, juros de 1% ao mês, e correção monetária, que não se mostram abusivos. PRELIMINAR REJEITADA. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70020624771, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 26/09/2007) 
Por essas razões, comprovada a falta de pagamento dos locativos, hão de ser acolhidos os pedidos.
É verdade que o locador é responsável por entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina (art. 22, I, da Lei n. 8.245/1991), garantindo, durante o tempo da locação, o uso pacífico do imóvel locado (inciso II do mesmo artigo). Isso significa que não é dado ao locador turbar a posse do locatário, nem pretender modificar a destinação do imóvel a partir do momento que o entrega em locação. 
De outro lado, deve o locatário cuidar do bem como se fosse seu, sem alterar a sua destinação ou a forma (art. 23, II, III e VI, da Lei n. 8.245/1991). 
Essa obrigação abrange a efetivação, por parte do locatário, de providências destinadas à reparação de pequenos danos que verificar no imóvel, correspondentes ao adimplemento de seu dever de conservar a integridade da coisa. Na dicção de Sílvio de Salvo Venosa, os pequenos danos, que se inserem nos limites da normalidade, deve ele mesmo reparar, tais como reparos de torneiras, pequenas vedações no telhado, limpeza de calhas e caixas d'água, etc.
No caso de danos maiores, aos quais obviamente não tenha dado causa (art. 23, V, da Lei n. 8.245/1991), será do locatário a obrigação de imediatamente notificar seu senhorio (art. 23, IV, Lei n. 8.245/1991), a fim de que ele possa promover o reparo. Nessa hipótese a comunicação deve ser comprovadamente entregue ao locador. Na duvida ou na existência de maior dificuldade, conveniente que se faca notificação por cartório de títulos.
Efetivamente, se por força da Lei recai sobre o locatário o dever de notificar o locador acerca de danos de maior dimensão (aqueles que põem em risco a integridade do bem e cuja reparação não lhe compete), tem-se por evidente que tal notificação deve assumir contornos formais ? sempre que houver dificuldades em sua efetivação, ou inércia do locador a respondê-la. 
Submetido o litígio à apreciação do Judiciário, cabe à locatária comprovar que formalizou tal precaução, sob pena de ela mesma responder pela perda do bem, em caso de inércia ante danos severos. Não há controvérsia na doutrina pátria acerca do fato de que a omissão da comunicação aqui estudada não só lhe acarretará indenização pelos danos que provocar, como também despejo por infração contratual.
A ré não provou ter notificado formalmente o autor a respeito dos reparos que seriam necessários para tornar o imóvel seguramente habitável. 
Não restou demonstrado que a ré (locatária) tenha, em tempo hábil, tomado a providência acima mencionada, não tendo o autor (locador) evitado que a coisa locada deixasse de oferecer condições de uso, por ter perdido suas características iniciais de segurança, salubridade ou outras que permitissem sua regular utilização.
Logo, não pode a ré invocar a exceção de contrato não cumprido eximindo-se de cumprir sua obrigação de pagar os aluguéis e demais encargos da locação ou obter descontos.
Em outras palavras, a verificação de defeitos no imóvel poderia ensejar o rompimento do contrato, mas não isentará o locatário de pagar aluguéis até a data da entrega das chaves ao locador.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando rescindido o contrato de locação, condenando a ré ao pagamento dos alugueres e demais encargos locatícios vencidos e não pagos até a desocupação do imóvel, acrescido da multa contratual, tudo devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e com juros legais de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da citação e decretando o despejo pedido, concedendo o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária. 
Após o decurso do prazo retro, contado a partir da data da notificação, será efetuado o despejo forçado, se necessário com emprego de força, dentro da conduta legal e ressalvado o disposto nos parágrafos 1º e 2º, do artigo 65, da Lei n.º 8.245/91.
Expeça-se mandado de notificação e despejo, desde já autorizada a ordem de arrombamento e concurso de força policial como dito acima.
Para o caso de cumprimento provisório do julgado, fixo a caução em três meses de aluguéis.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês, o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 27 de março de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
