

SENTENÇA

Processo nº:0035491-14.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Braz Fernandes Bezerra
Requerido:CGMP - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A (Pedágio Sem Parar)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






   Vistos.





ANTÔNIO BRAZ FERNANDES BEZERRA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em face de CGMP ? CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S/A, aduzindo, em síntese, que ao dirigir-se ao banco para abrir uma conta corrente, foi surpreendido com a notícia de que constavam várias restrições em seu nome, dentre as quais da empresa-ré no valor de R$ 19,15. Sustenta que não deu causa a nenhum dos restritivos e, em razão da negativação indevida, seu direito ao crédito foi cerceado, perdendo a chance de obter uma vaga de emprego. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da ré no pagamento de 20 salários mínimos a título de dano moral, além das verbas sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 30/40), informando que, tão logo tomou ciência dos fatos, cancelou o apontamento realizado em nome do autor, ante os indícios de fraude. Sustentou a inexistência de culpa pela negativação do nome do autor, uma vez que pode ter sido vítima da utilização dos documentos do autor por terceiro. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 66/69).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, defiro ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
A ação é parcialmente procedente.
Comprovou o autor que teve seu nome negativado pela ré (fl. 25).
O autor nega a existência de qualquer relação negocial com a empresa-requerida.
Em sua defesa, a demandada sustenta que, supostamente, terceiro de má-fé teria se utilizado dos documentos pessoais do autor para a realização da aquisição dos serviços da requerida. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. Se competia a empresa-ré exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
Contudo, a empresa-ré comprova que procedeu ao cancelamento do apontamento realizado em nome do autor, assim que tomou conhecimento dos fatos narrados na inicial, conforme demonstrados pelos documentos juntados às fls. 41/42.
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
  Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).

O extrato de fl. 25 registra outras restrições financeiras em nome do autor.
Não demonstrou o autor que tenha logrado êxito em declarar nulas as demais cobranças e, portanto, impugnado as negativações. Portanto, admite-se, ainda válidas tais restrições. 
Portanto, não comprovado à saciedade o lastro para a inscrição do nome do autor pela ré, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral.
Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Sumula 385, STJ, mencionada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, por falta de provas. Consequentemente, indevida a inscrição do nome do autor, por ordem da ré, no sistema de proteção ao crédito. Desnecessária a expedição de ofício, ante o cancelamento espontâneo já noticiado na contestação.
Na mesma oportunidade, deixo de condenar a ré na indenização pleiteada, em razão da aplicação da sumula nº 385 do STJ.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei 1060/50 no que tange ao autor.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-a o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I. 
São Paulo, 20 de agosto de 2013.
     Adriana Borges de Carvalho
              Juíza de Direito 
              (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
