

SENTENÇA

Processo nº:0035000-78.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Inacia Feitosa
Requerido:Greenline Sistema de saude  Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Vistos. 


MARIA INÁCIA FEITOSA, já qualificada nos autos, ajuizou ?ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais com pedido de liminar de antecipação de tutela? em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., também já qualificada nos autos, alegando, em apertada síntese, que sofre de osteoartrose e necessitava de intervenção cirúrgica para a movimentação motora de seu joelho direito, sendo que a empresa ré dificultou a realização da cirurgia, pois lhe informaram que dariam entrada no procedimento cirúrgico, o que não ocorreu, ensejando a propositura da presente demanda.

Requereu tutela antecipada com o fim de compelir o plano de saúde a realizar o procedimento cirúrgico, fornecendo o plano de saúde as próteses necessárias, medicamentos para cirurgia, profissional médico, instalações médicas e qualquer outro instrumento necessário para a concretização do procedimento cirúrgico. Ao final, requereu a procedência do pedido, tornando definitiva a liminar, bem como se condenando a ré na importância de R$ 60.000,00, a título de indenização por danos morais.

Juntou documentos.

À fl. 63 foi determinado que a autora emendasse a inicial.

Emenda à inicial às fls. 66/68.

Foram juntados documentos.

Foi deferida a tutela antecipada à fl. 112, nos moldes requeridos pela autora, com incidência de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), em caso de descumprimento.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 121/138, pugnando pela improcedência do pedido, afirmando, em breve resumo, não ter ocorrido negativa de atendimento e que não houve pedido médico para a realização de cirurgia.

Réplica da autora às fls. 157/162.

Intimadas as partes a especificarem provas, a autora manteve-se silente, e a parte ré requereu prova documental, a qual já se encontrava encartada aos autos.

É o relatório.


DECIDO. 


Diante do comportamento das partes, resta-me o julgamento do processo no estado em que se encontra.

O pedido é parcialmente procedente.

Analisando os autos, chega-se a ilação de que a razão encontra guarida nas alegações da autora. 

Existindo relação de consumo entre as partes, nos termos da súmula 469 do E. STJ, cabível a inversão do ônus da prova.

A autora comprovou que possui osteoartrite nos joelhos (fl. 73, 75 e 84/91), tendo como tratamento indicado, a realização de cirurgia denominada artroplastia do joelho.

Não procede a alegação da parte ré de que não houve pedido de cirurgia e materiais necessários para o tratamento da autora ou negativa de atendimento, pois, à fl. 98, foi juntado aos autos ?solicitação de autorização de internação/prorrogação/cirurgia?, na qual há a menção do problema de saúde da autora, a descrição da cirurgia proposta e dos materiais especiais.

A solicitação de guia de tratamento cirúrgico honorário médico (fl. 73), a guia de solicitação de internação (fl. 102), e a guia de honorário individual (fl. 103), em formulários da empresa Samcil Planos de Saúde, datam de novembro de 2010 e esclarecem, juntamente com os documentos de fl. 98 e 101, o segundo com data de 13/04/2011, que a autora, apesar de necessitar do tratamento e fazer os pedidos, não conseguia realizar a intervenção cirúrgica. Também se denota pelo conteúdo do pedido de consulta juntado à fl. 101 que o caso da autora era ?urgente?. 

Foi comprovado, conforme se observa de fls. 29/31 e 105/107, que a autora pagava pontualmente seu convênio médico, não existindo qualquer inadimplemento que pudesse justificar eventual negativa de atendimento.

Aduziu a parte ré em contestação que a autora não teria apresentado ficha de solicitação médica completamente preenchida, o que é necessário para a autorização do pedido. Não merece guarida tal alegação. Não há nos autos qualquer documento no qual se infere que a parte ré solicitou determinado procedimento da autora, para o atendimento de seu pedido. Não pode a autora, assim como este Juízo, serem compelidos a saber exatamente quais os trâmites internos a serem tomados junto à ré para deferimento de pedidos. Ademais, possui a ré o dever de informação perante seus clientes, não comprovando nos autos que tenha prestado tal informação. Também nem se pode imaginar que tenha a autora sido informada de que faltava o preenchimento correto de uma solicitação e não o providenciasse, já que seu problema de saúde lhe causava dores, deformação e dificuldade em se movimentar.

Deseja a parte ré desvencilhar-se de qualquer responsabilidade, inclusive daquela anterior à data em que teria adquirido a empresa de planos de saúde Samcil, a qual era conveniada a autora.  

A autora afirmou possuir o plano de saúde desde o ano de 2002, sendo certo que eventual negócio de fusão e incorporação entabulado entre empresas de plano de saúde, em nada deve interferir em seu convênio médico. As consultas da autora eram realizadas em médico credenciado pela parte ré e a cirurgia protelada aconteceria em hospital da rede credenciada da parte ré, como demonstram os documentos acostados aos autos. 

Portanto, possui a autora o direito de ser atendida prontamente pelo plano de saúde réu, que assumiu a carteira de clientes da empresa Samcil, devendo este disponibilizar todo o necessário para o tratamento da doença da autora, devendo-se, por conseguinte, tornar-se definitiva a tutela antecipada concedida à fl. 112.

O dano moral é devido.

O problema diagnosticado na autora lhe causava fortes dores, deformação, limitação funcional e dificuldade de deambulação, como narrado por esta em sua petição inicial, e como se depreende do receituário médico de fl. 99 e o pedido de consulta de fl. 101, no qual o médico solicitante indica haver ?grande dor?.  

As fotos juntadas às fls. 89/91 mostram claramente a deformidade causada pela orteoartrose nos joelhos da autora.

A conduta da parte ré fere o princípio da boa-fé objetiva do contrato, o qual resguarda as expectativas geradas na consumidora, que possuía um plano de saúde, o pagava mensalmente, e não pôde realizar, no tempo adequado, a intervenção cirúrgica necessária ao seu bem estar. 

A autora foi obrigada, em razão da conduta da ré, a sentir dores durante meses, ver deformação em seu joelho e movimentar-se com dificuldades, chegando a confessar que preferia engatinhar a tentar andar. Esses fatos causaram-lhe angústia e afrontam o princípio da dignidade da pessoa humana. Tal desrespeito e constrangimento à autora, que é pessoa idosa, foram suficientes a ofender a sua personalidade, ensejando a compensação de dano moral. 

Anote-se que a indenização por danos morais possui uma dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho repressivo ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nesse sentido:

?Responsabilidade civil ? Dano moral ? Valor da indenização. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Recurso especial parcialmente provido (STJ, REsp 604801/RS, Relatora Ministra Eliana Calmon, DJ 07.03.2005, p.214).

No tocante ao valor da indenização, assim, entendo como razoável a fixação do valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Dessarte, levando em consideração que o valor da indenização não pode ser irrisório, valor maior do que o fixado causaria enriquecimento ilícito à parte autora e, um menor, não desestimularia condutas semelhantes da parte ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada concedida, bem como condenar a ré ao pagamento à autora da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por danos morais, com incidência de correção monetária, a partir da data desta sentença, e juros da mora de 1% a partir da citação. 

 Em consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Condeno a parte ré nas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, tendo em vista o tempo da demanda e a ausência de audiências.

P.R.I.

De Cerquilho para São Paulo, 24 de julho de 2012. 


Sandro Cavalcanti Rollo
Juiz de Direito Auxiliando
