

CONCLUSÃO

Em, 03 de junho  de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0035918-57.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reinaldo de Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Vistos.

REINALDO DE SOUZA ajuizou a presente Ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter experimentado danos morais e materiais, resultantes da ilegal apreensão de sua motocicleta, pelo Policial Militar, sob a injusta acusação de que se tratava de produto de roubo. 

Postulou a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos sofridos.

Citada, a ré ofereceu a contestação. Opôs a exceção de prescrição. No tocante ao mérito, pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

A obstar o conhecimento da matéria de fundo propriamente dita, acolho da exceção de prescrição da ação levantada pela ré.

A apreensão da motocicleta contra a qual se insurgiu o autor deu-se em abril de 2003.

Por força do laudo pericial, concluído pela Polícia Técnica, em maio de 2003, foram afastados todos os vestígios de adulteração de chassis, por meio da remarcação.

Ao tempo em que ajuizada a presente ação, já havia transcorrido prazo superior a cinco anos, desde a data em que a motocicleta foi apreendida;

Transcorreu o lapso prescricional, ex vi do disposto no artigo 1º, do Decreto nº 20.910/32.

A prescrição das ações pessoais contra a Fazenda Pública é de cinco anos.

Em assim sendo, houve a perda da ação pelo transcurso do prazo para seu ajuizamento.

Não fosse pela prescrição, o pedido não seria acolhido.

Busca o autor a obtenção de indenização pelos danos que aduz ter experimentado, por conta dos ilegais atos emanados da Autoridade Policial e demais.

Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

Em sendo os Delegados de Polícia, Promotores de Justiça e Juízes agentes públicos, incide, em tese, o disposto no artigo supra citado, de modo que o Estado responde pelos erros desses agentes que, nessa qualidade, causem danos a terceiros.

Segundo o escólio do mestre Aguiar Dias, ordinariamente, considera-se erro judiciário a sentença criminal de condenação injusta. Em sentido mais amplo, a definição alcança também, a prisão preventiva ou processual injustificada.

Partindo-se do aludido conceito de erro, depreende-se que, no caso em tela, tal não se configurou.

De igual sorte, não se caracterizou a ilegalidade dos atos dos demais agentes, até porque ao apreender veículo com suspeita de chassis adulterado, a apreensão era mesmo devida.

Não fosse pela prescrição, o pedido seria julgado improcedente.

Em face do exposto, reconheço a prescrição da ação e declaro extinto o processo com supedâneo no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento do valor dado à causa atualizado a partir da propositura desta ação, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 06 de junho de 2011.
