

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0035761-46.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Osvaldo Pepe
Advogado:MARILU OLIVEIRA RAMOS OAB 163645/SP
Requerido:Indústria e Comércio de Colchões Castor Ltda
Advogado:CARLOS EDUARDO GONÇALVES OAB 215716/SPJOSÉ AMÉRICO OLIVEIRA DA SILVA OAB 165671/SP



Aos 21/10/2011 às 15:30h  na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Edmundo Lellis Filho,  foi aberta a audiência de TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor acompanhado de sua patrona Dra. Marilu Oliveira Ramos. E pela requerida seu representante  legal Reimar Ferreira Couto acompanhado de sua patrona Dra. Natália Brito Sampaio.  Iniciados os trabalhos, foi tomado o depoimento pessoal do autor e o depoimento pessoal do preposto da requerida, em termos apartados que passam a fazer parte integrante destes autos. Pela patrona do autor e pela patrona da requerida foi dito que se reportavam aos termos de sua inicial e contestação, respectivamente. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais de consumidor em face de fabricante de colchão, o qual teria apresentado defeito após apenas alguns meses de uso e consistente em um afundamento atípico.

A empresa contestante sustenta que levou o colchão para análise em seu setor técnico, sendo que foi constatado que o afundamento em questão é normal e resultado da acomodação dele ao corpo de seus usuários.

Houve réplica.

Não entraram as partes em um acordo, sendo que na audiência de hoje se ouviram as partes.

Eis o relatório.
Decido.

É procedente a ação.

Realmente, a fotografia de fls. 13 (ou 15) mostra um afundamento atípico do colchão.

Chega a ser engraçado ouvir o preposto da ré dizendo que o afundamento retratado aconteceu ali porque o autor, senhor claramente de pouco peso:

 ?Fica muito tempo sentado ali lendo ou vendo televisão....?. 

?Data venia?, uma explicação horrível. 

Quanto ao parecer técnico, é unilateral. É evidente que o réu não vai reconhecer o defeito de seu produto. Deveria a ré ter tido o cuidado de providenciar um laudo de terceiros.

Logo, cabível a resolução do negócio por culpa do réu, que devolverá o dinheiro pago R$ 800,00, com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação.

Ainda, a reparação moral engloba as chamadas telefônicas realizadas, cujos valores devem ser corrigidos da data do pagamento das contas e juros moratórios da citação.

Considerando que o evento trouxe transtornos, aborrecimentos e frustrações ao autor, fixo reparação em danos morais correspondente ao triplo do valor do produto, R$ 2.400,00, com juros da citação e correção monetária da sentença.

Nestes termos, portanto, julgo procedente a ação, condenando o réu em custas e verba honorária de 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C."
Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________________(Márcia Cristina de Lima Fonseca), Escrevente, digitei e assino.    


DRA. ADV. AUTOR 

AUTOR

DRA. ADV. RÉ

REPRES. LEGAL DA RÉ



São Paulo, 21 de outubro de 2011.
