

SENTENÇA

Processo nº:053.09.035995-2
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Assunto Principal do Processo >
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Alexandre de França Vieira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Souza Nucci


Vistos.

Cuida-se de Embargos à Execução onde a Fazenda do Estado de S. Paulo, embargante, e Alexandre de França Vieira, embargado, debatem em torno de um aparente excesso de execução, consoante fundamentação lançada em substantivas linhas iniciais. Sem prejuízo, aduz-se a par dessa premissa que o cálculo do valor executivo deve ser realizado mediante utilização do salário mínimo vigente à data da prolação da sentença. Ademais, discute-se o percentual de 6% ou 12% de juros moratórios anuais que merece incidir sobre a condenação. Acostaram-se de pronto os cálculos pertinentes.
Instado o contraditório e a ampla defesa, ainda que em processo de cognição incidental, foram impugnados os embargos, defendendo os cálculos da forma como realizados.
RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.
A inicial está em termos para apreciação. Condições da ação e pressupostos processuais presentes. A apreciação do pedido revela que se está distante das hipóteses de intempestividade, inépcia da vestibular ou de abuso protelatório (artigo 739, do Código de Processo Civil). Não há mácula a inquinar o prosseguimento. Ressentem-se os autos apenas de enfrentamento.
A ação executiva, segundo a teoria clássica do processo, tem características próprias, diferenciadas do processo de conhecimento: concepção largamente aceita, a ação executiva forma classe própria, única e separada daquelas ações típicas do processo de conhecimento. Enrico Tullio Liebman, p. ex., identifica três categorias de ações, correspondentes às funções jurisdicionais, e acomoda as eficácias declaratória, constitutiva e condenatória na classe conhecimento, paralela à executiva e à cautelar. 
Ao que importa para os autos, é de se extrair que originalmente ao processo, entre as partes existiu conflito qualificado de interesses a autorizar aforamento de ação judicial de conhecimento, que por força de jurisdição, restou superada pela substitutividade da decisão, em especial revestida pela definitividade da coisa julgada material. Ocorre que, a partir da decisão implementada em ação de conhecimento, foi tirada dos autos condenação apoiada em título executivo judicial. À luz da opção legislativa da época, o título executivo, ainda quando formado judicialmente, exigia para lume concreto nova provocação pela via da ação executiva, coerência que caminhava em prestígio do reconhecimento das categorias de ações noticiadas por Liebman. A essa nova ação que se formava em conseqüência da condenação chamou-se execução forçada; a seu turno Liebman a definiu como atividade desenvolvida pelos órgãos judiciários para dar atuação à sanção.
Com efeito, exatamente esse o panorama. Findo o processo de conhecimento, não havendo possibilidade de adimplemento espontâneo, instalou-se entre nós a necessidade de ação para execução forçada, que após regular triangulação, denotou formação de nova relação processual para enfim satisfação do crédito.
Entretanto, da precípua função satisfativa que orienta todo desiderato executivo somou-se novo incidente: embargos do executado ou embargos do devedor. Humberto Theodoro Júnior em suas anotações já antevia:

A execução forçada tem como pressuposto o título que atesta a certeza, liquidez e exigibilidade da dívida. Não visa ela, desta forma, a discussão e fixação de direito das partes, mas diretamente a realização da prestação que o título faz presumir como um direito pré-reconhecido do credor (...).
Como a execução não é de índole contraditória, nem seu rito é predisposto ao tratamento das controvérsias acaso surgidas, deverão ser debatidas e solucionadas em procedimentos incidentes especiais.
Denominam-se embargos os incidentes em que o devedor ou terceiro procuram defender-se dos efeitos da execução forçada, não só visando evitar a deformação dos atos executivos e o descumprimento de regras processuais, como resguardar direitos materiais supervenientes ao título executivo capazes de neutralizá-lo ou de reduzir-lhe a eficácia, como pagamento, novação, compensação, remissão etc (THEODORO Júnior, Humberto. Processo de Execução. Ed. Leud. 20ª ed. f. 391/392).

Assim, tecidas tais linhas e tornando ao cerne do debate, o panorama em que se dá a controvérsia revela impasse no que concerne ao valor do salário mínimo a ser utilizado para o cálculo da conta executiva. Enquanto a inicial dos embargos denuncia que o cálculo deve ser realizado mediante utilização do valor do salário mínimo vigente à época da prolação da sentença, a impugnação defende os cálculos como realizados, utilizando-se o salário mínimo vigente à época da própria realização dos cálculos. Evidentemente teses exclusivas entre si. 
Em que pese a irresignação do embargado, assiste razão à resistência incidental. O salário mínimo a ser considerado é o da data da sentença, e não o da data do pagamento, porquanto é vedada a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária.
O debate já fora enfrentado noutros precedentes, consoante sorte já encontrada no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

EMBARGOS A EXECUÇÃO ? Indenização por danos morais fixada em salários mínimos ? Questão decidida na sentença transitada em julgado ? Impugnação pelo devedor após o trânsito em julgado ? Impossibilidade ? Utilização do salário mínimo vigente na data da sentença, devidamente atualizado até o efetivo pagamento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Sentença modificada nesta parte ? Litigância de má-fé não configurada ? Recurso provido em parte para determinar a realização de nova conta, observado o parâmetro indicado, desprovido o recurso adesivo (Apelação n° 994.09.232987-6; Rel. PEIRETTI DE GODOY; DJe 05/05/2010). 

Também no mesmo sentido, a jurisprudência da Corte Superior: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL INDENIZAÇÃO. FIXAÇÃO EM SALÁRJOS MÍNIMOS. POSSIBILIDADE. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO" CRÉDITO. QUANTUM INDENIZATORJO FIXADO EM 50 (CINQÜENTA) SALÁRIOS MÍNIMOS.
1. E inadmitida a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária; todavia, não há nenhuma vedação legal a que se fixe o valor de indenização por danos morais tomando como referência tal parâmetro (AgRg no REsp 971.113/SP, STJ; Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA; 4ª Turma; DJe 23/02/2010). 

Assim, o montante executivo, devido a título de indenização por danos morais, deve ser calculado com base no salário mínimo vigente na época da sentença, corrigido monetariamente a partir daí até o efetivo pagamento, de acordo com a tabela prática do E.Tribunal de Justiça de São Paulo.
A contenda relevaria ainda divergência no que tange ao percentual de juros moratórios que merece incidir sobre a condenação, que supostamente seria superior ao previsto no artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97. A sua vez, o embargado em largas considerações sustenta a aplicação do artigo 406 do Código Civil, o que lhe autorizaria calcular os juros da forma como se lançou.
Embora a polêmica não seja recente e existam posições abalizadas em ambos os vértices, é ou ao menos deveria ser cediço aos embargados que a maciça jurisprudência tem se sedimentado pela vigência imaculada da Lei Federal 9.494/97. Dispõe o artigo 1º-F:

 Art. 1º-F Os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderão ultrapassar o percentual de seis por cento ao ano (NR) (Incluído pela Medida provisória nº 2.180-35, de 2001).

Não há como validamente dissentir. O texto legal expressamente preconiza que os juros de mora são de 6% ao ano, a partir do dies a quo referido no título executivo.
Evidentemente o teor positivista dessa interpretação por vezes desagrada o pragmatismo dos exeqüentes, notadamente se confrontado como alguma tradução concreta do princípio da isonomia. No entanto,  a pacificar a questão, de fato,

por 7 votos a 4 o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) entendeu que as dívidas judiciais decorrentes de verbas remuneratórias devidas a servidores ou empregados públicos pela União serão corrigidas em, no máximo, 6% ao ano. A decisão ocorreu no julgamento do Recurso Extraordinário (RE) 453740 que foi provido, por maioria (informação proveniente do sítio internet http://www.stf.gov.br/noticias/imprensa/ ultimas/ler.asp?CODIGO=224088&tip=UN&param=, acesso em 19/3/07).

A situação descrita alhures merece alguma pontuação, porque certamente a irresignação do espírito lançara sobre o tema a válida pecha do julgamento de recurso subjetivo em sede concreta e inter parts, afinal, proferido em apreciação de recurso extraordinário.
Não obstante alguma razão na observação, é de rigor anotar outras linhas.
Por primeiro é forçoso aferir que o julgamento do numerado recurso extraordinário escapou dos grilhões subjetivos e ganhou contorno de reflexos da posição do Pretório Excelso, afinal, identifica-se que ainda que se trate de insurgência voluntária e subjetiva, os termos superaram as competências das Turmas e foi diretamente submetida a Plenário.
Por segundo, mas em esteira com o primeiro argumento, não escapa ao arguto estudioso do Direito que nossa Corte Maior em autêntica assunção de ativismo jurisdicional tem lentamente exercido papel fundamental nos rumos sociais, mesmo que dentro dos fluídos lindes da interpretação legal e constitucional. A instrumentar essa nova atitude tem sido paulatinamente comum a sedimentação de procedimentos de objetivação do recurso extraordinário, tornando amplo o controle constitucional originalmente entoado apenas nas ações de controle concentrado e abstrato. Para tanto, quando se vislumbra relevância necessária, por vezes diante da judicialização (excessiva ou não) da questão, as Turmas tem submetido o recurso extraordinário diretamente ao Plenário, no fito de alcançar desde o início uma posição que reflita a composição do C. Supremo Tribunal Federal, garantindo, além da eficiência da corte atualmente assoberbada, a isonomia e segurança jurídica em favor dos jurisdicionados.
A ilustrar o então discutido, veja-se que recente acórdão nas discrepa daquele anteriormente colacionado:

Trata-se de recurso extraordinário interposto contra acórdão da 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Federais do Rio de Janeiro que negou provimento a recurso inominado interposto pela Universidade Federal do Rio de Janeiro ao entendimento de que os servidores públicos têm direito ao pagamento integral do reajuste de 3,17% estabelecido pela Medida Provisória 2.225/01. (...) Ademais, requereu a reforma do acórdão no tocante aos juros moratórios, com a declaração de constitucionalidade do art. 1º-F da Lei 9.4949/97. (...). Por outro lado, melhor sorte assiste à recorrente quanto à redução dos juros moratórios. Isso porque esta Corte, na sessão Plenária de 28/2/2007, declarou a constitucionalidade do art. 1º-F da Lei 9.494/97, o qual limita em 6% ao ano os juros de mora nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos (RE 453.740/RJ, Rel. Min. Gilmar Mendes). Isso posto, conheço do recurso e dou-lhe parcial provimento para reconhecer a constitucionalidade do disposto no art. 1º-F da Lei 9.494/97 e fixar os juros de mora em 6% (seis por cento) ao ano. Publique-se. Brasília, 21 de maio de 2008. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI ? Relator (STF. RE 559802 / RJ - RIO DE JANEIRO RECURSO EXTRAORDINÁRIO Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI Julgamento: 21/05/2008 Publicação DJe-101 DIVULG 04/06/2008 PUBLIC 05/06/2008).

Essa linha de raciocínio tem sido endossada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

JUROS DE MORA. FAZENDA PUBLICA. REMUNERAÇÃO DE SERVIDORES. PERCENTUAL DE 0,5% AO MÊS. REGRA ESTABELECIDA PELA MP 2.180-35, QUE DEU NOVA REDAÇÃO AO ART. 1-F DA LEI 9.494/97. INTELIGÊNCIA DO ART. 2o DA EC 32/01. INAPLICABILIDADE DO ART. 406 DO CC/2002. RECURSO PROVIDO. Tratando-se de regra especial, a MP 2 180-35 prevalece sobre a norma geral do Código Civil (art 406), de sorte que os juros de mora devidos pela Fazenda Pública no pagamento de remuneração a servidores devem ser calculados no percentual de 0,5% ao mês (TJSP. Apelação Com Revisão 7692215500 Relator(a): Ronaldo Frigini Comarca: Presidente Prudente Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público C Data do julgamento: 01/12/2008 Data de registro: 22/12/2008)

JUROS DE MORA. FAZENDA PÚBLICA. REMUNERAÇÃO DE SERVIDORES. PERCENTUAL DE 0,5% AO MÊS. REGRA ESTABELECIDA PELA MP 2.180-35, QUE DEU NOVA REDAÇÃO AO ART. 1-F DA LEI 9.494/97. INTELIGÊNCIA DO ART. 2o DA EC 32/01. INAPLICABILIDADE DO ART. 406 DO CC/2002. RECURSO PROVIDO. Tratando-se de regra especial, a MP 2 180-35 prevalece sobre a norma geral do Código Civil (art 406), de sorte que os juros de mora devidos pela Fazenda Pública no pagamento de remuneração a servidores devem ser calculados no percentual de 0,5% ao mês (TJSP. Apelação Com Revisão 7613955000 Relator(a): Ronaldo Frigini Comarca: Presidente Prudente Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público C Data do julgamento: 01/12/2008 Data de registro: 19/12/2008).

Mandado de Segurança - Servidor Público Estadual admitido nos termos da Lei n° 500/74 - Direito à sexta-parte - Ação procedente - Juros de mora no importe de 6% ao ano nos termos da Lei n° 9.494/97 ? Recurso Provido (TJSP. Apelação Com Revisão 7691385600 Relator(a): Aléssio Martins Gonçalves Comarca: Presidente Prudente Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público C Data do julgamento: 01/12/2008 Data de registro: 19/12/2008).

Sendo constitucional a determinação dos juros, vergo-me diante do entendimento pacificado.
À vista do exposto, ACOLHO os embargos e julgo o processo extinto com julgamento de mérito, na forma do art. 269, I, Código de Processo Civil, para determinar que o montante executivo seja calculado com base no salário mínimo vigente à data da sentença, corrigido monetariamente a partir daí até o efetivo pagamento, de acordo com a tabela prática do E.Tribunal de Justiça de São Paulo. Com relação aos juros moratórios, os mesmos devem incidir apenas à razão de 6% anuais sobre a monta da condenação.
Em face da sucumbência, ante o norte do princípio da causalidade insculpido no artigo 20 e §§ do Código de Processo Civil, o embargado arcará com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da diferença apurada, que poderão ser descontadas do quantum debeatur.
Oportunamente, prossiga-se nos autos principais.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
