

SENTENÇA

Processo nº:0035126-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edmilson Celes Campos
Requerido:ROZEVANE APARECIDA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o aviso de recebimento da carta de citação da ré não tenha retornado aos autos, é certo que, pelo teor da manifestação de fls. 34/36, verifica-se que ela foi efetivamente citada.
Deixo de acolher desde já o pedido da ré (fls. 34/36), pois ela reconhece ter chegado ao recinto do Juizado Especial Cível em horário posterior àquele designado para a sessão de conciliação, ou seja, às 17h02.
O fato de ter havido um infortúnio no trajeto entre a residência da autora e o fórum (suposto acidente  fls. 38) não justifica a chegada após o horário, nem tampouco qualquer "tolerância", uma vez que o trânsito caótico na cidade de São Paulo é conhecido por todos.  
Diante disso, não há como se relevar o atraso da ré, ainda que de poucos minutos, razão pela qual se deve decretar sua revelia.
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Em consequência, devem-se presumir verdadeira a ocorrência da colisão mencionada na inicial, bem como a culpa da ré por sua ocorrência.
Os danos ocasionados ao veículo do autor foram demonstrados pelas fotografias de fls. 19 e o valor despendido para reparo foi comprovado pelos documentos de fls. 22/23, num total de R$ 700,00.
Ao que consta, o veículo permaneceu por sete dias (de 09 a 15 de fevereiro de 2012  fls. 22) na oficina para reparo e o autor, que o utilizada para trabalho, deixou de auferir renda correspondente a esse período.
A declaração de fls. 29 dá conta de que o autor aufere R$ 300,00 (trezentos reais) por dia de trabalho.
Entretanto, o valor dos lucros cessantes não deve ser de R$ 2.100,00, como pleiteado, uma vez que, entre os dias 09 e 15 de fevereiro de 2012, houve um domingo (dia 12 de fevereiro) e, pelas regras de experiência comum (art. 5º, parte final, da Lei nº 9.099/95), não se trabalha aos domingos.
Assim, conclui-se que o autor deixou de ganhar 06 (seis) diárias, e não 07 (sete), num total de R$ 1.800,00 de lucros cessantes.
Dessa forma, a indenização por danos materiais totais (danos emergentes e lucros cessantes) deve perfazer a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano de grandes cidades como São Paulo. 
Não há como se extrair da colisão em questão um abalo à honra ou à dignidade do autor.
Portanto, apesar da revelia da ré, não há que se falar em indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ROZEVANE APARECIDA DA SILVA a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
