

SENTENÇA

Processo nº:002.04.035486-7
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Mario José Ferreira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Mario José Ferreira da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso IV, do Código de Trânsito Brasileiro  CTB, Lei nº 9.503/97, porque, no dia 20 de maio de 2004, por volta das 21h20min, na rua Alziro Pinheiro Magalhães, altura do número 1176, Jardim Itajaí, nesta cidade e comarca da Capital, agindo com imprudência na direção de veículo automotor de transporte de passageiros, teria praticado homicídio culposo vitimando fatalmente Antônia Varjão da Costa, uma das passageiras.
Recebida a denúncia em 30 de abril de 2009 (fls. 146), durante a instrução foram ouvidas cinco testemunhas, passando-se ao interrogatório (fls. 186/195).
Em debates orais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 184/185).
É o relatório.
Decido.
Narra a denúncia que o acusado, "(...) no exercício de profissão, conduzia o veículo de transporte de passageiros VW/Kombi, placas BPN 4916. No interior do veículo encontravam-se o cobrador Egnaldo Borba Araújo e as passageiras Antônia Varjão da Costa e Adriana Costa Santana. Nessa ocasião, ao passar por um equipe que realizava a fiscalização do transporte de passageiros, MÁRIO não parou, passando direto pela fiscalização e parando somente à frente, em um ponto de embarque de passageiros. Em seguida, o denunciado voltou a trafegar, sendo seguido por um outro veículo VW/Kombi, de cor branca. Um dos ocupantes do referido veículo Kombi solicitou ao denunciado que parasse seu veículo, pois realizava transporte irregular de passageiros e, portanto, sua Kombi seria apreendida. MÁRIO, porém, não parou o veículo e continuou seu percurso, sendo perseguido pelo referido veículo Kombi e, também, por um veículo Fiat/Ducato. O denunciado, então, aumentou a velocidade e tentou se evadir, mas na altura do número 1.176 da Rua Alziro Pinheiro Magalhães, sua trajetória foi interceptada pelo veículo Ducato. Nesse momento, MÁRIO perdeu o controle do veículo Kombi que conduzia e colidiu frontalmente com um  poste de eletricidade. Em razão deste acidente, Antônia sofreu ferimentos que ocasioram a sua morte (...) MÁRIO agiu com imprudência consistente em dirigir sem a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. Isto porque, o denunciado realizava transporte irregular de passageiros e se recusou a parar o veículo quando solicitado pela fiscalização, tentando se evadir em alta velocidade".
E o teor da peça inaugural veio a se confirmar sob o crivo do contraditório, sobretudo tendo em vista o que disse a testemunha ocular Adriana Costa Santana, também passageira da VW/Kombi conduzida pelo acusado e filha da única vítima fatal.
Adriana, sem titubear nem fantasiar, disse que "(...) Estava dentro da Perua quando o acidente aconteceu. Embarcou na perua que realizava lotação em frente as Casas Bahia do Grajaú, com destino ao Jardim Itajaí, por volta das 20h:30 min., juntamente com sua mãe Antonia que veio a falecer por conta do acidente. O acusado aqui presente era o individuo que conduzia a Kombi. Esta não foi a primeira vez que tomou a mesma lotação para ir embora. No meio do trajeto, a fiscalização da SP TRANS solicitou ao motorista da lotação que parasse para fins de fiscalização, mas o acusado não parou, não atendendo a ordem dos fiscais. Os fiscais da SP TRANS foram ao encalço do acusado em uma Sprinter. Em razão da perseguição, o acusado imprimiu maior velocidade na Kombi e não parou, apesar de passageiros terem pedido para que parasse. O acusado era clandestino. Sua Kombi não tinha autorização para tanto. Em meio a perseguição o veículo conduzido pelos fiscais da SP TRANS chegou a emparelhar com a Kombi  conduzida pelo acusado, mas mesmo assim ele não atendeu a ordem de parada. Durante a perseguição o condutor da Kombi, numa descida, perdeu o controle da direção e bateu em um poste. A Kombi ficou prensada entre o poste e um muro de uma residência, perto da casa da depoente. As fotografias de fls. 43/46 retratam o local da colisão. A mãe da depoente morreu na hora da colisão. A depoente em razão do impacto bateu sua cabeça em algum lugar e desmaiou, vindo a acordar apenas no hospital quando soube da morte de sua mãe.  Seus familiares receberam apenas o seguro obrigatório DPVAT. Não receberam qualquer outra indenização. No momento do acidente tinham muitos passageiros na Kombi. A mãe da depoente foi a única que veio a óbito. Não lembra se o veículo que perseguia a Kombi conduzida pelo acusado tinha ou não faixa ou sinal de identificação de se tratar de veículo pertencente a SP TRANS. Os que estavam em perseguição ao acusado só pediram para parar, não lembra de terem dito que eram fiscais. Estava tendo uma Blits da SP TRANS. O acusado em nenhum momento mencionou durante a fuga que estava sendo perseguido por assaltantes ou criminosos" (fls. 186/187).
Corroborando o relato desta testemunha presencial, Mário Roberto da Fonseca, testemunha de defesa e colega do acusado, afirmou que "(...) passou pelo local do acidente logo após e deparou-se com a Kombi do acusado encaixotada entre um poste e um muro de uma residência. As fotografias de fls. 43/47 retratam o local dos fatos. Ficou sabendo que uma mulher veio a falecer por conta do acidente. Não viu como o acidente aconteceu (...) A base que dava apoio aos perueiros noticiou via rádio que a Kombi Carater e uma Ducato estavam na área fazendo fiscalização. O depeonte conduzia sua Kombi e ao saber dessa notícia retornou. Já o acusado não teve a mesma sorte. Ouviu pela base que o acusado estaria sendo perseguido pela Kombi e pela Ducato. A perseguição era para deter o condutor da Kombi clandestina por não ter autorização para tanto.  Chegou a conversar com o acusado após os fatos, já que eram colegas de trabalho. O acusado lhe contou que o pessoal que estava na Ducato, durante a perseguição, bateu na traseira da Kombi que dirigia fazendo com que perdesse o controle do veículo e colidisse no poste. O acusado lhe disse que essa Ducato seria da fiscalização. Na época acontecia dos policiais se reunirem na 85 DP para atuarem juntos porque tinham medo dos perueiros investirem contra eles. Em nenhum momento o acusado lhe disse que se tratava de um assalto, e sim de uma abordagem da fiscalização. O réu lhe disse ainda que após a fechada que levou do condutor da Ducato, este não prestou socorro e empreendeu fuga.  Esclarece que a base que dava apoio aos perueiros noticiou que a Kombi do Mario já estava no poste. O depoente foi um dos primeiros a chegar ao local do acidente após o ocorrido. Acredita que os agentes de fiscalização de transito solicitavam apoio a policiais militares para realizarem bloqueios e blits com intuito de apreenderem clandestinos" (fls. 192).
Assim, não dá mesmo para acreditar no "álibi" arquitetado pelo acusado que  declarou que "(...) foi perseguido por uma Kombi Carati e também por uma Ducato. Pessoas que estavam dentro da Kombi solicitaram que o interrogando estacionasse o veículo que conduzia. Não chegou a ver qualquer arma exibida, mas o sinal que tal pessoa fez era de que poderia estar armada (...)", para tentar se furtar à responsabilidade (fls. 194/195, grifei).
Tão inverossímil quanto foi o que declarou em juízo Egnaldo Borba Araújo, ex-empregado do acusado e cobrador da VW/Kombi, ao afirmar e reafirmar que "(...) em um sinal, encostou uma outra Kombi branca sem qualquer identificação de se tratar de veículo da SPTRANS. Tal Kombi chegou a emparelhar com a Kombi dirigida por Mário. Em um dado momento, um deles abriu a porta da Kombi e sacou uma arma mandando parar. A testemunha foi advertida de que seu depoimento não condiz com o que declarou as fls.21 na delegacia. Ao adentrar em uma rua eles continuaram a perseguição. As pessoas que estavam dentro da Kombi ficaram apavoradas e pediram para que o condutor da Kombi, Mario José, imprimisse maior velocidade. Os passageiros ficaram apavorados e pediram para que o condutor da Kombi, Mario Jose, corresse, aumentando a velocidade (...) Foi advertido do crime de falso testemunho. Mantém o depoimento que prestou" (fls. 189/190, grifei).
Ambos, acusado e cobrador, pelo visto esqueceram de combinar com a testemunha de defesa Mário Roberto "os detalhes finais", para que pudessem apresentar a mesma versão sobre o fato e o suposto assalto.
Aliás, até mesmo o próprio acusado e o seu cobrador não chegaram a um consenso quanto à existência, ou não, de uma arma de fogo.
Como se vê, mentiras à parte, o quadro probatório revela que o acusado, por trabalhar à margem da legislação de regência (vide art. 108 do CTB), "clandestino" por assim dizer, e para não se ver privado do seu patrimônio e de sua fonte de renda, não atendeu à ordem de parada e preferiu empreender fuga imprimindo velocidade cada vez maior, mas em meio à fuga, ao ser "fechado" pelo condutor do Fiat/Ducat que o perseguia, perdeu o controle do seu conduzido e colidiu numa poste de iluminação pública (vide fotografias de fls. 43/46), vindo, com isso, a ceifar a vida de uma das passageiras que transportava.
Agindo da maneira como agiu, não há como eximi-lo de qualquer responsabilidade por este trágico acidente que poderia ter sido evitado, se ao invés de pensar, apenas e tão-somente, no seu próprio patrimônio e na sua fonte de renda, o acusado tivesse pensado, em primeiro lugar e acima de qualquer outra pretensão, na segurança e na vida dos  passageiros que transportava, bem como tivesse obedecido à ordem de parada e dado ouvido aos pedidos dos passageiros nesse mesmo sentido, mas não foi o que fez. 
Enfim, agiu, pois, com manifesta culpa, na modalidade imprudência, que beira ao dolo eventual.
Daí porque prospera a pretensão punitiva estatal, não havendo como se falar em absolvição e lembrando que a materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, pelo BO/PM de fls. 26/29, pelo exame necroscópico de fls. 36, conclusivo no sentido de que Antônia Varjão da Costa faleceu em razão de "(...) traumatismo craniano devido ação de agente contundente (...)" (fls. 36vº), pelo exame pericial no local dos fatos de fls. 38/41, devidamente instruído com desenho esquemático e fotografias (fls. 38/46), e pela oral colhida nos autos.
Passo à dosagem da pena.
Com exceção do seguro obrigatório  DPVAT, os familiares da vítima não receberam qualquer outra indenização ou mesmo apoio ou conforto por parte do acusado que procurou, a qualquer custo, se esquivar da responsabilidade. Além disso, o próprio acusado, o seu cobrador e outros passageiros também se feriram por conta do aludido acidente que poderia muito bem ter sido evitado (fls. 34/35, 54/55 e 186/187), razão pela qual fixo a pena-base corporal em dois anos e quatro meses de detenção.
Mas no que se refere à suspensão da habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção.
Assim, nada mais justo que a suspensão da carteira deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
Por último, em razão da incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso IV do parágrafo único do art. 302 do CTB, cometimento do crime "no exercício de sua profissão ou atividade, estiver conduzindo veículo de transporte de passageiros", aumento-as de 1/3 (um terço), tornando-as definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Mário José Ferreira da Silva, R.G. nº 35.591.415-3 (fls. 138 e 194), como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso IV, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, inicialmente no regime aberto, bem como declarar suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 08 (oito) meses (art. 293 do CTB).
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) aos familiares da vítima, a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 100 (cem) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado.
Encaminhe-se cópia desta sentença à filha da vítima, qualificada às fls. 186.
Com fundamento no art. 211, "caput", do Código de Processo Penal, oficie-se à autoridade policial para instaurar inquérito policial com o intuito de apurar eventual crime de falso testemunho praticado por Egnaldo Borba Araújo, instruindo o ofício com cópia da denúncia, do boletim de ocorrência, dos depoimentos colhidos nos autos, incluindo os que foram prestados na fase policial, do exame necroscópico, do laudo pericial e fotografias que o acompanharam, do termo de audiência de instrução e também desta sentença (fls. 03/06, 12/13, 21/22, 24/25, 26/29, 36, 38/46, 54/56, 109, 111, 113, 115, 117, 146 e 184/195).   
Intime-se pelo DJE (fls. 163).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2010.
