

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035855-74.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cristiano Gomes Luciano, CPF 287.446.878-93
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda
Data da audiência:03/02/2014 Ãs 15:15h




Aos 03 de fevereiro de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Renilda Nogueira da Costa OAB/SP 138.722 (ofício 803/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto,  Sr. Danilo Righi Nunez Lima, RG 34356719, acompanhado por sua advogada, Dra. Tatiana Cardoso Ciffani, OAB/SP 271.999 que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na inicial, o autor firmou dois contratos diversos com a ré. O primeiro deles tendo como celebrante a empresa Cardif do Brasil e Garantias SA e o segundo celebrado em nome do autor, pessoa física. O primeiro contrato fora celebrado em 26/01/2011 e houve renovação daquele contrato em 17/04/2012, agora, em nome do autor exclusivamente. Em 21 de fevereiro de 2013 o autor, alegando problemas financeiros, solicitou o cancelamento do contrato com a ré, havendo naquele oportunidade cobrança da taxa de rescisão de R$ 199,00, sendo certo que houve novação do contrato no momento em que celebrado exclusivamente pelo autor e requerida. A cláusula contratual que prevê a incidência de multa no caso de rescisão contratual unilateral no prazo inferior a um ano é válida e não afronta o disposto no Código de Defesa do Consumidor. A negativação feita junto aos órgãos de proteção ao crédito era, portanto, regular, não havendo comprovação até esta oportunidade do pagamento de valores relativos ao contrato. Aliás, por esta razão, não houve concessão de tutela antecipada para exclusão (fls.20). Portanto, não se pode somar ao prazo do novo contrato, o do contrato anterior, que não tinha como titular o requerente, mas sim a empresa onde aparentemente trabalhava. Portanto, válida a cobrança e regular a inserção nos órgãos de proteção ao crédito o que afasta o acolhimento dos pedidos iniciais quer em relação aos danos materiais, quer em relação aos danos morais. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
