

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035976-05.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Cerqueira dos Santos, CPF 099.978.758-69
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:12/11/2013 às 14:30h




Aos 12 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, Dra. Elisabeth Medeiros Martins, OAB/SP 262.803, bem como a Ré, por seu preposto, Sr. Murilo Maciel Oliveira do Nascimento, RG 49.387.711-3, acompanhado por sua advogada, Dra. Vanessa Carneiro Ribeiro Paladino Alvino, OAB/SP 243.777. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  A autora possui emprego fixo e contratou advogado para defesa de seus interesses em juízo, o que é facultativo pelo rito imposto pela Lei 9.099/95, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo, ainda mais se considerada a excepcionalidade do recurso inominado. É fato incontroverso que a autora era devedora da instituição financeira Ré e após período de inadimplência firmou parcelamento da dívida em trinta e seis meses, no valor mensal de R$ 106,30. Em razão do inadimplemento houve protesto do título de crédito perante o 4 Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo desde 2009. A novação do contrato fora efetuada apenas em agosto de 2012. Também demonstrado nos autos que a inserção existente nos órgãos de proteção ao crédito é tirada deste protesto já indicado (fls 26). Portanto, o ato do protesto é regular bem como a inserção junto aos órgãos de proteção ao crédito. O que se discute é apenas a manutenção do protesto após o início do parcelamento do débito. Entretanto, é de conhecimento comum que na efetivação dos protestos regulares cabe ao devedor a baixa, após pagamento integral da dívida, com a obtenção de carta de anuência junto à instituição financeira. O parcelamento ainda não chegou ao final e o protesto é regular, cabendo ao autor a baixa objetivada nos termos já lançados, mesmo por que existem custas e emolumentos para pagamento que são de encargo da autora que pelo inadimplemento deu origem ao protesto efetivado e consequente inserção do nome nos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso de que se cuida, uma vez que seria criada situação onde a autora recebe valor apesar de inadimplência por longos três anos com o requerido. O fato não pode ser elevado à categoria de dano moral, sendo certo que cabe à requerente a baixa do regular protesto e consequente liberação do nome nos órgãos de proteção ao crédito, com revogação da tutela concedida. Do exposto, julgo improcedentes os pedidos, revogando a tutela concedida. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Elisabeth Medeiros Martins

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
