

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.035638-0 - Controle nº 4963
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marco Aurélio de Camargo Milanez Informática Epp, 
Preposto: Marco Aurélio de Camargo Milanez RG: 20.091.862 - CPF: 153.866.058-01
Advogado do autor: Renato Barbosa da Silva OAB/SP nº 216757

Requerido: Vivo S/A
Preposto: Fabiana Moura Bastos RG: 24133815 - CPF: 281.124.298-80

Requerido: PLUGATI  TELECOM (SEM DOCUMENTAÇÃO)
Preposto:Thyrso Maranesi RG:8.257.441 - CPF: 049.867.168-24
Advogado do réu: Felipe Augusto de Oliveira Vibian OAB/SP nº 272656


Data da audiência: 30/08/2010 às 13:30h

Aos 30 de agosto de 2010, às 14:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado de seu advogado e a ré Vivo; A ré PLUGATI  TELECOM não compareceu devidamente representada.. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Vivo efetuará, até o dia 30 de outubro de 2010, o lançamento de um crédito de R$ 1500,00 (Mil e Quinhentos Reais) na conta corporativa nº 0033716097, CNPJ 01.863.419/0001-30, o qual poderá ser utilizado em faturas vencidas e vincendas.
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 100,00 pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal;
3)Ciente o autor que este contrato possui ativas 8 linhas. Já incluindo o terminal 12 9797-7884, agregado neste contrato no dia 27/08/10. 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)Fica requerida a decretação e aplicação dos efeitos da revelia em relação a  PLUGATI  TELECOM 
7)A ré Vivo junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Gabriela Cardoso de Macedo
            (conciliadora)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u): Vivo S/A


Ré(u): PLUGATI  TELECOM (SEM DOCUMENTAÇÃO)       Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre o autor e a ré Vivo S/A para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se.  Após Regularizadas, venham os autos Conclusos para analise de item 6.
São Paulo, 30 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
