

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035506-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Angela Maria Santos, CPF 261.876.728-44
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:24/10/2013 às 18:00h

Aos 24/10/2013, às 18:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente a autora, Sra. Ângela Maria Santos, RG: 37.751.361-1 e CPF: 261.876.728-44, desacompanhada de advogado, sendo-lhe nomeada a Dra. Lucimar Liuti Neva, OAB/SP 249.857. Presente a empresa ré Net São Paulo LTDA, representada pela preposta Sra. Debora Cristina Foresto de Oliveira, RG: 33996165-x e acompanhada pela advogada, Dra. Janice de Andrade Ribeiro, OAB/SP: 254650. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada da autora que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial.? Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Ante a ausência de questões preliminares, passo à análise do mérito. A ré não contesta a alegação da autora acerca da existência de cobranças indevidas, pois em desconformidade com os valores prometidos no momento da adesão ao contrato. É de rigor, assim, com fulcro no que dispõe o artigo 302, ?caput?, do CPC, a condenação da ré a ajustar o plano, bem como a restituir à autora, em dobro, os valores cobrados a maior. Já no que tange o pedido de indenização por dano moral, este não merece acolhimento. Ocorre que, em casos como o presente, de simples aborrecimentos ligados ao não cumprimento estrito de um contrato, o dano moral não se presume. Tal entendimento aliás, se encontra pacificado no Enunciado n° 25, do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais Cíveis do Estado de São Paulo, verbis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Além disso, a condenação da ré a devolver em dobro o indébito já é suficiente a reparar os aborrecimentos suportados pela autora.Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré: a) na obrigação de fazer consistente em adequar o valor do plano àquele ofertado à autora, ou seja: no valor de R$ 99,90, a partir de novembro de 2013, sob pena de multa equivalente ao dobro do que for cobrado a maior; b) a restituir à autora a quantia de R$ 835,82, corrigida monetariamente a partir da data do ajuizamento, bem como qualquer outro valor pago a maior após o ajuizamento desta demanda, corrigido monetariamente desde cada desembolso. Sobre o valor total da condenação pecuniária incidirão juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 01 de novembro de 2013, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 193,70; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Lerrânia de Souza Pádua), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza


Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
