

SENTENÇA

Processo nº:0035205-36.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Edna Aparecida de Oliveira
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Passo a proferir sentença em relação à corré EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  EMBRATEL, pois, em relação à corré Net Serviços de Comunicação, o processo já foi extinto, em razão de composição homologada judicialmente (fls. 39/40).
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente e intimada da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 39/40), a empresa-ré deixou de comparecer (fls. 84).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir indevida a manutenção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pela empresa-ré (fls. 25/26 e 27), sobretudo porque os pagamentos do parcelamento do débito relativo ao "Net Fone" (serviço cobrado pela ora ré) foram regularmente realizados pela autora (fls. 21 e 24).
Tais pagamentos foram realizados em julho e novembro de 2012 (fls. 21 e 24), mas, em março de 2013, o nome da demandante ainda constava dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 26 e 27).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, principalmente no setor privado da economia, erros dessa ordem possam ocorrer.
Diante de tudo isso, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade do valor apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$1.048,05  fls. 26 e 27) e ao recebimento de indenização por danos morais.
Com efeito, ?nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto que o valor pretendido na inicial (R$ 10.480,50) se mostra excessivo, até porque, em última análise, foi a autora quem deu causa ao apontamento, deixando de pagar os valores referentes aos serviços de telefone e TV por assinatura nas respectivas datas de vencimento. 
Por todo o exposto, julgo  procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$1.048,05  fls. 26 e 27); e b) condenar EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  EMBRATEL a pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 29.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,66, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
