

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0035195-89.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Lyana Knebl Rodrigues Puosso, CPF 022.082.808-30
AdvRobson Galdo Rodrigues ? OAB/SP: 267273
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0003-36
PrepostoMarina D Amore Borba ? CPF: 220567818-32
AdvMarília D'Amore Borba ? OAB/SP: 262114
JuntadaSubstabelecimento, Carta de Preposição, Contestação
Data da audiência:30/01/2014 às 13:30h




Aos 30 de janeiro de 2014, às 13:20 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Nada infirma a decisão interlocutória proferida às fls.62, no sentido de que os documentos que acompanharam a ação apontam para o pagamento integral do empréstimo, até mesmo porque a instituição financeira sequer impugnou a alegação da autora de que havia honrado integralmente o empréstimo feito. Desse modo, a contar, inclusive, de junho de 2012, todos os descontos no holerite da autora devem ser restituídos em dobro, por incidir na espécie o disposto no art. 42,  parágrafo único, do CDC, resultando no montante apontado na inicial, de R$ 5.592,72, além do ressarcimento de eventuais descontos efetuados no decorrer desta ação, também em dobro. Nada obstante, como o desconto mensal, na ordem de R$ 233,03, é de pequeno valor quando comparado com a remuneração bruta da autora, no montante de R$ 6.226,96 (fls. 51), cerca de 3,74%, não há que se falar em dano moral, pois o dano, na verdade, limitou-se à esfera patrimonial. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar devidamente quitado o empréstimo celebrado entre as partes e condenar a empresa ré a devolver a quantia de R$ 5.592,72 (cinco  mil quinhentos e noventa e dois reais e setenta e dois centavos), além do ressarcimento de eventuais descontos efetuados no decorrer desta ação, também em dobro, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 62. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 343,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
