

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0035777-26.2012.8.26.0002

Vistos.

KLEBER ALMEIDA SILVA e ELIZÂNGELA GONÇALVES DANIEL SILVA ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com repetição de indébito em dobro contra INPAR- ABYARA - PROJETO RESIDENCIAL SANTO AMARO SPE LTDA, alegando, em resumo, que: a) em 30.09.2009, firmaram com a ré contrato de compra e venda, tendo por objeto a aquisição do imóvel descrito na inicial pelo preço de R$331.166,22; b) foi estipulado prazo para entrega do imóvel  para  outubro de 2010; porém, a construtora prorrogou o prazo de entrega das chaves para março de 2011; c) o imóvel foi entregue somente em  23 de agosto de 2011, com atraso de cerca de dez meses, o que inviabilizou a obtenção de financiamento imobiliário para a quitação do débito, já que o habite-se não saiu no prazo previsto; d)  acreditando que receberiam o imóvel na data aprazada, venderam o imóvel onde residiam com o propósito de quitar o débito e locaram imóvel, experimentando danos de ordem moral e material.

Por essas razões, pleitearam as indenizações discriminadas na inicial e juntaram documentos (fls. 19/144). A inicial foi emendada (fls. 147/148).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 164//189), na qual suscitou preliminar de inépcia parcial da inicial. No mérito sustentou basicamente que: a) eventual mora na entrega do imóvel deve ser computada a partir de 1º de maio de 2011, dado que o contrato, em sua cláusula 7.1.1 previa prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das chaves; b) citada cláusula é legal, tendo o habite-se sido expedido com atraso de 75 dias de atraso; c) as chaves estavam à disposição dos autores desde 14 de julho de 2011 (data da expedição do habite-se) que, querendo quitar a unidade, poderiam imprimir o boleto pelo site da ré; d) é incabível a devolução dos valores pagos a título de juros moratórios, muito menos em dobro, dada a mora dos autores; e) é incabível o pedido de indenização por danos morais.

Sobreveio réplica e novos documentos foram juntados, sobre os quais a ré se manifestou.

É o relatório
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de inépcia da inicial, em verdade, fere o mérito da causa, de sorte que sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência de atraso na entrega de unidade habitacional.

Frise-se, de início, que não diviso a nulidade da cláusula 7.1.1 do contrato no que tange à carência ou tolerância de 180 dias após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.

Dito isso e considerando a validade da cláusula em questão, verifica-se que o imóvel deveria ter sido entregue até o último dia de abril de 2011, mas o habite-se somente foi expedido em 14 de julho de 2011, configurando atraso de 75 dias.

A entrega das chaves em data posterior ao habite-se (23.08.2011) não pode ser imputada à ré, visto que competia aos autores efetuar o pagamento de boleto específico para esse fim, cuja impressão poderia ser feita pelo site da empresa ou por meio até de ação judicial, de modo que é incabível o pedido de restituição dos juros moratórios.

Configurado o atraso na entrega da unidade, têm os autores direito ao aluguel e despesas de condomínio suportados durante o período de 75 dias, considerado o valor mensal de R$2.100,00, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação.

Não cabe, todavia, a fixação de taxa mensal de fruição, sob pena de bis in idem, conforme bem apontado pela ré em contestação. É que não podem os autores receber os aluguéis que deixaram de receber e, cumulativamente, serem reembolsados dos valores pagos a título de aluguéis e condomínio.

Por fim, os danos morais são devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar, nem tampouco o mero descumprimento contratual.

No caso vertente, todavia, o atraso na entrega de obra frustrou as legítimas expectativas dos autores, que, segundo consta, venderam o imóvel onde residiam e passaram a residir em bem locado.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar os autores e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para: a) condenar a ré ao pagamento dos alugueres e despesas de condomínio suportados durante o período de 75 dias, considerado o valor mensal da locação de R$2.100,00, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00  (dez mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Vencidos os autores em maior extensão, pagarão 70% das custas e despesas, cabendo à ré o restante, bem como honorários advocatícios de 7% do valor da condenação, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 08/10/2013 (publ. 92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
