

SENTENÇA
Processo nº:0035562-41.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elizabete de Oliveira Silva
Requerido:Larof Viagens Turismo e outro
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Elizabete Gonçalves da Silva ajuizou ação em face de Larof Viagens e Turismo e Hotel e Pousada Dellamares alegando, em síntese, que contratou com a primeira ré um serviço de hospedagens nos dias 15/09/12 ao dia 17/09/12 para quatro pessoas. Ocorre que ao chegar ao local, isto é, na sede da segunda ré, foi informada de que a reserva estava marcada para 14/09/12 a 16/09/12, e apenas para 3 pessoas, não podendo usufruir da hospedagem e não tendo também recebido reembolso. Daí a presente ação pugnando pela condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais (02/07).
Citadas, (fls. 25v e 26v) as rés não apresentaram contestação.
É o relatório.
Trata-se de matéria exclusivamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado. Ademais, ocorreu a revelia.
Conforme comprovante juntado às fls. 13, a autora realmente contratou o serviço de hospedagem nos dias 15, 16 e 17 de setembro de 2012 e efetuou o pagamento (fl. 14)
Claramente a autora suportou prejuízo em razão da negligência das rés que modificaram as datas da viagem e a quantidade de pessoas, impossibilitando que a autora e suas convidadas usufruíssem de um fim de semana planejado, tendo perdido a viagem com todas as suas despesas também devidamente comprovadas as fls. 14/15.
Do mesmo modo, é possível considerar que houve dano moral em decorrência da atitude das requeridas, que fizeram com que a autora não pudesse usufruir do serviço contratado, o que sem dúvida trouxe diversos transtornos e frustrações.
Diante disso, entende-se que o montante de R$2.000,00 é o suficiente para sanar o desconforto psíquico resultante da desatenção das rés que nem ao menos restituiram os valores gastos.
Isto posto, julga-se procedente o pedido a fim de condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$441,60 a título de danos materiais, corrigidos monetariamente desde o desembolso de cada despesa (25/05/12 ? hospedagem / 15/09/12 ? combustível e pedágios) nos termos da Tabela Prática, mais juros de 1% ao mês a contar da citação (21/06/13), sem prejuízo da indenização por danos morais,, no montante de R$2.000,00. A correção monetária, neste caso, que precisa seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, é contada a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ), enquanto que os juros, na base de 1% ao mês, são devidos desde a citação.
Porque sucumbentes, arcarão as rés com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 15% da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
