

SENTENÇA

Processo nº:0035428-60.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizete Maria Bartah
Requerido:D. Mais Zona Norte Cozinhas e Modulados Ltda. - EPP e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta






Vistos.


ELIZETE MARIA BARTAH ajuizou ação de indenização, sob rito ordinário, em face de D. MAIS ZONA NORTE COZINHAS E MODULADOS LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., alegando, em síntese, que: em 18/09/2010, contratou os serviços da primeira ré, para a fabricação e montagem de móveis planejados, no valor de R$ 45.000,00; a  compra foi parcelada, com financiamento feito pela segunda ré; o projeto final dos móveis foi aprovado pela autora em 20/10/2010, com entrega e montagem previstas para até 35 dias desta data; a autora celebrou novo contrato para aquisição de outros móveis, nos mesmos termos do primeiro, no valor de R$ 3.300,00; a primeira ré não entregou os móveis na data aprazada; face ao inadimplemento, pactuaram aditivo contratual, com abono de R$ 9.000,00 no preço da compra, bem como novo prazo de entrega e montagem para o dia 31/01/2011; os móveis só foram entregues em 12/01/2011, porém, com falhas e peças faltantes; apesar do pagamento das parcelas, o nome da autora foi indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito; o serviço deve ser concluído por outro profissional; sofreu danos; deve ser indenizada. 

Foi deferida tutela antecipada (fls. 157).
Citada, apresentou a ré Aymoré contestação (fls. 270/282), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em resumo, que: a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu em razão de inadimplemento; agiu corretamente; não existem danos a serem indenizados.
A ré D. Mais apresentou contestação (fls. 340/361), alegando, em resumo, que: há, no caso, litisconsórcio passivo necessário, devendo ser incluída, por denunciação da lide, a fabricante dos móveis em questão, Unicasa Indústria de Móveis; o prazo para a execução do serviço foi cumprido; o prazo para fabricação dos móveis é de 45 dias úteis contados da aprovação do projeto; com ressalva do móvel da churrasqueira, os demais foram entregues e montados corretamente; o orçamento trazido pela autora é desproporcional; não pode haver abatimento no preço; a autora não sofreu qualquer restrição ao crédito; agiu corretamente; não existem danos a serem indenizados.
 Apresentou a autora réplica (fls. 323/331 e 412/426).
Foi interposto agravo de instrumento pela corré Aymoré (fls. 258/268).
Foi realizada audiência preliminar, mas não foi possível a tentativa de conciliação. (fls. 454).

É o relatório.
 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. A ré Aymoré e a autora expressamente as dispensaram (fls. 435 e 439).
A preliminar arguida pela corré Aymoré diz respeito, na verdade, ao mérito, que passa a ser examinado. Ela é parte legítima, pois existe relação contratual.
Quanto à denunciação da lide pleiteada pela ré D.Mais, é incabível. No caso, o contrato celebrado é de adesão, regido pelo Código de Defesa do Consumidor, que, em seu artigo 88, veda a utilização da intervenção de terceiros, nos seguintes termos:

?Art. 88. Na hipótese do art. 13, parágrafo único deste código, a ação de regresso poderá ser ajuizada em processo autônomo, facultada a possibilidade de prosseguir-se nos mesmos autos, vedada a denunciação da lide.

Em entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, foi ampliada a interpretação do artigo em comento, alcançando a impossibilidade de denunciação da lide para os casos enumerados no artigo 12 e 14:
?RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO A CONSUMIDOR. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 88 DO CDC. IMPOSSIBILIDADE. 1. A vedação à denunciação da lide prevista no art. 88 do CDC não se restringe à responsabilidade de comerciante por fato do produto (art. 13 do CDC), sendo aplicável também nas demais hipóteses de responsabilidade civil por acidentes de consumo (arts. 12 e 14 do CDC).? (Superior Tribunal de Justiça. REsp nº 1165279 / SP. Relator: Ministro Paulo de Tarso Sanseverino. Data do julgamento: 22/05/2010). (grifo acrescentado).

A autora celebrou contrato com a ré para a fabricação e montagem de móveis pactuando, para tanto, o valor de R$ 45.000,00.
Pela verificação dos documentos apresentados, o prazo para a entrega e montagem dos móveis foi pactuado para 35 úteis dias após a aprovação do projeto, conforme o documento de aprovação do projeto (fls. 38).
Neste caso, ainda que no contrato padrão exista prazo maior para a fabricação dos móveis, se houve a promessa expressa da ré, de entrega e montagem em prazo inferior, deve este ser observado. A cláusula expressamente pactuada prevalece sobre a impressa no instrumento padrão.
A autora alega que o prazo de entrega, contados os 35 dias, seria em 23/11/2010. Entretanto, não lhe assiste razão, uma vez que o prazo não foi contado em dias úteis, como dispõe o documento de aprovação do projeto.
Contudo, o mencionado erro de cálculo em nada altera o julgamento, uma vez que, através de aditivo contratual, foi estipulado novo prazo, agora para o dia 22/01/2011, prorrogável até o dia 31/01/2011 (fls. 50/52). Em contrapartida à dilação do prazo de entrega, a ré se comprometeu ao pagamento de três boletos referentes aos móveis, totalizando um desconto de R$ 9.000,00 no valor da compra.


Inobstante o acordo de novo prazo de entrega e montagem, a autora comprovou, através de fotos (fls. 68/107), que em 04/02/2011, a montagem ainda não havia sido concluída, demonstrando, desta forma, a falha no serviço prestado.
A alegação da ré de que haveria prazo de 180 para a assistência técnica não merece guarida. A assistência tem como escopo a correção de eventualidades que porventura ocorram, em situações excepcionais, e não a correção de todo o serviço prestado de forma viciada.
Ademais, também já transcorreu in albis o prazo de 180 dias para eventual assistência e solução dos problemas enfrentados pela autora.
A par disso, por meio de fotos (fls. 108/129), a autora demonstrou que no mês de maio de 2011, ainda existiam pendências a serem realizadas pela ré, bem como defeitos decorrentes da má instalação dos móveis.
No que se refere ao móvel da churrasqueira, a inexecução do serviço foi total, uma vez que, até o presente momento, não houve a entrega do móvel, não obstante o pagamento total do preço.
O CDC dispõe, em seu artigo 20, sobre a possibilidade de abatimento do preço quando houver vício no produto, bem como a possibilidade de reexecução dos serviços por terceiros, às expensas do fornecedor, nos seguintes termos:
?Art. 20. O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
 III - o abatimento proporcional do preço.
 § 1° A reexecução dos serviços poderá ser confiada a terceiros devidamente capacitados, por conta e risco do fornecedor.? (grifo acrescentado)

Assim, plenamente possível a finalização do serviço, pactuado com a ré, por terceira pessoa. Pelo que se verifica nos autos, diversas são as reparações que devem ser feitas, como a nivelação de gavetas e bancadas, confecção do móvel da churrasqueira, recolocação das portas do guarda-roupa, entre outros.
Para o funcionamento adequado dos móveis, imprescindível contratação de novo serviço. A autora, para tanto, apresentou orçamento (fls. 147), no valor de R$ 8.000,00. O valor apresentado é razoável, correspondente a menos de 20% do valor original do serviço. Os vícios demonstrados pela autora são inúmeros e o não reparo impossibilita o uso a que se destinam os móveis.

Ademais, tendo em vista a relação de consumo, e a hipossuficiência da autora, plenamente possível a inversão do ônus da prova, em que caberia à ré demonstrar que houve a prestação adequada do serviço, bem como a ausência de qualquer vício.
No caso, a ré limitou-se a alegar que houve prestação adequada e que o prazo foi respeitado, sem, contudo, trazer qualquer prova aos autos.
Contudo, conforme prevê expressamente o artigo 20, do CDC, o consumidor poderá escolher qualquer das prestações mencionadas, porém, de forma alternativa.
Assim, ainda que exista pedido da autora de refazimento do serviço a expensas do réu, bem como de abatimento no preço, é certo que apenas uma das prestações é viável, sob pena de causar enriquecimento ilícito da autora.
Desta forma, como já se constatou a possibilidade de término do serviço, e pelo princípio da razoabilidade, deverá o réu arcar com o orçamento apresentado pela autora, não havendo, cumulativamente, abatimento no preço pago.
Cumpre ressaltar, por fim, que o nome da autora foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 239/240). A inclusão se deu em razão do atraso no pagamento da parcela vencida em 12/2010, de responsabilidade da ré. Através de documento fornecido pela própria ré (fls. 392) verifica-se que o pagamento somente foi realizado em 17/01/2011. Assim, deve responder pelos danos causados pelas restrições no nome da autora.
Não há, então, responsabilidade da corré Aymoré. O contrato de financiamento celebrado é distinto. 
A autora, na qualidade de consumidora, não poderia sofrer pelos vícios decorrentes da prestação do serviço, tampouco ter seu nome negativado indevidamente.
A ré deveria controlar melhor os seus sistemas, a fim de evitar que seus clientes fossem surpreendidos pela má prestação do serviço. 
Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 
Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 
Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré.
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie é arbitrada em R$ 6.000,00 (seis mil reais).
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido quanto à corré Aymoré, que poderá, com o trânsito em julgado, levantar os valores depositados em juízo. Reembolsará a autora as despesas processuais da corré e arcará com os honorários advocatícios em seu favor, que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido. Julgo PROCEDENTE o pedido em face da ré D. Mais, condenando-a ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária da data de apresentação do orçamento (fls. 147) e juros de mora legais (12% ao ano), a contar da data da citação. Pagará ainda esta ré a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) pelos danos morais, com incidência de correção monetária, a contar da data desta sentença, e de juros de mora legais, de 12% ao ano, estes contados a partir da citação. Confirmo a tutela antecipada deferida. Condeno ainda a ré à entrega dos comprovantes de quitação das três parcelas de sua responsabilidade. Pagará ainda a ré as despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 30 de outubro de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito
