

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 58300200521485580035249-33.2012.8.26.0053 - Cautelar Inominada
Requerente:Fundação Para o Remédio Popular - FURP
Requerido:Nova Representações Importação e Exportação LTDA.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

VISTOS.

Fundação Para o Remédio Popular - FURP, qualificada nos autos, ajuizou ação contra Nova Representações Importação e Exportação LTDA., precedida de ação cautelar de sustação de protesto (processo nº 0035249-33.2012.8.26.0053) objetivando a declaração de inexigibilidade de título de crédito das duplicatas mercantis nsº 83 e 100. Informou que os contratos celebrados previam a entrega dos produtos em datas determinadas e especificações que não foram observadas pela ré; em decorrência deste fato, fora instaurado processo administrativo que culminou com a aplicação de multa. Parte dos produtos entregues pela ré não atendia as especificações técnicas e foi rejeitada. Tais fatos ensejaram a instauração de processo administrativo que culminou com a aplicação de multa. Sustentou que o desconto das multas encontra fundamento no art. 87, § 1º, da Lei nº 8.666/93, ao passo que a rejeição das mercadorias diversas das contratadas decorre do art. 76 do mesmo diploma legal e do art. 10 da Lei nº 5.474/68. Argumentou sobre a ilegalidade dos protestos e a ocorrência de danos morais. Requereu a antecipação de tutela e, ao final, a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 20/345).

A ré contestou o pedido sustentando a ilegalidade da multa aplicada, vez que as mercadorias entregues atendiam as especificações contidas no edital, o que afasta a legitimidade de recusa pela autora. Informou que o edital não esclarecia no que consistia o método utilizado para a aferição do grau de potência da substância entregue. Alegou que houve prorrogação do prazo de entrega e que a 6a remessa do Captopril deveria ocorrer em 18/02/2005, mas ocorreu apenas em 01/06/2005. Sustentou que o atraso na entrega da mercadoria decorreu, também da impontualidade na liquidação dos contratos pela autora. A mercadoria Cimetidina não pôde ser entregue no prazo por problemas de contaminação da água. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos de fls. 397/495.

Réplica às fls. 519/530.

A ré apresentou reconvenção requerendo a declaração de nulidade dos atos administrativos que aplicaram as multas mencionadas na inicial e o pagamento de R$ 24.189,60, correspondente ao valor das duplicatas protestadas. 

Sobre a reconvenção, a autora alegou que a ré participou dos procedimentos licitatórios, que previam datas certas para as entregas, mas não tinha as mercadorias em estoque e apenas se preocupou em adquiri-las após o resultado dos certames. Sustentou que o descumprimento do prazo previsto em contrato legitimou a aplicação das penalidades. Requereu a improcedência da reconvenção

O feito foi saneado à fl. 569 e deferida a prova pericial.

As partes concordaram com a utilização da prova pericial realizada no processo nº 583.00.2006.120124-8, o que foi deferido (fl. 642). 

A cópia do laudo e dos esclarecimentos foram juntados às fls. 801/993 e 1020/1024.

Encerrada a instrução (fl. 1044), as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 1047/1056 e 1057/1062).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende a declaração de nulidade dos protestos realizados e indenização por danos morais.

A pretensão deduzida na inicial do processo principal e a deduzida na cautelar nº 0035249-33.2012.8.26.0053 devem ser acolhidas nos termos a seguir expostos.

Conforme se observa dos autos, vários contratos foram celebrados pelas partes que previam o fornecimento de matérias-primas para a produção de medicamentos.

Os contratos previam as características dos produtos a serem fornecidos e o prazo para as respectivas entregas.

O descumprimento dos prazos de entrega restou incontroverso, mas a ré aduziu inúmeros fatos com o intuito de justificá-los. Ocorre que tais fatos não foram comprovados nos autos.

Segundo o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o réu tem o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

Independente deste fato, o certo é que a autora iniciou processos administrativos para avaliar a pertinência das justificativas apresentadas e, após a devida tramitação, foram aplicadas as multas.

O ato administrativo goza presunção de certeza, legitimidade e legalidade. 

Diversamente do que ocorre no âmbito privado, em razão da prevalência do interesse público e da necessidade de continuidade dos serviços prestados, a contratação com o Poder Público gera ônus para o contratado, dentre eles o de se submeter a instância administrativa e observar suas conclusões, salvo seu direito constitucionalmente assegurado de questionar o ato administrativo judicialmente. 

As provas acostadas aos autos demonstram que a ré, na iminência de sofrer os respectivos processos administrativos, sacou os títulos e os encaminhou para protesto e mesmo após sua conclusão não efetuou as respectivas baixas. 

A ré não poderia ter desrespeitado a conclusão dos processos administrativos e, arbitrariamente, manter o protesto dos títulos cujo débito fora declarado indevido.

Agiu a ré de forma absolutamente abusiva ao manter o protesto dos títulos cujas multas foram aplicadas pela autoridade administrativa nos termos dos contratos celebrados.

Desrespeitando a instância administrativa e sem que tivesse questionado a regularidade desta perante o Poder Judiciário, a ré, apenas com o intuito de macular a imagem da autora e forçar o recebimento de valores declarados indevidos administrativamente, preferiu manter o protesto dos títulos cujos créditos foram declarados inexigíveis.

Com a resolução dos processos administrativos, ficou legitimada a aplicação das multas decorrentes do atraso na entrega dos produtos e pelo fato de alguns não atenderem as especificações técnicas, o que impedia a manutenção dos protestos.

Aliás, em relação ao atendimento às especificações técnicas, conforme consta da manifestação do primeiro auxiliar do juízo (fl. 824), o decurso do prazo de validade interfere na realização da análise técnica. 

Tal informação foi corroborada pela segunda auxiliar do juízo (fls. 1020/1024) que foi categórica ao afirmar que, em razão do decurso do prazo de validade dos produtos, consoante as normas técnicas, as substâncias não mais são hábeis a serem submetidas a análises laboratoriais precisas.

Lembre-se que as conclusões do primeiro perito, pautadas na metodologia e não nos matérias efetivamente comercializados, evidenciam o descumprimento em decorrência de reprovação no teste de umectabilidade e falhas nos sistemas de controle de temperatura e umidade.

A ré afirmou que os produtos entregues atendiam as especificações técnicas, mas a prova produzida não foi hábil a comprovar suas alegações. 

Tratando-se de produtos perecíveis, mais uma vez, a ré, para comprovar a regularidade de sua conduta, se o caso, deveria ter ajuizado ação de produção antecipada de provas, o que não ocorreu. 

Portanto, não comprovada a adequação dos produtos às especificações técnicas, agiu a autora de forma lícita ao recusá-los.

Estabelecidas todas estas premissas, deve ser acolhido o pedido formulado na inicial para determinar a baixa nos protestos realizados considerando que a sacadora agiu forma ilegal ao manter o protesto dos títulos indevidamente e após a conclusão da instância administrativa o que, inequivocamente, causou danos morais à autora que são presumidos.

Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Assim, considerando a conduta das partes, suas situações econômicas, o valor dos contratos, o valor dos protestos, visando inibir futuras arbitrariedades por parte da empresa sacadora dos títulos (manutenção de protesto de título cuja origem do débito fora declarada inexistente em processo administrativo em razão da compensação das multas aplicadas e da regularidade na recusa dos produtos por não atenderem as especificações técnicas ou por terem sido entregues fora do prazo estabelecido) e a recomposição dos prejuízos suportados pela autora, fixo e entendo como devida quantia equivalente a R$ 49.760,00 (oitenta salários mínimos vigentes nesta data), em virtude dos danos morais.

Nesse sentido: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Com relação à reconvenção, diferente sorte não tem a ré. Como já afirmado, não há provas de que o estearato de eritromicina compactada atendia as especificações técnicas. Quando a captopril, eventual atraso no pagamento das parcelas por parte da reconvinda inferior a 90 dias (art. 78, XV, da Lei nº 8.666/93) não eximia a reconvinte do cumprimento dos prazos contratuais estabelecidos. Ademais, era de conhecimento da reconvinte que os produtos deveriam ser entregues em datas previamente determinadas e se ela preferiu importá-los já tinha ciência dos entraves aduaneiros que dificultam o desembaraço da mercadoria. 

Frise-se que a ré reconvinte disse que houve atraso excessivo para a liberação das mercadorias, mas não comprovou sequer qual seria o prazo médio para tanto, período que era de sua inequívoca previsibilidade. Sendo assim, o atraso no fornecimento não pode ser desconsiderado, o que legitima a multa aplicada.

Não bastasse, a recusa da autora em receber as mercadorias desacompanhadas de nota fiscal emitida pela matriz, foi legítima. Isso porque a empresa que se habilitou, venceu o certame e que, via de conseqüência, obrigou-se pelo contrato foi a matriz e não a filial.

Ressalte-se que apesar da filial não ser pessoa jurídica diversa da matriz, ela é considerada entidade distinta para fins fiscais e contábeis. E ela não foi habilitada juntamente com a matriz, não tendo, portanto, demonstrado o preenchimento dos requisitos estabelecidos no instrumento convocatório. 

Assim, somente admissível a emissão de notas fiscais pela filial se esta estivesse habilitada juntamente com a matriz, o que não é o caso.

Nesse sentido:

Apelação n° 994.06.157686-0 - 8a Câmara de Direito Público do TribunaL de Justiça de São "Paulo. São Paulo, 14 de abril de 2010. Rel. Des. CRISTINA COTROFE ? EMENTA: MANDADO DE SEGURANÇA. 1. Preliminar - Ausência de pressuposto de admissibilidade recursal - Descabimento. 2. Licitação na modalidade pregão - Habilitação da matriz ? Adimplemento pela filial - Impossibilidade ? Entidades diversas para fins fiscais e contábeis. 3. Litigância de má-fé - Inocorrência -Utilização dos meios legais na defesa de seus interesses. Recurso não provido. 

Diante do exposto:

1) julgo procedente o pedido formulado na inicial, bem como na cautelar em apenso (processo nº 0035249-33.2012.8.26.0053) para declarar inexigíveis as duplicata nº 83 e 100 sacada pela ré e condena-la a pagar a autora indenização por danos morais fixados em R$ 49.760,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data; e

2) julgo improcedente o pedido reconvencional.

Transitada em julgado a presente, expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados como caução na cautelar em favor da autora.

Certifique-se nos autos da ação cautelar em apenso (processo nº 0035249-33.2012.8.26.0053). 

Condeno a empresa ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, considerando especialmente a complexidade do conflito, fixo em 15% sobre o valor atribuído à causa.

Com o trânsito em julgado, o vencido deverá efetuar o pagamento do débito, independente de intimação, no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
