

SENTENÇA

Processo nº:0035033-79.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Henrique Cesar Ribeiro
Requerido:Banco Bankpar S/A  (American Express Brasil & Cia)
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Alega o autor que quitou um débito que possuía junto ao réu, mas seu nome não foi excluído dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o nome do autor foi negativado regularmente pela ré, em razão da existência de débito, que foi pago em 11/05/2013 (fl. 09).
Essa prova autoriza a declaração da inexigibilidade dessa dívida e, ainda, ao cancelamento da inscrição relativa a ela.
No que toca à inscrição é importante anotar que como a parte autora estava em mora, foi lícita a negativação no momento em que efetuada. Porém, com o pagamento da dívida pela parte autora, tinha a parte ré a obrigação de proceder ao cancelamento da negativação em um prazo razoável.
Ocorre que há outra restrição em nome da parte requerente (fl. 05), motivo pelo qual não há que se falar em dano moral, nos termos da Súmula nº 385 do STJ.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível o débito que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar e, em consequência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Scudeler Negrato


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
