

SENTENÇA

Processo nº:0035210-07.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elson Mariano e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

ELSON MARIANO E OUTROS, qualificados nos autos, movem ação pelo rito ordinário em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a exclusão dos seus nomes, vencimentos e cargos do sítio do requerido da lista do programa de olho nas contas e indenização por danos morais porque tal situação fere direito seu fundamental. Querem a procedência da ação para este fim.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação. Em preliminar alega inépcia da inicial.
Houve réplica oportunidade em que foram repelidas as alegações feitas.
Em especificação de provas as partes quedaram-se inertes.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A inicial está apta para produzir os efeitos jurídicos processuais esperados, visto que ainda que de forma genérica e sem tantos detalhes como quer o requerido, preencheu os requisitos legais; tanto é verdade, que foi possível ao requerido bem realizar tecnicamente sua defesa.
No mais, a lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
O dissabor experimentado pelos autores é insuficiente para caracterizar um direito de indenização por danos morais. Isso porque a prova existente nos autos não revela, com segurança, que houve a lesão e que a repercussão do ato do requerido tenha extrapolado os limites do razoável.
Como os autores não quiseram produzir provas, deixaram de provar cabalmente o fato constitutivo do direito alegado, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC. Só resta concluir pelo não acolhimento deste seu pedido inicial.
Em relação ao pedido de exclusão do salário vinculado aos nomes deles da internet merece guarida.
Isso porque a exposição mencionada invade a esfera privada dos autores assegurada pelo art. 5º, X, da Constituição Federal.
É direito fundamental do direito público a publicidade, aqui entendida na mais lata dimensão jurídica que implica a inexistência de intimidades e vida privada na esfera pública.
Por outro lado, deve este direito fundamental respeitar os direitos dos administrados, entre eles o direito de preservar a intimidade.
Nesse contexto, a identificação do agente público como ocorreu no presente caso, extrapolou esse equilibro e acarretou a necessidade de exclusão da lista, conforme pretendido.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para determinar a exclusão do salário vinculado ao nome dos autores da lista existente na internet, no sítio do requerido.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios e as custas processuais deverão ser rateadas em razão de cinqüenta por cento para cada, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
Fixo a base de cálculo para os autores como sendo o valor dado à causa, atualizado. Isento-os deste recolhimento face à justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
