

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0035710-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Olindimari Helena de Lira, CPF 048.763.578-70
Requerido:Comercial Zena Móveis Sociedade Lta (lojas Marabraz)
PrepostoJosias Alves de Souza ? CPF: 684604228-87
AdvMarjorie Liston Canseco ? OAB/SP: 283216
JuntadaSubstabelecimento, Carta de Preposição, Contestação
Data da audiência:30/01/2014 às 14:30h



Aos 30  de janeiro de 2014, às 14:43 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ? Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido.  Os fatos alegados pela autora estão comprovados através dos documentos que acompanharam a ação (fls. 04/39), não havendo dúvida de que, em meados de junho de 2012, adquiriu dois dormitórios, mas até o momento, passados cerca de 18 (dezoito) meses (um ano e meio), não houve o término da montagem. Assim, esgotado o prazo de 30 (trinta) dias a que alude o artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a rescisão do contrato com a devolução da importância paga. Além disso, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de gritante descaso da empresa ré, certamente decorrente do gigantismo, não logrando por mais de um ano e meio solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da 'novela martirizante', em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples montagem de móveis devidamente pagos. Quanto ao valor de indenização pela ofensa moral experimentada, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em            R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado entre as partes e condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 5.650,00 (cinco mil seiscentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Efetuado o pagamento integral da verba a que se viu condenada, a empresa ré terá 30 dias para retirada dos móveis na residência da autora e no estado em que se encontram, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 325,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Rogerio, escrevente, lavrei o presente termo.



Autora: 




Ré:Adv. Ré:
