

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035429-90.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edgardo Ramos de Almeida Jr
Réu(é)s:Takeo Hino 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/05/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Mesach Ferreira Rodrigues, OAB/SP nº 222.350.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a).Debora Augusto Ferreira Rodrigues, OAB/SP nº 180.561.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), a questão salvo melhor juízo, é eminentemente de mérito, posto que versa sobre título protestado indevidamente, pois o foi após prescrição. Os documentos juntados pelo réu não se prestam a justificar o protesto indevido posto que a peça contestatória não traz nenhum pedido contraposto e os documentos juntados não tem a ver com a nota protestada. Ante o exposto, requer seja julgada totalmente procedente os pedidos apresentados na peça exordial como medida de justiça..

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Aduz o autor que o réu levou a protesto título de crédito prescrito, razão pela qual, requer indenização pelos danos morais suportados.
No caso, extrai-se dos autos que as partes celebraram negócio jurídico, oportunidade em que o autor, consumidor, assinou várias notas promissórias.
O autor levou a protesto uma das cártulas.
Todavia, referida conduta adotada pelo credor não se mostrou ilícita.
Isto porque, conforme entendimento pacífico dos Tribunais, inexiste óbice ao protesto de título de crédito desprovido de eficácia executiva, pois a finalidade do ato notarial é de comprovar o inadimplemento da obrigação representada pela cártula. Trata-se, portanto, de exercício regular do direito do portador do título.
Neste sentido, aproveito para transcrever a Súmula 17 do E. TJ/SP:
Súmula 17: A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios.
Portanto, forçoso concluir que, na hipótese em comento não há se falar em dano moral, ante a legitimidade do protesto levado a efeito.
Ademais, ainda que se entendesse pela irregularidade do protesto, considerando que entre as partes existiu relação de consumo, cabe consignar que o Código de Defesa do Consumidor previu, expressamente, que as relações de consumo devem se pautar no equilíbrio entre os contratantes, bem assim na boa-fé objetiva, de modo a não haver desigualdades prejudiciais ao consumidor, reconhecendo sua vulnerabilidade.
Não obstante isso, evidente que o princípio da boa-fé objetiva deve pautar não somente a conduta do fornecedor, mas também do consumidor, já que suas regras não se prestam a inverter a desigualdade entre as partes integrantes da relação de consumo.
Com base nesta premissa, não se pode aceitar que o consumidor inadimplente obtenha junto ao seu credor, indenização com lastro na dívida existente entre ele ? consumidor e o credor ? fornecedor.
Tal conduta não se mostra razoável, não condiz com a boa-fé e desvirtua o espírito do Código Consumerista.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Em consequência, revogo a liminar concedida nos autos. 
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
