

SENTENÇA

Processo nº:0035769-11.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Francisca Nunes Cavalcante
Requerido:Joao Mota Sobrinho


Conclusão
Em 21 de junho de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso  o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.
Escassa é a prova produzida nestes autos em que existem apenas as versões conflitantes das partes, cada qual imputando ao outro a culpa pelo fatídico evento.
Sendo assim, a solução da lide tem amparo no quanto previsto no artigo 333 do Código de Processo Civil, afastando a pretensão daquele que não desincumbiu do ônus que lhe competia. Assim, como a autora não fez prova dos fatos constitutivos de sua pretensão a demanda é improcedente.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 21 de junho de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
