

SENTENÇA


Reclamação:0035108-21.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizabeth Cardoso de Souza Borali
Requerido:Oi S.A.


 VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como ré TNL PCS S/A, ante o informado na contestação, no sentido de que, em rigor, tal é a pessoa jurídica que celebrou com a autora o contrato referido neste feito.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, o que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por consequência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido em audiência dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida, mas para tanto, por certo, não bastam as reproduções de telas, extraídas de seu próprio sistema. A ré não trouxe, por exemplo, pessoas para serem ouvidas pessoas efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
A autora aduziu que houvera sido titular de determinada linha telefônica (nº 11 97984-6655), na modalidade pré-paga, bem como que, em julho de 2013, celebrou contrato com a parte ré, para que a linha passasse a funcionar na modalidade pós-paga. Porém, a autora mencionou que, desde então, sua linha está inoperante, sem receber nem fazer ligações.
Assim, na medida em que a autora, consumidora, relatou vício atinente ao serviço prestado pela parte ré, em relação à linha telefônica sobredita, era ônus da ré demonstrar cabalmente a regularidade do serviço prestado.
Mas não verte tal demonstração cabal dos autos, para o que não bastam, repise-se, as reproduções de telas extraídas de sistema da própria ré, frisando-se, ainda, que, mesmo de acordo com o procedimento aplicável neste Juizado Especial Cível, a ré poderia ter carreado outros dados probatórios que indicassem a escorreita e regular prestação de serviços por ela, ou ao menos, que era indispensável a realização de prova pericial.
Nesse contexto, mais do que verossímeis as alegações da autora, no sentido de que houve prestação viciada de serviços pela ré, atrelados à linha telefônica referida neste feito, que inclusive não funcionou a contento, após a celebração do contrato referido na inicial, com alteração da linha para a modalidade pós-paga.
E se assim o é, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato. 
Como corolário, ainda, forçoso que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 99,34, atualizada monetariamente a partir de 29 de agosto de 2013 (fls. 8) e acrescida de juros, moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional).
Quanto ao montante referido no parágrafo anterior, corresponde ao dobro de R$ 49,67, valor este, por sua vez, que foi cobrado pela ré, da autora, como se observa do documento de fls. 8.
Porém, tal cobrança foi indevida, já que, como visto, na ocasião havia prestação viciada de serviço pela ré, de sorte que não havia lastro para aludida cobrança, sendo de rigor, ademais, a repetição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, eis que não verte hipótese de engano justificável pela parte ré.
Outrossim, como corolário lógico do acima analisado, mister que se determine que a ré se abstenha de cobrar a autora, em relação ao débito ora declarado inexigível, sob pena de mula desde já fixada no quíntuplo do valor a ser cobrado, bem como de negativar ou protestar a autora, sob pena de multa desde já fixada no décuplo do valor a embasar a negativação ou o protesto. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
É mais do que mero dissabor consumidora, tal qual a autora, celebrar contrato com fornecedora, tal qual a ré, por meio da qual esta se compromete a prestar serviços atrelados a determinada linha telefônica, na modalidade pós-paga, mas tais serviços não serem devidamente prestados, sequer chegando a linha em questão a funcionar a contento, sendo relevante, hodiernamente, a prestação de tais serviços, para o estabelecimento de comunicações a distância.
Isso exacerba o mero transtorno, rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 700,00 (setecentos reais) seja adequada para o presente caso
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato; b) determinar que a ré se abstenha de cobrar a autora, em relação ao débito ora declarado inexigível, sob pena de mula desde já fixada no quíntuplo do valor a ser cobrado, bem como de negativar ou protestar a autora, em relação ao débito ora declarado inexigível, sob pena de multa desde já fixada no décuplo do valor a embasar a negativação ou o protesto; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de repetição de indébito a quantia de R$ 99,34, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 29 de agosto de 2013 e acrescida de juros, moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional); d) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 700,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2013. 



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
