

SENTENÇA

Processo nº:0035419-39.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Heloisa Lopes do Carmo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira





Vistos.

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Inicialmente, cumpre afastar a preliminar suscitada na contestação.

Não há falar, in casu, em ausência do interesse de agir, vez que ao autora o possui no momento em que é obrigado a provocar o Poder Judiciário para buscar o direito que entende ser devido, traduzindo-se como uma pretensão objetivamente razoável.

Para apreciar a matéria, é interessante colacionar as lições de José Frederico Marques:

?Se a ação é um direito subjetivo, nela se encontra um interesse juridicamente protegido, o qual nada mais é que o interesse a obter a tutela jurisdicional do Estado mediante o julgamento da pretensão deduzida em juízo. [...] Para que haja interesse de agir, é necessário que o autor formule uma pretensão adequada à satisfação do interesse contido no direito subjetivo material. O interesse processual, portanto, se traduz em pedido idôneo a provocar a atuação jurisdicional do Estado? (in Instituições de direito processual civil. Campinas: Millenium, 2000, v. II, p. 23-24).

Rejeito, portanto, a preliminar argüida. 

Quanto ao mérito, o pedido é procedente. 

A ação está constando como de reparação de danos materiais e morais, entretanto, é possível verificar pelo relato dos fatos que o pedido é de que a Autora seja reintegrada no curso em comento.

Nesse ensejo, o ato administrativo que desligou a Autora como cursista do certame anunciou seu comando, mas não suas razões. Não basta desligar a Autora do curso de aperfeiçoamento, é preciso dizer o porquê, qual o motivo dela não poder mais ter acesso ao curso, e nada disto ocorreu. 

Deveras, é claro que, a pretexto de exercer a discricionariedade, pode a Administração disfarçar a ilegalidade com o manto de legitimidade do ato, o que não raro acontece. Tal hipótese, entretanto, sempre poderá ser analisada no que toca às causas, aos motivos e à finalidade do ato. Concluindo-se ausentes tais elementos, ofendidos estarão os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, justificando, em conseqüência, a invalidação do ato. Tais princípios, como já tivemos a oportunidade de consignar, refletem poderosos e modernos instrumentos para enfrentar as condutas eivadas de abuso de poder, principalmente aquelas dissimuladas sob a capa de legalidade (José dos Santos Carvalho Filho ? Manual de Direito Administrativo, 23ª edição, página 139, Lumen Juris, 2010).

Assim, há discricionariedade para que Administrador aponte a conveniência e oportunidade da medida. Mas, não se pode deixar de motivar o ato administrativo, donde se extrairá a finalidade pública visada por este.

Segundo os ensinamentos de Maria Sylvia di Pietro, ?Motivo do ato administrativo é o pressuposto de fato e de direito que serve de fundamento ao ato administrativo. Pressuposto de direito é o dispositivo legal em que se baseia o ato. Pressuposto de fato, como o próprio nome indica, corresponde ao conjunto de circunstâncias, de acontecimentos, de situações que levam a Administração a praticar o ato. (...). A ausência de motivo ou a indicação de motivo falso invalidam o ato administrativo. Não se confundem motivo e motivação do ato. Motivação é a exposição dos motivos, ou seja, é a demonstração, por escrito, de que os pressupostos de fato realmente existiram. (...). A motivação diz respeito às formalidades do ato, que integram o próprio ato, vindo sob a forma de ?consideranda?; outras vezes, está contida em parecer, laudo, relatório, emitido pelo próprio órgão expedidor do ato ou por outro órgão, técnico ou jurídico, hipótese em que o ato faz remissão a esses atos precedentes. O importante é que o ato possa ter a sua legalidade comprovada. (...). Entendemos que a motivação é, em regra, necessária, seja para os atos vinculados, seja para os atos discricionários, pois constitui garantia de legalidade, que tanto diz respeito ao interessado como à própria Administração Pública; a motivação é que permite a verificação, a qualquer momento, da legalidade do ato, até mesmo pelos demais Poderes do Estado. Note-se que o artigo 111 da Constituição Paulista de 1989 inclui a motivação entre os princípios da Administração Pública; do mesmo modo, o artigo 2° da Lei n° 9.784, de 29-1-99, que disciplina o processo administrativo federal, prevê a observância desse princípio, e o artigo 50 indica as hipóteses em que a motivação é obrigatória?. (in Direito Administrativo, 21ª ed., Atlas, p. 199/200).

Com efeito, a razão de desligamento deveria ter sido demonstrada, não apenas citada como constante dentro de vários aspectos de uma lista. Ou seja, é preciso que haja uma demonstração fática e jurídica da necessidade de sua realização (motivação) para atendimento de interesse público determinado (finalidade e objeto).

Esses requisitos devem estar presentes em todo e qualquer ato administrativo, justamente para permitir a verificação por qualquer administrado, pelos demais Poderes da República e pela própria Administração Pública, do atendimento do interesse público.

Isso não ocorreu, até porque, em oportunidade de demonstração da motivação de seus atos, a Ré apresentou contestação confusa, que não guarda em seus argumentos qualquer relação com o que foi pedido pelo autor, visto que de modo algum o autor almeja o recebimento de valores, muito menos pagamento de qüinqüênio. 


O que a Autora quer é, justamente, ter uma relação direta com a Administração, de modo que possa terminar o curso de aperfeiçoamento e assumir o cargo de Professora Estadual PEB II.

De rigor, pois, a procedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, nos molde da fundamentação supra, para que a Autora seja reintegrada ao curso em comento em até 10 dias, sob pena da incidência de multa a ser fixada em execução. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

P.R.I.














São Paulo, 29 de novembro de 2011.
