

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0035278-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdirene Rodrigues Santana, CPF 263.975.048-83
Requerido:Marcos Eduardo Elias, CPF 148.947.118-93
Adv.Roberta de Oliveira, OAB/SP 131.040
Data da audiência:25/06/2013 às 15:30h



Aos 25 de Junho de 2013, às 15:29 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a autora juntado documentos, tendo a advogado do réu tomado ciência, bem como, o  ré também apresentou contestação e documentos, dos quais tomou ciência a autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da testemunha da autora, Sra. Marinete da Silva Alves Bergamasco, RG 20.498.617 que inquirida respondeu: "Trabalhava no Clube Sírio como controladora de acesso. No dia dos fatos presenciou o ocorrido. A depoente ficava do lado de fora fazendo a segurança dos caixas eletrônicos e viu pouca coisa. Escutou o réu chamar a autora de 'burra, isso é pouco para você'. A depoente não estava a par da discussão e só escutou o réu chamar a autora de 'burra'. Depois do ocorrido a autora lhe contou que o réu queria ingressar nas dependências do Clube sem a permissão. O réu era sócio do Clube, mas não sabe dizer o motivo pelo qual a entrada dele não havia sido permitida. Não sabe dizer se o réu chegou a se desculpar. Nunca teve qualquer problema com o réu e também não o conhecia sequer de vista até a data dos fatos. Esclarece que a autora lhe disse que quem não poderia entrar no Clube sem permissão seria a mãe do réu e não ele. Viu o réu chamando a autora de 'burra'. De onde estava, era possível ver a portaria do Clube. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da testemunha do réu, Sr. Júlio Cesar Conrado, RG 14.209.746, que inquirido respondeu: "Não é associado do Clube Sírio e sim presidente de uma entidade esportiva. No dia esteve no Clube Sírio para evento de levantamento de peso e aguardou na portaria autorização para seu ingresso. Na ocasião encontrou com Marcos Eduardo e percebeu que estava constrangido. O réu lhe relatou que sua genitora não teve acesso permitido ao Clube porque não era associada. Nesse intervalo o réu teria ido até o Departamento do Clube buscar autorização para genitora dele, quando o menino se desgarrou do pai e da avó, tomando rumo em direção as piscinas do Clube que ficavam próximo a portaria. Marcos teria ingressado no Clube para pegar o filho e isso teria criado uma situação embaraçosa. Não presenciou nada tudo que soube, foi através do proprio réu. Ele não lhe contou se chegou a discutir com alguém na portaria. Não chegou ao seu conhecimento o comentário de que o réu, eventualmente, teria ofendido a autora, chamando-a de 'burra'. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Tentada nova conciliação, a mesma restou frutífera nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: O réu paga à autora a importância de R$900,00, em única parcela mediante cheque pró solvendo n.º 000044, sacado contra o Banco Santander Master, agência 4527, conta 01-00848-5, emitido pela patrona do requerido, Dra. Roberta de Oliveira, CPF 116.215.858-16. A não compensação da referida cártula implicará acréscimo de 10%  a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês, iniciando-se imediatamente a execução. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título, com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Jeferson, escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:Testemunha Marinete:


Réu:Adv. Réu:
Testemunha Júlio:
