

SENTENÇA

Processo nº:0035086-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:HMBC Ltda e outros
Requerido:Brenntag Química Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em junho de 2002, uma auditoria ambiental no imóvel localizado em São Paulo, na Rua Ptolomeu, n. 715, constatou a ocorrência de danos ambientais no local. O imóvel servia de sede para a empresa FENIL INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA, posteriormente incorporada e sucedida pela requerida. Considerando-se que a Família Barilá (requerentes) negociou a transferência da participação societária na referida empresa FENIL INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA, houve a celebração de um Contrato de Reparação Ambiental. No referido contrato, havia como objetivo das empresas HMBC e BRENNTAG na aprovação junto a CETESB de um "Plano de Reparação e Limpeza do Imóvel e arredores". Para tanto, cada uma das partes desembolsou a  limitada quantia de R$ 4.075.000,00  num total de R$ 8.150.000,00. Porém, o mesmo contrato impôs uma responsabilidade ilimitada para os autores, até a consecução do objetivo final. A empresa requerida era a coordenadora do projeto de descontaminação do imóvel, enquanto a sociedade requerente funcionava como "interveniente  pagadora". 


Depois de nove anos, e gasta a referida quantia, a CETESB não aprovou o plano de recuperação e ainda impôs um auto de infração. A requerida contratou uma empresa sem o consentimento dos requerentes e buscava adotar outro método para a recuperação ambiental  denominado "oxidação química". Em razão da discordância, a empresa requerente ajuizou produção antecipada de provas pericial, a fim de avaliar a pertinência daquele método. A referida medida cautelar já foi deferida em primeiro e segundo graus. 


E, mesmo com aquela discordância, a requerida emitiu contra a empresa requerente uma nota fiscal (n. 144670), que tinha como objeto a aquisição de 2,5 toneladas do produto utilizado na oxidação química. Após mencionarem que a pertinência do novo método e a responsabilidade pelo pagamento da nota fiscal seriam apreciados em sede de arbitragem (que seria ainda instalada), os requerentes deduziram pedido cautelar para a suspensão da exigibilidade da nota fiscal.


Houve concessão da liminar (fls. 124/125).


A requerida apresentou contestação (fls. 151/175). Em resumo, confirmou o negócio jurídico envolvendo a transferência da participação societária na sociedade FENIL QUÍMICA. Também destacou a subsistência da responsabilidade integral pelos requerentes MÁRIO e VILMA pelo sucesso no projeto de descontaminação do imóvel. E sublinhou a criação do "Fundo de Reparação", mas cujos fundos acabaram por se exaurir, sendo que, por força do negócio jurídico, os requerentes mantinham a responsabilidade ilimitada pelos custos do procedimento de contaminação. 


Segundo a requerida, os requerentes passaram a criar obstáculos ao gerenciamento do projeto de descontaminação, inclusive no questionamento ao método de oxidação química. Mais ainda, passaram os requerentes a adotar medidas para evitar uma futura responsabilização pelos pagamentos previstos em contrato. Por fim, combateram a presença dos requisitos para a concessão da medida cautelar.


A manutenção da liminar foi condicionada à oferta de caução (fls. 613/614 e 731/732).


Seguiram-se manifestações das partes.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo cautelar comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas.


Inicialmente, observo que a "demanda principal" foi instaurada em sede de arbitragem. Isto é, a solução definitiva do litígio será feita por uma sentença arbitral.


Entendo que nada impede o julgamento autônomo da medida cautelar. Compreende-se o processo (judicial) cautelar apenas como um procedimento com finalidade de obtenção da medida cautelar. Nada mais se decidi aqui, além da presença ou não dos requisitos que autorizaram a concessão liminar da medida cautelar.


Diga-se, ainda, que a medida cautelar, mesmo quando confirmada em sede de sentença do processo cautelar, não perde as características da acessoriedade e provisoriedade. Continua acessória do processo principal. Isto é, o procedimento arbitral poderá rever, modificar, alterar e até revogar a medida cautelar judicialmente concedida. E a medida cautelar continua provisória, tendo eficácia até decisão proferida no procedimento arbitral  incidental ou final, a critério do juízo arbitral. 


Por fim, ratifico por sentença a concessão da medida cautelar. Há viabilidade na discussão da validade e exigibilidade dos valores para descontaminação do imóvel, a partir da nota fiscal indicada na inicial (fls. 102) e outras. O assunto será apreciado e julgado em sede de arbitragem  ponto incontroverso nesta demanda cautelar. Aqui, situa-se o "fumus boni iuris". E o tempo necessário para a instalação da arbitragem justificou o pedido judicial da medida cautelar. Os requerentes teriam o risco de ver sacadas duplicatas e levadas a protesto. Aqui, situa-se o "periculum in mora". 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO CAUTELAR promovida por HMBC LTDA, MARIO BARILÁ, VILMA BARILÁ, MARIO BARILÁ FILHO e ENZO BARILÁ em face da BRENNTAG QUÍMICA BRASIL LTDA, para conceder medida cautelar de suspensão da exigibilidade da nota fiscal com vencimento para 30.5.2011, ratificando-se a liminar (fls. 124/125), condicionada à caução real já efetivada. Fica claro que a presente medida cautelar está subordinada  é acessória e provisória  ao procedimento arbitral já instaurado. A medida cautelar poderá ser confirmada, modifica ou revogada na arbitragem. O cancelamento da caução dependerá de decisão na arbitragem, bastando a comunicação a este Juízo, para que seja executado no Cartório de Registro de Imóveis. 


Condeno a requerida ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 300,00 (trezentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. As verbas de sucumbência foram fixadas naquele patamar, diante da simplicidade da demanda judicial.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 9.450,00  sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
