

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035908-08.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Celia Regina Gomes de Souza, CPF 179.920.638-64
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo, CNPJ 46.377.222/0002-00
Data da audiência:12/12/2013 às 14:30h


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques

Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora e  a  procuradora da requerida, Dra. Renata Lane, OAB/SP 289.214. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou ela infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento de  duas (02) testemunhas arroladas pela autora, conforme termos que seguem. Pela patrona da ré foi dito que contraditava as testemunhas, por serem parentes da autora, e portanto, impedidas de depor. Pela MMa. Juíza foi dito que acolhia a contradita, mas ouviria as testemunhas como declarantes, tendo em vista a necessidade de análise dos depoimentos colhidos por ocasião da sindicância e da compatibilidade das versões apresentadas, haja vista que a ré também não trouxe qualquer testemunha que pudesse infirmar a versão da autora. Pelas partes foi dito que reiteravam as manifestações anteriores. Pela MM ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.DECIDO.A ação deve ser julgada procedente.  A autora e seu veículo envolveram-se em acidente de trânsito com uma viatura do Corpo de Bombeiros, quando estava parado no semáforo aguardando o sinal verde. Estão presentes os requisitos para a responsabilização civil da ré quanto aos danos suportados pelo autor, a saber: dano, ação culposa e nexo de causalidade.Em primeiro lugar, -tem-se que a presente demanda funda-se na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que ?Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. Em caso de acidente de trânsito envolvendo ente público, a prova da culpa é também imprescindível, não se aplicando a doutrina da responsabilidade objetiva. Mas mesmo assim considerado, a culpa está presente, pois os elementos contidos nos autos demonstram que o policial que conduzia a viatura agiu com culpa  dirigiu em alta velocidade e perdeu o controle do veículo, vindo a se chocar com o veículo do autor, que estava parado e na correta mão de direção. O boletim de ocorrência de fls. 09/12 comprova tal evidência, demonstrando que o motorista do veículo da autora não teve culpa pelo acidente. Não é possível imputar a culpa pelo evento, pois os policiais devem estar preparados para conduzir adequadamente as viaturas policiais, mesmo em caso de emergências, como era a hipótese dos autos. A despeito das conclusões tiradas pela sindicância instaurada em sede do Corpo de Bombeiros, tais conclusões não se repetiram durante a instrução da demanda, pois mesmo tendo sido dada a oportunidade à ré, nenhuma testemunha foi por ela arrolada que pudesse infirmar a forte evidência da culpa do motorista da viatura do Corpo de Bombeiros, considerando que o veículo da autora estava parado, na correta mão de direção, somente aguardando o sinal abrir. Em outras palavras: a despeito das testemunhas guardarem de fato uma relação de parentesco com a autora seus depoimentos não destoam, são coerentes, inclusive com o boletim de ocorrência juntado aos autos. É preciso registrar que a ré não trouxe nenhuma testemunha que pudesse corroborar sua versão, ou seja, de culpa exclusiva do condutor do veículo da autora. E também é preciso registrar que outro veículo também se envolveu no acidente. O nexo de causalidade é incontroverso. Quanto aos danos materiais, a autora trouxe aos autos as notas fiscais relativas aos gastos tidos com o conserto do bem, conforme fls. 19/26.Restaram, assim, incontroversos os fatos.  POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 6.229,80, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09 a partir da citação.Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Nada mais. Eu,          , Alexandre Ismail Miguel, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi. 


Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques
      Juiz de Direito


Celia Regina Gomes de Souza:


Fazenda do Estado de São Paulo:
