

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0035472-95.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Wagner Ferreira e outros
Requerido:Jose Luiz dos Santos e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.






CARLOS WAGNER FERREIRA, CLÁUDIA TEDESCO SANCHES FERREIRA, JEFFERSON FERNANDO FERREIRA, JÚLIA DE CARVALHO FERREIRA, PAULO CÉSAR RAPETTI PEREIRA e PEDRO CÉSAR RAPETTI PEREIRA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Adjudicação Compulsória, pelo rito ordinário, em face de JOSÉ LUIZ DOS SANTOS, CÍCERO JOSÉ DOS SANTOS e MARIA BERNADETE RIBEIRO, também qualificados, visando compelir os requeridos a cumprir o contrato firmado pelas partes, outorgando a escritura definitiva de venda e compra de imóvel.

Alegam os autores, em síntese, terem celebrado com os réus, em 01 de setembro de 2010, instrumento particular de cessão de direitos hereditários referente ao imóvel descrito na inicial, pelo preço de R$ 260.000,00 (duzentos e sessenta mil reais).

Após a assinatura do contrato, que foi firmado em caráter irretratável e irrevogável, os réus, mesmo depois de devidamente notificados, não cumpriram o avençado.

Requereram, desta forma, tutela antecipada para bloqueio da transcrição imobiliária do bem e, ao final, a procedência da ação para compelir os réus a cumprirem o contrato e outorgarem a escritura definitiva do imóvel, bem como ao pagamento da multa e despesas de honorários previstos no contrato.

Com a inicial, os autores juntaram documentos (fls. 24/96).

Emendada a inicial (fls. 106/110 e 117/118), a tutela antecipada foi indeferida (fls. 121/123).

Os réus apresentaram defesa (fls. 145/157), alegando, em síntese, que: foram induzidos pela corretora imobiliária a vender o imóvel por R$ 260.000,00, mediante sinal de R$ 18.000,00, que serviria para quitar os impostos em atraso, mais R$ 85.000,00 na entrega das certidões descritas no contrato, R$ 30.000,00 na entrega das chaves e R$ 127.000,00 na outorga da escritura definitiva; ao comparecerem na imobiliária para receberem o sinal, foram surpreendidos com a informação de que os R$ 18.000,00 só seriam pagos após o fornecimento das certidões; não houve confirmação do contrato, pois não receberam o cheque referente ao sinal, nem emitiram qualquer recibo; perderam o interesse em negociar com os autores.

Réplica e novos documentos apresentados às fls. 171/217.

Audiência de conciliação infrutífera a fls. 231/232.
Os autores noticiaram a venda do imóvel objeto da lide a terceiros (fls. 233/236).

Em audiência de instrução (fls. 341/345) foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores.

Memoriais a fls. 349/386 e 357/361.
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Pelo que se depreende dos autos, pela prova documental encartada e pela manifestação das partes, tem-se como incontroversa a efetiva celebração do contrato mencionado na inicial (fls. 29/35) tendo por objeto o imóvel descrito na exordial.

Na espécie, o ponto controvertido cinge-se à existência do direito real de aquisição dos autores, em relação ao primeiro pedido (cumprimento do compromisso de compra e venda), e do direito real propriamente dito, referente à segunda pretensão (outorga de escritura definitiva  adjudicação compulsória), ambos previstos nos artigos 1.417 e 1.418, do Código Civil.

De plano, fica afastada a pretensão de adjudicação compulsória (art. 1.418, CC), pois os autores não comprovaram o pagamento da totalidade do preço, requisito indispensável à configuração do direito real. Neste sentido:
?Declaratória de nulidade de cláusula contratual, c.c. repetição do indébito e adjudicação compulsória. Contrato particular de promessa de venda e compra de imóvel. Valor da prestação que utiliza o salário mínimo como indexador econômico. Impossibilidade. Aplicação do artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal. Adjudicação compulsória que não pode ser reconhecida diante da ausência de seus requisitos específicos (quitação e propriedade). Verbas da sucumbência atribuída a Ré. Sentença de improcedência reformada. Recurso provido em parte?. G.n. (TJSP ? Apelação 0279519-31.2009.8.26.0000, 19/03/2013).

?Adjudicação compulsória. Pactuado ocorreu em 2006. Valor faltante fora depositado em 2012, sem observar a correção monetária, que não é pena, mas somente atualização da expressão numérica da moeda. Quitação do preço não configurada, porquanto o pagamento não alcançou a sua integralidade. Montante depositado é insuficiente. Ausência de quitação é óbice para a adjudicação compulsória pleiteada. Improcedência da ação mantida. Apelo desprovido?. G.n. (TJSP ? Apelação 0004294-44.2012.8.26.0562, 30/08/2012).

No caso dos autos, os autores comprovaram a celebração do compromisso, bem como a titularidade de domínio dos réus. Porém, faltou a comprovação de quitação do preço. Aliás, os próprios autores afirmaram que sequer houve compensação do cheque referente ao sinal. 
Portanto, resta a análise dos requisitos atinentes ao direito real de aquisição. 

Com efeito, quanto ao direito real de aquisição, a lei estipula a presença de três figuras indispensáveis, a saber: a) promessa de compra e venda em que se não pactuou arrependimento; b) celebração por instrumento público ou particular e c) registro do contrato de compromisso no Cartório de Registro de Imóveis (art. 1.417, CC).
Os autores comprovaram a celebração do instrumento particular de promessa de compra e venda com cláusula de irretratabilidade e irrevogabilidade. Todavia, deixaram de providenciar o registro do contrato no cartório de registro de imóveis, o que impede a configuração do direito real de aquisição buscado na inicial. 

Neste sentido:

"Obrigação de fazer c/c compensação de valores. Contrato particular de compromisso de venda e compra. Revelia caracterizada que, contudo, não implica necessariamente a procedência integral da ação. Direito real de aquisição do imóvel não caracterizado. Ausência de registro imobiliário. Direito à adjudicação compulsória que não se encontra presente, diante da não quitação do preço do imóvel, além de prova da regularidade registraria do imóvel. Sentença de procedência em parte mantida. Recurso não provido". G. n. (TJSP ? Apelação 0275307-64.2009.8.26.0000, 26/02/2013).

?Negócio jurídico Nulidade Reivindicação de imóvel Indenização por perdas e danos A autora é promissária-compradora de metade ideal do imóvel Direito que é pessoal Falta de registro do compromisso O direito real de aquisição advém do registro do compromisso na matrícula do imóvel Art. 1417 do CC/02 e art. 167, I, q, da Lei de Registros Públicos Direito de preferência na alienação pressupõe condomínio em coisa indivisível Art. 504 do CC/02 A autora não é condômina, porque inexiste condomínio, em face da matrícula do imóvel Não sendo a autora co-titular de domínio ou de direito real de aquisição, carece do direito de preferência na aquisição da outra metade ideal do imóvel Venda não houve, mas mera cessão de promessa de venda e compra não registrada Direito de reivindicar o imóvel que cabe ao proprietário Mero direito pessoal não enseja reivindicação da coisa O promissário-comprador sem título registrado pode apenas defender a sua posse, mas não se admite o exercício de ações que pressupõem o direito real Pedido de perdas e danos tem caráter sucessivo Possibilidade de acolhimento somente no caso de procedência dos demais pedidos Mantida a sentença de extinção do feito sem exame do mérito Recurso improvido?. G.n. (TJSP ? Apelação 0002121-37.2006.8.26.0601, 17/04/2012).


Destarte, mesmo sendo incontroversa a celebração do negócio, não há como conferir aos autores a titularidade do direito real de aquisição, ante a ausência do registro imobiliário, repita-se. 


O que prevalece é apenas o direito pessoal, que poderia ser utilizado para a defesa de eventual posse, o que não é o caso dos autos, pois não houve transferência da posse.

Por outro lado, não há como negar a ocorrência de infração contratual. As alegações da defesa concernentes à suposta divergência de informações entre réus e corretor imobiliário não se sustentam, mormente porque não restou demonstrado a ocorrência de qualquer vício de consentimento na celebração do negócio.

De seu turno, o contrato foi claro ao dizer que a compensação do cheque de R$ 18.000,00 (cláusula 3.2.1) somente ocorreria depois da apresentação das certidões descritas na cláusula 3.2.2.

A assertiva de que não houve emissão de recibo ou compensação do referido cheque apenas ressalta a má-fé dos réus, visto que o pagamento dependia de condição a ser cumprida por eles (apresentação das certidões). Assim, não poderiam exigir o pagamento sem cumprir sua parte no negócio.

Inclusive, os próprios réus admitem que a corretora imobiliária condicionou a entrega e compensação do cheque à apresentação das certidões descritas no contrato, o que, segundo eles, não fazia parte do combinado. Ora, eventual desentendimento entre réus e corretor não pode prejudicar os autores, visto que o contrato, lei entre as partes, já havia sido devidamente assinado.

E mais, já houve condenação dos réus ao pagamento da corretagem referente à celebração do contrato objeto da lide, restando consignado na sentença que a desistência do negócio não os isenta do pagamento da corretagem (fls. 261/262).
Em suma, o caso foi de desistência imotivada de contrato com cláusula de irretratabilidade e irrevogabilidade, sendo cabível, portanto, a condenação dos réus ao pagamento da multa contratual prevista na cláusula 5.8 do instrumento de fls. 29/35, equivalente a 10% (dez por cento) do valor total do contrato, ou seja, R$ 26.000,00.

De outra banda, inviável a cobrança dos honorários advocatícios estabelecidos em contrato, uma vez que, de maneira expressiva, os Tribunais têm decidido que o critério legal do arbitramento judicial deve prevalecer sobre o percentual avençado em contrato. 

Isto é, os honorários advocatícios convencionados em contrato, para o caso de ação judicial, não obrigam o Juiz, pois a Lei Processual, que é de Direito Público, atribui ao Juiz a competência para arbitrar os honorários advocatícios e fixá-los na própria sentença final.

Isso porque o exercício desse arbitramento, pelo juízo, premia o interesse das partes ante seus procuradores judiciais, sendo recomendável ao julgador que, ao arbitrar os honorários, o faça com moderação e motivadamente, só sendo admissível a estipulação contratual de honorários de Advogado quanto às ações de despejo, o que não é caso em tela. Fora de tais situações, retorna-se à regra geral do Código de Processo Civil.

Desta forma, a procedência parcial da ação é mesmo de rigor, para o fim de reconhecer o direito dos autores ao recebimento da multa contratual por infração.


Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação apenas para CONDENAR os réus ao pagamento da multa contratual no valor de R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais), com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
