

SENTENÇA

Processo nº:0035668-56.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo José Pereira da Silva
Requerido:Claudete Aguiar Barbosa de Araújo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater

Vistos.


PAULO JOSÉ PEREIRA DA SILVA move a presente ação monitória contra CLAUDETE AGUIAR BARBOSA DE ARAUJO E OUTROS, aduzindo, em resumo, que contratou serviço de transporte de móveis da ré em abril de 2002, mas teve seus pertences extraviados por força do roubo do veículo da ré que efetuava o transporte.

Em razão do extravio, as requeridas se comprometeram a pagar ao autor R$ 16.000,00, mas nada pagaram. Houve novo acordo entre as partes, segundo o qual as rés se comprometeram a pagar R$ 15.500,00, mas novamente não pagaram.

Pede o pagamento da dívida pactuada, acrescida de multa contratual de 20%. Com o pedido inicial vieram os documentos de fls. 6/19. Inicial emendada às fls. 60.

Citados por edital, os réus apresentaram embargos através de curador especial (fls. 109/114). Suscitam preliminar de nulidade da citação.

No mérito, impugnam o termo inicial dos juros de mora, que deve ser a data da citação. No mais, defendem-se por negativa geral.

Réplica às fls. 119.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão é exclusivamente de direito.

Não há nulidade na citação editalícia. Diversos endereços foram diligenciados, inclusive aquele registrado como residência da ré junto à Receita Federal.

Inicialmente, destaco a legitimidade das rés Claudete Aguiar Barbosa de Araujo e a empresa Trans Rodoviário Barbosa, embora  o documento que se pretende converter em título executivo tenha sido firmado apenas pelo autor e pela ré BT Transportes Rodoviários Barbosa.

É que as demais provas juntadas aos autos, em especial o acordo de fls. 13 e a nota de frete de fls. 06 e 07 impõem a conclusão de que as três pessoas (duas jurídicas e sua proprietária) se confundem e respondem pelas obrigações umas das outras. Correta, portanto, a inclusão de todos no polo passivo.

No mérito, o pedido é procedente.

As requeridas assumiram o dever de pagar ao autor dívida de R$ 15.500,00, a título de indenização por danos materiais decorrentes de falha no cumprimento de contrato de transporte.
O contrato previa o pagamento de multa de 20% em caso de inadimplemento.

O autor diz que nada recebeu. Cabia as rés demonstrar o contrário, trazendo aos autos prova do pagamento da dívida, ônus do qual não se desincumbiram.

De rigor, portanto, a conversão do contrato em título executivo.

Os juros de mora são devidos desde a citação, uma vez que no contrato firmado entre as partes não há cláusula que estabeleça vencimento antecipado da dívida com seu inadimplemento, razão pela qual apenas com a citação foram as requeridas constituídas em mora.

Posto isto, REJEITO os embargos oferecidos pelos réus declarando constituído de pleno direito o título executivo judicial tendo por objeto o débito de R$ 15.500,00, valor este a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da contratação (05.09.2003), acrescido de multa de 20% e sobre o qual deve incidir juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação.

A parte requerida arcará com as custas e despesas processuais, e honorários que arbitro em 15% do valor da dívida atualizada.

R.P.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
