

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035310-66.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edilson Cardoso da Silva e Lilian do Carmo Albertim
Réu(é)s:Ubirajara Lopes Meira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/06/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Maria Dilma Carneiro Pereira, OAB/SP nº 128754.

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Dra. Jussara Gonçalves da Silva Clarindo, OAB/SP: 222.910.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral nos seguintes termos: requeiro a improcedência da ação.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as), Sra Rosana Modesto da Silva, RG 16.665.198-9: Trabalha com o autor Edilson e na data dos fatos estava no veículo conduzido por ele. Estava na Avenida Afonso Sampaio, sentido Hospital Santa Marcelina, quando foram atingidos pelo veículo conduzido pelo réu. O autor não ultrapassou qualquer veículo. O réu simplesmente invadiu a pista em que estava o autor, na preferencial. Não havia danos na porta do carro do autor, anteriormente ao acidente. O réu ficou bem exaltado e falou que iria pagar os danos, mas não chegou a fugir do local. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegam os autores que sofreram prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pelo réu. Sustentam que o veículo de propriedade da autora foi atingido pelo veículo conduzido pelo requerido, que ingressou na via em que estava seu veículo, sem observar o fluxo de veículos. Pedem a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 6.302,91.
O réu disse que o acidente ocorreu por culpa do autor. Alega a inexistência de qualquer conduta ilícita que possa dar ensejo a uma condenação, na medida em que pretendia ingressar em uma rua, tendo iniciado a manobra após um veículo ter lhe dado sinal de passagem, vindo a atingir o carro dos autores, que realizava manobra de ultrapassagem.
Bem se vê, portanto, que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo requerente, a qual relatou que o veículo do réu invadiu a via em que estava com o autor, que era preferencial, vindo a causar o acidente.
O artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que o condutor de veículo, ao se aproximar de qualquer tipo de cruzamento, deve agir com cautela, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestres e a veículos que tenham o direito de preferência (grifei). 
No caso em apreço, é incontroverso não somente que os veículos das partes colidiram após manobra realizada pelo veículo do requerido, mas também, e não menos relevante, que o autor já trafegava pela via principal, enquanto que o automóvel do réu pretendia ingressar em via secundária, cruzando a pista em que trafegava o autor. 
Sobre o tema, confira-se:
Culpa. Presume-se a de quem adentra via preferencial. É ônus do réu elidir total ou parcialmente tal presunção. Ausência de prova suficiente para o reconhecimento de culpa concorrente (Ap. Cível 184.021.541, da 3ª Câm. Cível do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul, em Julgados do Tribunal de Alçada do RGS 52/390).

Nesse diapasão, era ônus do requerido arredar a presunção de culpa formada em seu desfavor. 
Entretanto, dos elementos colacionados aos autos não emerge a convicção de que o acidente ocorreu por culpa dos autores. 
Nesse contexto, não desponta, de forma estreme de dúvidas, que o condutor do veículo da autora, por conduta do co-autor, foi o responsável pela ocorrência do abalroamento, por agir de forma culposa.  
Extrai-se, pois, do acima exposto, que o réu não procedeu com a cautela necessária ao efetuar o ingresso à via principal, no sentido contrário, de sorte que se reveste de imprudência sua conduta. 
E, repise-se, as provas coligidas não afastam a ilação de culpa formada em desfavor do réu, não havendo demonstração escorreita de fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito do autor, e, bem por isso, induvidoso que o requerido não se desincumbiu a contento de seu ônus, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil. 
Delineado esse panorama, desponta dos autos que o réu agiu de modo culposo, dando causa ao acidente, razão pela qual deve pagar indenização aos autores, pelos danos que estes sofreram, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto a tais danos, deve o requerido indenizar o montante de R$ 3.302,91, referido na inicial e que encontra respaldo nos documentos que acompanharam. 
Por outro lado, não merece guarida o pleito de condenação do réu no valor de R$ 3000,00, como desvalorização do veículo, pois o orçamento apresentado já inclui todos os danos materiais experimentados.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.302,91, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 08/09/52011. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é) 

Testemunha do autor:
