

SENTENÇA

Processo nº:0035259-21.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago Lucas Pereira
Requerido:Banco Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos FIDC

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.




Vistos.

TIAGO LUCAS PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra  BANCO MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS FIDC, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela inscrição de seus nome nos bancos de dados de proteção de crédito. Alegou que nunca contratou com o réu. A inscrição causou-lhe danos morais. Requereu a declaração de inexistência dos débitos não reconhecidos e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 19/34.
Contestação ? fls. 38/56 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, porque o crédito se refere a dívida de cartão de crédito cedido pelo Panamericano e que este firmou contrato de cessão de crédito e garantiu que o valor era exigível. Alegou ausência de responsabilidade e possibilidade de fraude. Alegou que não houve dando e impugnou o pedido de indenização. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 58/127. 
Réplica ? fls. 129/135.
As partes não especificaram provas e a instrução processual foi encerrada ? fls. 139.
O autor apresentou memorial ? fls. 140/146.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
Primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, pois o autor firmou contrato de cessão de crédito com o credor originário e foi o responsável pela inscrição do nome do autor nos bancos de dados de proteção ao crédito.
A responsabilidade decorre da própria negligência do réu, não tomar as cautelas cabíveis para se certificar se o crédito era mesmo líquido, certo e exigível.
No mérito, o réu alegou que o autor é o responsável pelas faturas e defendeu o lançamento e em hipótese contrária alegou fraude para se eximir de responsabilidade.
Nenhuma prova foi produzida.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é o débito e considerando que o autor não reconheceu a existência de relação jurídica, negou a contratação do cartão de crédito e somente o réu disporia da prova, juntando o contrato e os documentos apresentados no ato de sua celebração com a assinatura do autor, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
O réu apenas alegou que o autor efetuou as compras e que celebrou o contrato e que era o responsável pela guarda do cartão, bastava juntar cópia do contrato e dos documentos que o instruíram no momento da contratação e concessão do cartão de crédito. 
A prova não foi trazida para os autos e a corroborar a alegação do autor, o endereço que consta nos documentos juntados pelo réu não é aquele declarado na inicial pelo autor.
Conclui-se que o Panamericano forneceu cartão de crédito a terceiro sem as cautelas necessárias e o réu, cessionário do crédito,  agiu com evidente culpa, pois poderia ter diligenciado e se certificado de que o crédito era exigível.
Comprovada a culpa, os danos morais suportados pelo autor são indiscutíveis, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que o autor sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu como prestador do serviço, por defeito na contratação, concessão de cartão de crédito, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. O autor se declarou pobre e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em vinte salários mínimos, R$ 13.560,00.
O pedido de declaração de inexistência do débito também é procedente, pois não há prova de que o autor celebrou o contrato e contraiu as dívidas que originaram os débitos.
Posto isto, julgo parcialmente PROCEDENTE  o pedidoe, em consequência, declaro inexigíveis todos os débitos relacionados na inicial e condeno o réu ao  pagamento de R$ 13.560,00 corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.
