

SENTENÇA

Processo nº:0035741-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Raineldes Carvalho da Cruz
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 08 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

RAINELDES CARVALHO DA CRUZ ajuizou a presente ação de declaratória c.c. indenização em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, aduzindo jamais ter mantido relação contratual com o réu e, não obstante isto, este enviou seu nome aos cadastros de proteção ao crédito por suposta dívida de forma indevida e abusiva, causando-lhe danos morais. Requer a declaração de inexistência da dívida, com a obrigação do réu a excluir as negativações sob pena de incidência de multa diária e indenização.   
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 16), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 20/33), alegando que o autor regularmente contratou serviços de energia elétrica em 1993 a maio de 2012 (quando então outra consumidora requereu a alteração dos cadastros daquele endereço e quitou a dívida existente). Havia dívida pendente e a negativação do nome do autor configurou exercício regular de direito. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.  
O autor, intimado, não se manifestou.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
O pedido é improcedente.
Isto porque o réu trouxe aos autos com sua contestação documentos que demonstram que o autor havia sim contratado os serviços do requerido (fornecimento de energia elétrica) e que havia dívida pendente que gerou a negativação de seu nome (CPC, art. 333, II).
Frise-se que os documentos não foram impugnados pelo autor.
Corroborando a alegação do réu, o mesmo trouxe ainda cópia de documentação referente à terceira Luiza Rafaela Tomé Santos que solicitou a alteração de cadastros e assumiu a referida dívida.
Nem se olvide que, na forma da Resolução ANEEL nº 414/2010 era ônus do consumidor informar a concessionária o encerramento da relação contratual ou mesmo a mudança de endereço.
Logo, à vista dos elementos carreados aos autos, a negativação do nome do autor deu-se por exercício regular do direito do réu.   
Por fim, com o pagamento da dívida pela consumidora Luiza Rafaela, o apontamento já foi excluído.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RAINELDES CARVALHO DA CRUZ em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. O autor arca com as custas e honorários do patrono do réu, que ora fixo por apreciação equitativa em R$ 800,00 (oitocentos reais) que são corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir desta data, com ressalva de que o autor é beneficiário da Justiça gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
