

SENTENÇA

Processo nº:0035791-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Aperecida Gomes da Silva
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Narra a autora, na inicial, que efetuou a compra de produto utilizando-se do meio de pagamento administrado pela ré. Todavia, apesar do pagamento efetuado, não recebeu a mercadoria. Requer indenização por danos materiais e morais.
A ré, por seu turno, aduz que a autora não efetuou o pagamento do produto, mas crédito em sua própria conta, mantida junto ao sistema que administra. Assim, não houve a conclusão da compra e o valor está à disposição da requerente, pelo que não há que se falar em reparação.
De fato, o documento de folhas 13 não demonstra a conclusão da compra do mini modem pela parte requerente. Com efeito, não aponta o nome do vendedor, o valor do produto, bem como o número de pedido a ele relacionado.
Por outro lado, os documentos de folhas 14/16 evidenciam que houve, de fato, o pagamento de boleto gerado pela parte requerente, tanto assim que o respectivo valor foi descontado de sua conta corrente.
As imagens das telas do sistema da requerida demonstram que o valor foi, tal como alegado na peça de defesa, creditado na conta da própria autora e, assim, não houve a conclusão da transação, daí porque não houve ilegalidade na não entrega do mini modem.
Diante disso, e não tendo a requerente manifestado, nesta demanda, interesse na aquisição do produto, e pretendendo o reembolso do valor creditado, este deve ser efetuado pela ré, que, obviamente, poderá efetuar a dedução do crédito correspondente da conta da autora mantida em seu site.
Todavia, não há que se falar em dano moral passível de reparação.
Com efeito, como supra salientado, a autora não comprovou que tenha efetuado regularmente o pedido de compra do mini modem e tampouco há documento que comprove que o valor do pagamento efetuado fosse a ele destinado e não para sua conta pessoal.
A prova colhida aponta para falha da própria requerente, que não observou os procedimentos corretos para a conclusão da operação, daí porque não há que se falar em responsabilidade da requerida.
Ainda que assim não o fosse, e se admitisse que a falha foi praticada pela ré, da mesma forma não haveria que se falar em dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Com efeito, o mero descumprimento do contrato, por si só, não enseja a reparação pretendida. 
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 39,00, devidamente atualizada pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Em consequência, fica a ré autorizada a efetuar a dedução do crédito correspondente da conta da autora mantida em seu site. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
