

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035224-45.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Juliana Beltrame dos Santos
Requerido:AM2 Engenharia e Construções Ltda


CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.





JULIANA BELTRAME DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de AM2 ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., alegando que, aos 23/05/2010, firmou com a ré o Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra (fls. 22/36) referente ao imóvel sito à Rua Jaupaci, nº 823, casa 18, no valor de R$ 191.712,00. Aponta que o prazo final para a entrega das chaves, considerando-se os 180 dias úteis de prorrogação, seria no dia 29/03/2012, em 03 de fevereiro de 2012 a autora assinou o Termo de Vistoria e em 10 de fevereiro de 2012 recebeu as chaves do imóvel, porém em decorrência dos reparos apenas conseguiu adentrar ao imóvel em 13/11/2012. Salienta que o habite-se foi expedido aos 13/08/2012. Informa que notificou a ré em 20/05/2012 (fls. 69) e 25/06/2012 (fls. 72) a respeito de alguns problemas apresentados na unidade avençada. Ademais, alega que notificou novamente a ré em 12/08/2012, desta vez informando que foi constatada, no dia 28/07/2012, a invasão de terceiros no referido imóvel, o qual se apresentou com janelas e portas abertas, lixo e marcas de mãos nas paredes (fls. 76). Salienta a culpa exclusiva da ré quanto ao atraso na entrega das chaves da referida unidade. Requer a inversão do ônus da prova. Ademais, requer a procedência da ação a fim de que seja determinada a revisão do Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra, para que este seja reequilibrado, aplicando-se à ré as consequências previstas na Cláusula 7.1.1 do mesmo, no valor de R$ 40.815,48. Requer, por fim, a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor do imóvel (cláusula 7.1.1). Juntou documentos (fls. 15/113).
Citada (fls. 129), a ré apresentou contestação (fls. 131/137) e documentos (fls. 139/200), apontando, preliminarmente, a carência de ação, tendo em vista o cumprimento integral do mencionado contrato e consequente outorga da escritura de venda e compra do imóvel. No mérito, informa que, em virtude de força maior, alguns acontecimentos interferiram diretamente no prazo de conclusão da construção do empreendimento, o que foi devidamente informado a todos os adquirentes das unidades do mesmo. Atesta que providenciou o ?congelamento? do saldo devedor da requerente a partir de 17/04/2012 até 13/08/2012, data de efetuação de matrícula. Informa que, ao contrário do alegado pela autora, o habite-se foi expedido em 27/06/2012 (fls. 175). Frisa que a autora encontrou dificuldades na liberação de uma parte do valor devido através de financiamento, conforme e-mails a fls. 173/200, e por isso a data da entrada da autora no imóvel somente ocorreu em 13/11/2012. Impugna a responsabilidade indenizatória, por não restar comprovada nos autos, sendo que a previsão contratual era que tal hipótese se aplicaria ao adquirente. Requer a improcedência da ação, condenando a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Réplica a fls. 208/217.

É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
É perfeitamente possível a revisão contratual, ainda que a avença já tenha sido quitada integralmente, desde que seja observado prazo prescricional aplicável à espécie. Todavia, no presente caso, como não ocorreu a prescrição, viável a pretensão.
Neste sentido já decidiu o STJ:
AGRAVO REGIMENTAL - RECURSO ESPECIAL - BANCÁRIO - AÇÃO REVISIONAL -CONTRATO QUITADO - REVISÃO - POSSIBILIDADE - DISSÍDIO NOTÓRIO -REEXAME DE PROVAS E INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS -DESNECESSIDADE - IMPROVIMENTO. I. A quitação da dívida não impede a discussão sobre eventuais ilegalidades do contrato extinto. II. As exigências de natureza formal para o conhecimento do Recurso Especial pela alínea c do permissivo constitucional devem ser mitigadas quando se cuidar de dissídio notório, manifestamente conhecido do Tribunal. III. A discussão quanto à possibilidade da revisão judicial de contratos quitados não demanda o reexame de matéria fática e a interpretação de cláusulas contratuais, tratando-se unicamente de matéria de direito. IV. Agravo Regimental improvido (STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL AgRg no REsp 1223799 RS 2010/0218516-3 (STJ) .
Rechaçada a preliminar, passo a analisar o mérito.
É incontroverso nos autos que a autora adquiriu da ré através do Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra, a unidade nº 18, do Residencial Saint Louis, situado à Rua Jaupaci, nº 823, nesta Capital, em 23 de maio de 2010 (fls. 18/19 e Quadro Resumo de fls. 22/35).
Dispõe a cláusula (F) (fls. 24) que o mês previsto para a entrega das chaves era julho de 2011, com tolerância de 180 dias úteis, prevista na cláusula (L) (fls. 25). Portanto, o imóvel deveria ser entregue em 29 de março de 2012.
Todavia, o ?habite-se? foi expedido em 27/06/2012 (fls. 162/163), comprovando o atraso na entrega da obra.
O fato das chaves terem sido entregues à autora em data anterior, como se depreende dos documentos de fls. 165/166, não implica em reconhecimento da entrega da obra no prazo, uma vez que o imóvel não poderia ser habitado sem a autorização de conclusão de obra expedida pela Prefeitura.
Entretanto, o Termo de Conclusão de Manutenção de fls. 171 datado de 30 de julho de 2012, comprova que autora aceitou os reparos feitos e que constaram no termo de vistoria, e as mensagens eletrônicas de fls. 173/200 demonstram a demora da autora em conseguir o financiamento, sendo que o imóvel só foi liberado a ela em novembro de 2012.
Com efeito, concedido o ?habite-se?, a partir de então, a obtenção de financiamento bancário é faculdade e ônus do devedor, que escolhe como adimplir o contrato celebrado, não se podendo carrear à demandada as exigências bancárias para tanto, salvo se demonstrada negligência ou má-fé de sua parte, o que não ocorre no caso vertente. 

O artigo 47 do CDC é bastante claro ao estabelecer que as cláusulas contratuais deverão sempre ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. O contrato prevê o prazo de tolerância de 180 dias, o que torna claro que o prazo limite para entrega do imóvel seria MARÇO de 2012. Portanto, há que se reconhecer que, a partir de abril de 2012, a ré incorreu em mora e, por isso, deve ressarcir a parte autora pelas perdas e danos causadas, à luz do disposto nos artigos 395 e 475, ambos do CC. 
Ante a mora da ré, sujeita-se esta à regra legal do art. 395 do Código Civil: "Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado".

Prevê a cláusula 7 do contrato celebrado entre as partes ? Do Inadimplemento (fls. 31):
?(7.1.1) ? Os valores devidos serão acrescidos de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês, multa de 10%, honorários advocatícios de 10% do valor devido, e, ainda despesas ocorridas com notificação extrajudicial e outras que a inadimplência der causa, na hipótese de purgação da mora?.
A autora pretende a condenação da ré ao pagamento de multa por mora contratual, consistente em juros de mora, correção monetária e multa no importe de 10% sobre o valor do imóvel, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor do imóvel, por analogia ao disposto na cláusula 7.1.1 do contrato (fls. 31), que estabelece tal penalidade para o caso de a parte adquirente atrasar no pagamento das prestações. 
No entanto a pretensão da autora é superior à penalidade prevista na cláusula, pois pretende multa contratual de 10% sobre o valor do imóvel, quando a referida cláusula prevê a multa de 10% sobre a parcela em atraso.
Todavia, o contrato assinado entre as partes disciplina apenas as hipóteses de inadimplemento do compromissário comprador.
Entretanto, pelo princípio da simetria, não se justifica que, no contrato bilateral, apenas uma das partes seja penalizada por força da mora.

Ademais, a mora cessou em 27 de junho de 2012, quando expedido o ?Habite-se? e não novembro de 2012, quando a autora pode adentrar no imóvel, pois a demora na obtenção do financiamento pela autora, não pode ser imputado à ré. Portanto, a mora da ré se deu no período de março a junho de 2012.
Posto tudo isso, resta evidenciada a mora da ré a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo instrumento negocial, de forma que, a partir de então deve pagar à autora, a título de lucros cessantes, o valor mensal equivalente à 0,5% sobre o valor do imóvel constante do contrato, devidamente atualizado pela Tabela do TJSP, desde o vencimento do prazo da cláusula de tolerância até a data da obtenção do  ?Habite-se? (de entrega das chaves), tendo em vista que o contrato não prevê, repita-se, em nenhuma hipótese, multa contratual a ser aplicada à ré (vendedora) por inadimplemento contratual, colocando a autora em situação de desvantagem. 

Tal percentual é o que a experiência já demonstrou ser, em média, aquele aplicado, em casos de normalidade de mercado imobiliário, sendo admitido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a fim, inclusive de se evitar a custosa e desnecessária apuração pericial, seja em sede de conhecimento ou de liquidação. 

Nesse sentido já se decidiu: 

?AÇÃO INDENIZATÓRIA. Atraso na entrega da obra. Alegação de força maior. Problemas relatados (excesso de chuvas, falta de mão-de- obra e materiais, dificuldades com a empresa contratada para executar a construção) se inserem no âmbito normal de atividades do gênero, não podendo ser aceitos como justificativa para a demora. Direito concedido ao autor de recebimento de alugueis, a razão de 0,5% a.m. sobre o valor atualizado do bem pelo período de inadimplência. Danos morais afastados. Correção monetária sobre o saldo devedor até a data do pagamento mantida. Sucumbência recíproca reconhecida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP ?Apelação nº 012307-32.2012.8.26.0562 -Rel. Des. Paulo Alcides - DJ: 27.06.2013 - g.n.).

Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, indenização equivalente ao valor mensal de 0,5% do valor atualizado da aquisição do imóvel - (R$ 191.712,00, para maio de 2010, conforme fls. 18), a ser calculada no período compreendido desde o primeiro dia útil após o vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo contrato por eles firmado, até a data da expedição do ?Habite-se?, acrescida de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência da ré na maior parte do pedido, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, transcorrido o prazo de 30 dias, arquivem-se.

P.R.I.
                       Valor do preparo: R$866,88. 
                       Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


São Paulo, 24 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
