

SENTENÇA

Processo nº:0035720-67.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Silva de Oliveira
Requerido:Nosso Carro,comércio de Veiculos Ltda


Conclusão
Em 14 de junho de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.







Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar articulada pela requerida em sua defesa posto que o princípio da informalidade mitiga o rigor formal que se exige de uma petição inicial nos processos que tramitam nas Varas Cíveis comuns. Além disso, o relato trazido pelo autor permite perfeita compreensão de sua pretensão.
Passo ao mérito.
Tratando-se de relação de consumo, e sendo o veículo bem durável, o prazo decadencial é de 90 dias para reclamar de vícios redibitórios (art. 26, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor).
Tais reclamos envolvem tanto os gastos tidos no conserto do veículo quanto os danos morais, pois uma vez impossibilitada a discussão a respeito da existência ou não dos vícios, por força da decadência, ficam igualmente atingidos pelos efeitos desta as pretensões que irradiariam da existência do vício.
Observe-se que o veículo foi adquirido em 2008, convencionando as partes garantia convencional de três meses para motor e câmbio. As notas fiscais acostadas pelo autor reportam aos anos de 2008 e 2009. A testemunha do autor que prestou serviços mecânicos no veículo objeto da presente demanda confirmou que os serviços foram prestados em 2009. Ou seja, ao menos desde dezembro de 2009 o autor já estava ciente dos vícios do bem sendo certo que apenas em dezembro de 2010, quando já decorridas garantias legal e convencional, é que deduziu sua pretensão neste Juizado Especial.
Não há nos autos elementos que autorizem reconhecer hipótese de litigância de má-fé.
Posto isto, declaro a decadência do direito do autor e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc.IV, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 14 de junho de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
