

SENTENÇA

Processo nº:0035565-64.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ELIANA PEREIRA DE LANA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Eliana Pereira de Lana ajuizou ação declaratória de nulidade c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 26220-X da agência n. 1819 do requerido; que em junho de 2010 emitiu dois cheques (n. 850013 e 850014) no valor cada de R$ 120,00 e com vencimento para 10.07.2010 e 10.08.2010; que em 02.08.2010 houve a compensação do cheque n. 850014 faciado com a quantia de R$ 720,00; que em 10.08.2010 compareceu no requerido; que em 11.08.2010 houve a compensação do mesmo cheque, mas no valor de R$ 120,00; que fez reclamação no requerido para devolução da quantia de R$ 720,00 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do cheque n. 850014 compensado no valor de R$ 720,00, condenação do requerido na devolução de R$ 720,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que cabia a autora a comprovação de que a cártula foi emitida de maneira ilícita; que o cheque foi pago pelo sistema de compensação pela semelhança da assinatura; que a autora não assinou autorização para investigação do ocorrido; que adotou todos os procedimentos de segurança necessários; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 46/63). Juntou documentos (fls. 64/90).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, uma vez ser clara a responsabilidade do requerido com relação à compensação dos cheques contra ele sacados.
No mérito, a ação procede em parte.
Ante a ausência de impugnação específica, restou incontroverso que a autora emitiu o cheque n. 850014 no valor de R$ 120,00 (fls. 06).
Incontroverso também que r. cheque foi compensado duas vezes: em 02.08.2010 no valor de R$ 720,00 e em 11.08.2010 no valor de R$ 120,00 (fls. 08).
Parece-me claro o defeito na prestação de serviços do requerido durante a compensação do cheque, seja porque permitiu que cheque falsificado fosse compensado sem observar, além da semelhança da assinatura, todo o preenchimento, seja porque, ao observar a fraude, novamente levou à compensação o cheque no valor verdadeiramente emitido sem ao menos proceder ao estorno em conta da autora do montante de lá retirado.
Aplicável ao presente caso o art. 14 do CDC, já que o serviço foi defeituoso não fornecendo ao consumidor a segurança que dele poderia esperar.
Afasto o pedido declaratório, uma vez que a autora admite a emissão do título, não no valor de R$ 720,00 e sim de R$ 120,00.
O pedido de devolução da quantia de R$ 720,00 deve ser acolhido.
O pedido de indenização por danos morais procede, haja vista que a autora suportou transtornos acima da normalidade e que muito bem poderiam ter sido solucionados rapidamente pelo próprio gerente da agência em que a autora mantém conta. Ficou ela desprovida do numerário que, por erro da instituição financeira, foi debitado indevidamente, motivando a utilização de seu limite de crédito. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à impossibilidade de enriquecimento sem causa, arbitro a indenização pretendida em R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 720,00, corrigida monetariamente desde 02.08.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; 
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2011.
