

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035124-43.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alexandre de Carvalho Conceição
Réu(é)s:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/03/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as), Dr. ALEXANDRE DE CARVALHO CONCEIÇÃO, OAB/SP nº 269.469, atuando em causa própria.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ALEXANDRE CARDOSO  BUENO, RG nº 24216740 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  SANDRA MÁRCIA PIRES DA SILVA RAMOS, OAB/SP nº 241.457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu comprovou documentalmente haver adquirido do Banco Santander, por cessão, um crédito deste em relação ao autor.
 O disposto no art. 290 do C.C não favorece a pretensão do autor. Explico: o legislador, ao prever que a cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, se não quando a este notificada, pretendeu resguardar o devedor que pague ao credor primitivo antes de ter ciência da cessão, pois, caso contrário, não houvesse a ressalva do art. 290 e o devedor pagasse ao credor primitivo  após a cessão do crédito, mesmo sem ter dela ciência, em tese continuaria responsável pela dívida também perante o cessionário.
E mais: o próprio legislador deixou bem claro que a ciência da cessão pelo devedor não exige forma, ou seja, desde que o devedor declare por escrito o conhecimento da cessão do crédito, será considerado notificado. E no caso presente, o autor informou a este juízo por escrito ter recebido a informação sobre a cessão. Ora, então o autor estava ciente da cessão.
Nesse contexto, comprovada pelo credor cessionário a cessão do crédito, não é possível declará-lo inexigível.
E no que toca ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão do autor também não procede, seja porque o crédito é exigível, seja porque aplica-se ao caso presente a Súmula 385 do STJ, conforme o documento emitido pelo réu junto ao SCPC e que instrui a contestação.
Por derradeiro, o pedido contraposto também não pode ser sequer conhecido, seja porque pessoa jurídica não pode demandar o JEC, seja porque a certidão apresentada pelo réu sequer indica a data do crédito e sua composição, de maneira que não é líquido nem certo, ainda que exigível, de tal maneira que a questão deverá ser tratada em ação própria pela via adequada.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e não conheço do pedido contraposto.
Em consequência, revogo a liminar de fls. 12. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando a revogação da liminar.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
