

SENTENÇA 

Processo:0035700-85.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberta de Souza Rossi
Requerido:Ricardo Pereira


VISTOS.


Na petição inicial da ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e reparação de danos envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora declarou que, em 04.4.2007, depois de adquirir o imóvel situado na Rua Valentim Cordeiro, nº 54, no bairro do Rio Bonito, por meio de contrato de alienação fiduciária ajustado com a RODOBENS (em 27.9.2004), ajustou com o réu a cessão dos direitos pelo valor de R$ 40.000,00. O preço deveria ser quitado pela dação em pagamento de um veículo (R$ 20.000,00) e pelo parcelamento do saldo (também de R$ 20.000,00). O réu ainda comprometeu-se a pagar os valores devidos a título de IPTU e ao credor fiduciário RODOBENS, transferindo-se para o seu nome o contrato com o último. Porém, o réu descumpriu suas obrigações, mantendo-se inadimplemente mesmo após a notificação premonitória.


Houve antecipação parcial da tutela possessória (fls. 118/119), já cumprida (fls. 159/160).


O réu apresentou contestação (fls. 190/216). Como matéria preliminar, levantou a falta de interesse processual pela inexistência de notificação premonitória. No mérito, limitou-se a combater o pedido de perdas e danos formulado pela autora, destacando-se a nulidade da multa compensatória.


Houve réplica.  


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. Anoto que houve sim a notificação premonitória (fls. 112/115).


A ação é parcialmente procedente. 


Subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar (fls. 118/119), in verbis:

"Há prova inequívoca e verossimilhança das alegações.  A autora demonstrou os seguintes fatos: a) a cessão dos direitos oriundos da compra e venda do imóvel localizado na Rua Valentim Cordeiro, nº 54, Bairro do Rio Bonito, que estava alienado fiduciariamente pela RODOBENS CONSÓRCIO para os réus (fls. 21/31 e 62/67), b) inadimplemento do contrato pelo réu, apesar de sua notificação (fls. 68/69 e 112/115) e c) ausência de pagamento de IPTU e do próprio consórcio (fls. 70/107).

"Ou seja, o réu descumpriu o contrato e deu margem à sua rescisão, autorizando-se a imediata reintegração da autora na posse do imóvel para retomada do bem. Ainda que alugado ou emprestado para terceiros pelo réu, a liminar produzirá efeitos."

(negrito do texto).


Anoto que a contestação não se insurgiu, no mérito, contra a rescisão do contrato. Limitou-se a impugnar a pretensão de perdas e danos. 

Em suma, ficam acolhidos os pedidos de rescisão do contrato ajustado entre as partes, confirmando-se a reintegração de posse em favor da autora.


Resolvido o negócio cabe verificar as consequencias para as partes.


O réu chegou a pagar para a autora o valor correspondente a R$ 46.933,00 (fls. 07), valor compatível e equivalente com a incidência da multa compensatória  prefixação de perdas e danos  prevista, na cláusula "6a." do contrato. E a autora demonstrou perdas e danos compatíveis com a multa, que, por isso, não se revelou excessiva (ver itens 15 e 16 da inicial).


Ou seja, reconheço a validade e eficácia da cláusula que determinou a perda pelo réu de todos os valores pagos à autora, porque justa para a composição dos danos.  


Rejeito os demais pedidos da autora. A multa compensatória serviu para ressarcimento de todos os danos materiais, inclusive na parte da ocupação indevida. Não é o caso de reparação de danos morais pelo descumprimento do contrato, porque não provado aborrecimento ou transtorno excessivo.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Roberta de Souza Rossi em face de Ricardo Pereira, para rescindir o contrato ajustado entre as partes em 04.4.2007 (fls. 62/67) por culpa do réu, reintegrando-se a autora na posse do imóvel com ratificação da liminar. Fica declarada a perda dos valores pagos pelo réu em favor da autora, para compensação de perdas e danos. Ficam rejeitados os demais pedidos da autora. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios. Rejeito o pedido de Justiça Gratuita formulado pelo réu, porque ele demonstrou condições de suportar as despesas do processo sem prejuízo de sua subsistência. 

Com o trânsito em julgado, ao arquivo.


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 200.000,00  sem acréscimos. 
 
São Paulo,15 de outubro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
