

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0035474-37.2011.8.26.0005
Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Faria Rodrigues de Sá

Alexandre da Silva Leme OAB 266201/SP


Requerido:Banco Bradesco
Preposto: Glauco Pacheco Ferreira RG: 25053510 SSP/SP

Munir Chedid Silva OAB 211126/SP

Data da audiência:05/12/2012 às 15:30h




Aos 05 de dezembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível Dr. Sérgio Cedano, comigo Escrevente, ao final assinado. Apregoadas, compareceram as partes, acompanhadas de seus patronos. Pelo patrono do banco requerido foi juntado carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação, restou infrutífera. As partes não arrolaram testemunhas. Declarada encerrada a instrução, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: Vistos, etc. MARIA APARECIDA FARIA RODRIGUES DE SÁ, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos materiais e morais, cumulada com Declaração de Desconstituição de Débito e Pedido de Antecipação de Tutela em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado, alegando que: a) que no dia 17/10/2011 recebeu uma ligação do Banco-requerido e foi indagada sobre um empréstimo pessoal que acabara de fazer em sua C/C nº 870-2, Ag. 0474, no valor de R$ 5.370,00; b) que no dia seguinte acessou a sua conta corrente e verificou que seu extrato estava em débito e que foram efetuadas operações bancárias não autorizadas em referida conta corrente, tendo a autora entrado em contato com o requerido e lavrado Boletim de Ocorrência; c) que solicitou a devolução ao banco requerido da quantia de R$ 24.028,00, mas não obteve êxito; d)  Informa que não realizou as operações impugnadas, esclarecendo que guarda consigo o cartão magnético que nunca é utilizado por terceiros. Acrescenta que o valor acima mencionado foi subtraído de sua conta corrente, através  de empréstimo em seu nome, não contando com a concordância da postulante; e) Invoca o disposto na Constituição Federal e Artigos 186 e 927 do Código Civil para o fim de concluir pela responsabilidade do requerido pelo pagamento de verba indenizatória por danos materiais e morais, além da declaração de inexistência de débito em seu nome f) acreditando na presença dos requisitos, pugna pelo acolhimento do pedido de antecipação de tutela para o fim de excluir os apontamentos tirados em seu nome, confirmando-se a medida, a final. g) Por fim, postula o acolhimento do pedido inicial, reconhecendo-se a inexistência de débito a seu cargo, respondendo a parte contrária pelo pagamento de verba indenizatória, por danos morais, no montante estimado, e materiais correspondente ao valor indevidamente subtraído de sua conta corrente, bem assim pelas verbas de sucumbência. Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos. Houve deferimento do pedido de antecipação de tutela, com a expedição dos respectivos ofícios e determinação de citação do requerido. O requerido foi citado e intimado para os termos desta, apresentando contestação (44/56) na qual postula, a improcedência da ação na medida em que a autora é titular de conta corrente mantida junto ao Banco requerido, tendo assim responsabilidade pelo uso e guarda do cartão magnético e senha que lhe foram confiados. Acredita na regularidade das transações impugnadas pela postulante, já que realizadas com o uso do cartão e senha entregues à postulante, afastando sua responsabilidade pelo evento danoso descrito na inicial. Tece considerações acerca das operações impugnadas pela autora, ressaltando que todas foram realizadas com o uso do cartão magnético acima descrito, inexistindo a participação de qualquer um de seus prepostos. Afasta a aplicação do disposto no Artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor. Nega a prática de qualquer ato ilícito por parte de seus prepostos, afastando a configuração de sua responsabilidade pela reparação dos danos indicados pela postulante. Acredita, ademais, na inexistência de danos materiais ou morais indenizáveis, inexistindo, ainda, nexo de causalidade entre a conduta de seus prepostos e o resultado danoso, afastando, em conseqüência o dever de indenizar. Apresenta impugnação ao valor pleiteado a título de indenização, indicando critérios para a fixação do valor de indenização. Por fim, insiste na improcedência da ação com as respectivas condenações. Réplica a fls. 71/76, com documentos. Na fase de instrução não foram colhidas as provas orais e foi declarada encerrada a instrução. É o relatório. Decido. Sem preliminares a serem apreciadas, é de mister o julgamento de mérito desta causa. A autora esclarece que no dia 17/10/2011 recebeu uma ligação do Banco-requerido e foi indagada sobre um empréstimo pessoal que acabara de fazer em sua C/C nº 870-2, Ag. 0474, no valor de R$ 5.370,00. Que no dia seguinte acessou a sua conta corrente e verificou que seu extrato estava em débito e que foram efetuadas operações bancárias não autorizadas em referida conta corrente, tendo a autora entrado em contato com o requerido e lavrado Boletim de Ocorrência. Apesar da impugnação oferecida pela defesa, os valores em questão estão demonstrados pelo extrato bancário fornecido pelo requerente (fls. 27/33) e não contestado pelo requerido, sendo que a origem do crédito também foi revelada pelo documento acima mencionado. É fato também que a autora, percebendo o ocorrido, entrou em contato com o requerido e lavrou boletim de ocorrência em 19/10/2011. Embora o requerido tenha alegado que as operações bancárias de saques e pagamentos impugnadas pela autora demandavam a utilização do cartão magnético e senha que foram fornecidos à autora, não forneceu qualquer explicação em relação aos fatos narrados na inicial, limitando-se a uma defesa genérica do ocorrido. O banco requerido não apresentou qualquer contrato celebrado entre as partes e que demonstrasse a licitude das transações comerciais realizadas. Bastava apresentar o contrato do crédito pessoal e a realização de prova pericial a demonstrar que foi a própria autora que subscreveu o contrato. Possível, desta forma, a conclusão de que tenha ocorrido a clonagem do cartão magnético relativo à conta corrente de responsabilidade da autora, com o desvio indevido de valores, incluindo a transferência de crédito acima referida e a contratação de um empréstimo. A relação jurídica existente entre as partes litigantes é protegida pelo disposto no Código de Defesa do Consumidor, permitindo seja o requerido instado a demonstrar a regularidade das operações impugnadas pela postulante, o que não ocorreu, apesar da oportunidade concedida para a produção de provas e juntada de documentos. Assim, forçoso o reconhecimento de que o requerido, através de seus prepostos deu causa aos danos experimentados pela autora, na medida em que não houve o fornecimento de meios de segurança suficientes para evitar a fraude que gerou a subtração de valores, além do possível fornecimento de informações sigilosas que geraram a transferência bancária não autorizada em favor de correntista que não foi beneficiado com o crédito, revelando possível participação efetiva e dolosa de seus prepostos, além da conduta culposa, na modalidade negligência, quanto ao fornecimento de um cartão magnético para uso, com senha, passível de clonagem. Os danos materiais e morais experimentados pela postulante são evidentes e assim representados pela subtração do valor acima mencionado da conta corrente da postulante, exigindo a baixa de valores mantidos em conta, que representa dano moral in re ipsa, isto é, que dispensa a comprovação de provas, vez que conhecidas as gravosas conseqüências da possibilidade de existência de apontamentos negativos, incluindo a restrição de crédito e em especial a impossibilidade de realização de operações bancárias, incluindo uso de cartão bancário ou de crédito, retirada de talões de cheques e etc. O constrangimento decorrente dos fatos é evidente mostrando desnecessária a comprovação de alguma conseqüência em concreto. Assim, comprovados os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil do requerido, quais sejam, conduta dolosa ou culposa de seus prepostos, resultado lesivo e o nexo de causalidade entre uma e outro, surge o dever de indenizar e a necessidade de fixação do valor da indenização correspondente. Os danos materiais devem ser representados pela restituição dos valores indevidamente subtraídos da conta corrente mantida pela autora junto ao Banco-requerido, no montante acima referido, e que deverá sofrer acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar de cada saque ou transferência indevidos, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da lavratura do Boletim de Ocorrência, na medida em que a autora revelou que antes disso entrou em contato com o requerido para apresentar sua impugnação. Os juros e encargos que eventualmente tenham sido debitados em conta corrente em razão das operações irregularmente realizadas também deverão ser restituídos à postulante, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima descrita. A declaração de inexistência de débito a cargo da requerente, em decorrência do empréstimo deve ocorrer, excluindo-se, ainda, em caráter definitivo os apontamentos tirados em nome da postulante, tornando-se definitivo o pedido de antecipação de tutela, precariamente concedido. O valor da indenização por danos morais deve representar a justa compensação pelos danos experimentados, não podendo, contudo, corresponder a uma premiação da vítima, permitindo o repudiado enriquecimento sem causa. O valor estimado pela autora se mostra elevado, considerando o valor atribuído à causa, e não poderá corresponder à indenização pleiteada. O montante correspondente a R$ 10.000,00 se mostra razoável para a justa indenização, servindo de compensação pelos danos experimentados, afastando a possibilidade de caracterização do enriquecimento sem causa. O valor assim definido deverá ser calculado após a atualização do valor dos danos materiais, com o acréscimo dos juros, como acima reconhecido, sofrendo acréscimo de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, até o efetivo pagamento. Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: (a) Declarar a inexistência do débito apontado pelo réu, contra a autora, confirmando o decreto de antecipação de tutela, e (b) Condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória, por danos materiais, no valor correspondente ao montante indevidamente subtraído da conta corrente, com acréscimo de juros e correção monetária na forma já descrita, (c) Condenar por danos morais em favor da postulante no valor de R$ 10.000,00, sofrendo este montante acréscimo de correção monetária e juros até o efetivo pagamento. (d) Condeno, ainda, o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor integral de condenação. Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se. De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Flávio Cunha Xavier, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


Requerente:Adv. da requerente:



Requerido:  Adv. do requerido:
