

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035198-35.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jessica dos Reis Dantas Torres
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a realização de perícia para o deslinde do feito.
Também não há que se falar em ausência de interesse de agir, posto que adequada a via eleita pela autora, e ante a manifesta resistência aos pedidos formulados.  Já os argumentos relativos à inépcia reportam-se ao mérito do feito e não às hipóteses do artigo 295 do Código de Processo Civil.
De início, ressalto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo.  Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do autor.
No caso, é incontroverso que as partes celebraram contrato de prestação de serviço. No entanto, houve suspensão dos serviços sem qualquer justificativa aparente.
A ré afirma que cancelou somente o fornecimento do serviço speedy, e a pedido da autora.  Trouxe aos autos extratos unilaterais que em nada esclarecem, não vindo aos autos a gravação do pedido efetuado via telefone, ou prova de que foi solicitada documentação ou dados para a realização do serviço.  
A interrupção do fornecimento do serviço, no caso dos autos, não se justifica, ainda mais, porque sequer comprovado nos autos que foi a autora quem solicitou o cancelamento.  
Destaque-se que mesmo a alegação de cancelamento do serviço speedy perde força diante da alegação da autora de que o serviço de telefonia também foi cancelado, não vindo aos autos qualquer justificativa a este respeito.  Anote-se que a autora conseguiu o restabelecimento da linha telefônica, porém até a presente data o serviço speedy não foi restabelecido.
Além disso, a telefonia é indispensável ao desenvolvimento das atividades pessoais e profissionais de qualquer pessoa, e, diante dos fatos narrados, dos documentos juntados e da ausência de justificativa para a atitude da ré, é de rigor o acolhimento do pedido deduzido em juízo, para restabelecimento do serviço speedy, mas também para condenar a requerida no pagamento de indenização de danos morais.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento. Assim, diante das circunstâncias narradas nos autos, o grau de culpa da ré, ausência de prova de que a autora exercia atividade paralela cujo uso do telefone era indispensável, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$ 1.500,00.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o presente feito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a ré na obrigação de restabelecer os serviços de speedy, do pacote anteriormente contratado pela autora, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de 30 dias.  Em caso de descumprimento, o valor total da multa será revertido em favor da autora, para fins de reparação dos danos. Outrossim, condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 1.500,00, corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá a autora trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
