

SENTENÇA

Processo nº:0035751-02.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Lucelia Aparecida Sant'Ana
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


LUCÉLIA APARECIDA SANT'ANA, qualificada nos autos, move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, em face de CLARO S/A, visando a declaração de inexigibilidade da multa cobrada pela requerida. Assim, requer o reconhecimento da ilegalidade na forma de cobrança utilizada pela ré, bem como a reabilitação de sua linha telefônica, além da reparação dos danos morais suportados.                     
A inicial veio devidamente instruída (fls. 02/144).
Foi deferida a tutela antecipada para determinar que à requerida abstenha-se de proceder a inclusão o nome da autora junto ao rol de inadimplentes e determinada a citação do réu (fls. 146/147).
O requerido foi citado (fl.154) e apresentou contestação (fls. 156/175), sustentando a legalidade do contrato e encargos convencionados entre as partes, não havendo qualquer erro, sendo devida a multa. Ademais, salienta a inocorrência de danos à autora. No mais, propugna pela improcedência da demanda. 
Réplica às fls. 193/205.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, diante da prescindibilidade da produção de qualquer outra prova, o que teria caráter meramente procrastinatório. Afinal, como afirmou CAPPELLETTI e GARTH, a criatividade e a experimentação ousada ? até o limite de dispensar a produção de provas ? caracterizam aquilo que chamamos de enfoque do acesso à justiça (Acesso à Justiça. p. 159). 
Não há preliminares no feito em testilha. 
Ao mérito, pois. 
Em proêmio, urge destacar que a relação de consumo é obvia e incontroversa. Portanto, devem ser aplicadas as normas da Lei Federal nº 8.078/90. 
Com efeito, tenho que a presente ação procede. 
Afirma a autora ter adquirido, em janeiro de 2007, a linha móvel número (11) 9370-4790, a qual passou pelos planos 40 minutos, plano controle 62 até 11 de abril de 2010, e o plano 45, adquirido na mesma data do cancelamento do plano anterior. Ocorre que, após 5 (cinco) dias da aquisição do novo plano, houve a suspensão dos serviços referentes a linha, tendo a operadora a transformado em pré-paga, sem anuência da autora. Além disso, a requerida enviou uma cobrança de multa no valor de R$ 737,67 (setecentos e trinta e sete reais e sessenta e sete centavos), com a informação de alteração/cancelamento do plano. 
A requerente, diante dos fatos, alega ter entrado em contato diversas vezes com a requerida, explicando a situação para diversos atendentes que nada fizeram. Ademais, dirigiu-se à loja autorizada, falando com a gerente, mas que também não solucionou o problema. Em 01/06/2010, alega ter feito contato, via telefone, novamente, tendo explicado para um atendente o qual fez a solicitação da emissão da fatura sem a multa indevida, entretanto continuou recebendo faturas com a multa inclusa. Até a presente data, a linha telefônica encontra-se suspensa. 
Ora, impende destacar que, com a aceitação de mudança de plano entre as partes, do plano controle 62 para o plano 45, houve a rescisão de contrato anterior consensualmente, não sendo devida a multa, já que a suplicada aceitou a mudança para o plano 45. Logo, indevida a cobrança da multa rescisória.
Outrossim, as afirmações constantes da exordial não foram impugnadas na contestação. Ora, compete ao réu alegar na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito, com que impugna o pedido do autor e especificando as provas que pretende produzir, conforme preceitua o artigo 300 do Código de Processo Civil. Cabe também à ré, na dicção do artigo 302, caput do CPC, manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados. 
Da mesma forma, o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, incumbe ao réu, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. Por conseguinte, a falta de impugnação do fato pelo réu, na contestação, o torna incontroverso (RTJ 93/162), não estando presentes, no caso, nenhuma das exceções previstas no artigo 302, inciso I a III do Código de Rito. 
Logo, inexistente qualquer objeção aos fatos descritos na inicial, com relação ao erro perpetrado pela requerida, que suspendeu indevidamente a linha telefônica da autora, com base num débito indevido. A conduta da Ré viola, flagrantemente, o espírito da Lei Federal 8.078/90, positivada há 17 anos e ignorada pela Ré no trato ao consumidor. Por fim, resta a apreciação dos danos morais alegados na inicial. A ocorrência do dano puramente moral é evidente nos autos. 
Com seu comportamento deletério, a Ré deixou de resolver uma situação de extrema simplicidade, ou seja, bem poderia ela ter emitido uma fatura sem a multa e tudo se resolveria. É óbvio que houve dano moral passível de indenização, ante o comportamento da Ré que vilipendiou a Lei Federal 8.078/90 (descumpriu o disposto nos artigos 6º, VI e 39, VI, da referida lei) e agiu como se senhora da razão fosse. Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso em suspender a linha telefônica da autora, o que torna despicienda a exigência de prova do dano moral. 
Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior:
DANOS MORAIS ? Apelação ? Prestação de serviços de telefonia ? cobrança de valor abusivo ? interrupção a prestação de serviço ? falha na prestação ? caracterização de dano moral ? falta de demonstração de danos patrimoniais ? É dever do fornecedor zelar pela veracidade e correção dos débitos que registra, devendo adotar todas as medidas cabíveis para evitar a ocorrência de cobranças por serviços não utilizados. Dessa forma evita constrições indevidas, que acarretam em danos desnecessários ao consumidor, primando pelos princípios da segurança e boa-fé que regem as relações de consumo. (Apelação Cível nº 992.08.051820-5 ? São Paulo ? 27ª Câmara de direito privado ? Relator: Hugo Crepaldi ? 07.12.10 ? V.U.). 
Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência da requerida, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral do requerente, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e o faço para declarar a inexigibilidade do débito de R$737,67, inerente à conta da linha telefônica (11) 9370-4790, emitindo-se novo boleto sem a multa ou qualquer outro encargo, tornar definitiva a tutela concedida, bem como DETERMINAR a reabilitação da linha telefônica da suplicante no plano 45 minutos, no prazo de 3 dias, sob pena de multa diária no importe de R$200,00. Condeno, ainda, a Ré a pagar à Autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais. 
Sucumbente, arcará a Ré com as custas do processo e honorários do patrono da Autora, arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
