

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035386-90.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Gomes Martins
Réu(é)s:Pedro Antônio Clemente 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/11/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda

Patrona da parte autora, Dr(a). Cirlene Santos de Melo Oliveira, OAB/SP nº 199167, tendo poderes para transigir.

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), em 50(cinquenta) parcelas, sem prejuízo dos pagamentos dos aluguéis vincendos,  sendo  as primeiras 10 (dez) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 300,00, outras dez parcelas no valor de R$400,00, depois mais 10 parcelas de 500,00, depois mais 10 parcelas de R$600,00, e por fim as últimas dez parcelas no valor de R$700,00. Tal acordo está também incluído o aluguel do mês de novembro de 2011. As parcelas serão pagas mediante boleto(s) bancário(s) a ser(em) enviado(s) para o endereço do réu indicado nos autos. Observação: caso o réu não receba o(s) boleto(s) até cinco dias antes do vencimento,  o réu ou pessoa autorizada por ela deverá se dirigir até a imobiliária, que fica na Rua Professor Francisco Pinheiro, nº 39, Guaianazes, São Paulo-SP, para retirá-lo(s), pois a falta de recebimento do(s) boleto(s) não será aceita como argumento para o descumprimento do acordo. Sem prejuízo dos pagamentos dos aluguéis vincendos.

(b) Em caso de descumprimento da primeira parte do item a.1 desta acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor e o descumprimento da segunda parte do item a.1 deste acordo, implicará em despejo coercitivo independentemente de prévia notificação, neste Juizado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito

Adv. Autor:

Ré:
