

SENTENÇA

Processo nº:0035498-74.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Carmo Mendes
Requerido:Lourival Agostinho Lemos

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
MARIA DO CARMO MENDES move a presente contra LOURIVAL AGOSTINHO LEMOS, objetivando o suprimento judicial para que possa vender sua parte do imóvel. Formulou pedido de indenização de danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 10/36).
A inicial foi recebida e deferida a gratuidade (fls. 51/52).
Citado, o réu ofereceu defesa e requereu a improcedência (fls. 65/69).
Houve réplica (fls. 75/77).
As partes foram intimadas a especificarem provas, oportunidade em que se manifestou a autora e requereu o julgamento antecipado (fls. 80/81). O réu permaneceu silente (fls. 83).
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Conforme se verifica dos autos, as partes ajustaram a partilha de bens por ocasião de sua separação judicial.
O imóvel indicado na inicial foi partilhado entre os cônjuges, que se tornaram condôminos daquele bem.
Desta feita, não é cabível o pretendido suprimento judicial da vontade, pois o requerido, pessoa capaz, não é obrigado a aceitar os termos da proposta de venda apresentada pela autora. 
E, embora seja possível a alienação forçada da coisa comum (art. 1.322 do Código Civil), o pedido deve ser formulado por meio de ação própria, seguindo o procedimento regulado pelo Código de Processo Civil (artigos 1.113 e seguintes).
Assim,  quanto ao pedido de suprimento judicial de vontade, a autora é carecedora do direito de ação.
No que diz respeito à indenização pretendida, melhor sorte não socorre a requerente.
Os fatos indicados na petição inicial não revelam situação vexatória ou constrangedora capaz de causar abalo de ordem moral, donde não há como se concluir pela prática de ato ilícito pelo réu.
E, como é sabido, a indenização por danos morais é cabível somente quando o evento cause transtorno anormal, excepcional, e esse não é o caso dos autos.
Também não foi demonstrada a existência de prejuízo material e, sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização não tem cabimento.

Diante do exposto, com fundamento no art. 267, VI, do CPC reconheço a carência do direito de ação quanto ao pedido de suprimento judicial e, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização formulado.

Arcará a requerente com as custas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta do pagamento de tais verbas enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2012.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
