

SENTENÇA

Processo nº:0035833-71.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Nacional de Trânsito
Requerente:Vanderley Rodrigues de Souza
Requerido:J Ademir Custodio Pradella Automóveis - ME (Adonai Veiculos) e outros









VISTOS.





VANDERLEY RODRIGUES DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c.c Indenização por Ato Ilícito, com pedido de tutela antecipada, em face de J. ADEMIR CUSTÓDIO PRADELLA AUTOMÓVEIS ? ME, ADEMIR CUSTÓDIO PRADELLA e da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO aduzindo, em suma, que compareceu à concessionária de veículos J. Ademir Custódio Pradella Automóveis para o fim de adquirir um micro-ônibus Importado, Asia Hi Topic, anos 1993/1994, placas CCB-0590, mediante financiamento.  Todavia, o crédito não foi aprovado de imediato, fato que o fez deixar uma ficha de cadastro preenchida para posterior análise a aprovação, mas,  a final, a compra e venda ocorreu. Porém, meses depois, recebeu um telefonema de cobrança do financiamento referente ao veículo, e, além disso, recebeu diversas multas de trânsito, totalizando o valor de  R$ 3.250,83 (três mil, duzentos e cinquenta reais e oitenta e três centavos), fato que acarretou a suspensão de sua Carteira Nacional de Habilitação.Por entender que a loja se utilizou de seus dados e documentos para agir de maneira criminosa, obrigando-o a suportar diversos ônus e aduzindo que o veículo foi adquirido por um terceiro, causando-lhe danos morais, os quais merecem reparação adequada, pede a declaração de inexistência de relação jurídica para fins de que o DETRAN proceda a baixa do registro do veículo em seu nome, bem como a condenação dos primeiros réus ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), por ocasionar a suspensão de sua CNH  e utilizar-se indevidamente de seus documentos, além da condenação nos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou os documentos de fls. 15/47.

A inicial foi aditada (fls. 50/53) pedindo o autor a nulidade de qualquer negócio jurídico promovido de forma ilegal ou irregular pela empresa ré, com aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

A emenda foi recebia (fls. 54) e concedida a antecipação de tutela para o fins de suspender os efeitos do ato administrativo de aplicação de penalidade de suspensão do direito de dirigir.

Os réus foram citados (fls. 60, 64, e 68), sendo que a Fazenda do Estado apresentou reposta, na forma de contestação (fls. 70/73), arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam e, no mérito, que a ação é improcedente, uma vez que a aplicação da penalidade de suspensão do direito de dirigir é sempre cabível quando o infrator atinge a contagem de vinte pontos prevista no artigo 259, do Código de Trânsito Brasileiro, sendo que o órgão de trânsito estadual não pode questionar legitimidade da multa aplicada por outro órgão, que tem por base o princípio da legalidade.

Ademir Custódio Pradella Automóveis ? ME e o segundo réu apresentaram contestação (fls. 77/84) arguindo, preliminarmente, a litigância de má fé e fazendo o chamamento ao processo de Silvia Eva Kohol, bem como alegando a incompetência do juízo. No mérito, aduziram, em síntese, que no dia 23.12.2007 a senhora Silvia Eva Kohol, antiga proprietária do veículo em tela, compareceu à loja de veículos a fim de vender o seu e adquirir um novo, sendo que o autor interessou-se pela aquisição daquele, consultando os vendedores da empresa ré, sendo que estes procuraram intermediar a venda, alienando o veículo em favor do Banco Paulista. A negociação efetivou-se, sendo que a vendedora procedeu à transferência da propriedade do veículo para o autor, tendo este assinando uma declaração isentando no sentido de que a ré somente estaria fazendo a intermediação do negócio, sendo totalmente indevida a indenização por danos morais, uma vez que o autor efetivamente adquiriu o veículo. Outrossim, impugnaram as verbas pretendidas. Juntaram documentos de fls.85/161.

Houve pedido de desconsideração da exceção de incompetência (fls.167/168).

Réplica a fls. 180/188.  

O feito foi saneado (fls. 195/196), sendo rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva, bem como o pedido de chamamento ao processo.

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 206/209) e duas testemunhas da ré ?Adonai Veículos? (fls. 228/234).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 236/247, 249/252), sendo que a Fazenda do Estado deixou transcorrer in albis o seu prazo para manifestação (fls. 253).    

É O RELATÓRIO
DECIDO

 Trata-se de ação pela qual pretende o autor anular contrato de compra e venda de veículo efetuado com a primeira ré, bem como  a aplicação de penalidade de suspensão de seu direito de dirigir, decorrente das multas incidentes sobre o veículo, do qual nunca foi proprietário, além da indenização por danos morais.

 A ação é improcedente.
Com efeito, da documentação contida nos autos, acrescida da prova testemunhal colhida em audiência, sobre o crivo do contraditório, apura-se que o autor compareceu à loja de veículos, acompanhado de outra pessoa que se dizia ser o seu patrão, de nome Cícero, logo se interessando pelo veículo a ser vendido por dona Silvia Eva Kohol, o qual se encontrava com a placa ?vende-se?.

Entabulou negócio na porta da loja e teve a compra e venda intermediada pelo vendedor, que se encarregou de pegar a documentação para fins de dar entrada no financiamento.

Os documentos de fls. 126/127 comprovam que houve o preenchimento de uma ficha cadastral em nome do autor, no qual consta o valor do veículo colocado à venda, mediante financiamento.

Por outro, lado há nos autos o documento de transferência do veículo devidamente assinado, com firma reconhecida pela vendedora Silvia Eva Kohol (fls.147), além de proposta de crédito de fls. 124/125, o que denota que a propriedade do veículo foi efetivamente transferida ao autor, sendo que a contratação foi feita mediante financiamento intermediado pela loja, como se constata do documento de fls. 120/121, cujas declarações foram assinadas pelo próprio autor.

Por outro lado, tais documentos vêm corroborados pela prova testemunhal que confirmaram que na data dos fatos Vanderley, acompanhado de seu patrão de nome Cícero, apresentaram-se na loja de veículos a fim de adquirir um veículo para Vanderley, informando Cícero que era dono de uma empresa transportadora de cargas e que o autor era seu motorista, sendo que ele estava lhe dando a oportunidade de colocar um carro dele na empresa para que pudesse ganhar um pouco mais.

Vanderley logo se interessou pelo veículo vendido por Silvia Eva e com ela entabulou a negociação, sendo que a documentação foi toda preparada pela loja de veículos, mas precisamente pelo vendedor Reinaldo (fls. 231/233), o qual confirma toda a operação.

Outrossim, pelo que relata  a própria vendedora Silvia (fls. 228/230), o veículo foi entregue ao autor, uma vez que ela própria lho entregou, bem como, em razão de necessitar da transferência urgente do bem móvel para o nome do novo  comprador, em razão de ter que adquirir um novo veículo em seu nome, foi obrigada a telefonar para ele a fim de apressá-lo para fazer essa transferência. Nessas ligações notou que ele fazia perguntas a respeito do funcionamento do veículo, o que denotava que ele se encontrava na posse bem e dele se utilizando.

Pelas informações da testemunha Reinaldo, por sua vez, vem a lume o fato de que Cícero, utilizando-se de interpostas pessoas, as quais dizia serem seus funcionários, deu ?golpe? em várias lojas de veículo da mesma região, adquirindo veículos em nome de seus funcionários, sem pagar os respectivos financiamentos.

É bem possível que Vanderley nunca tenha levado esse veículo para sua residência, tal como afirmaram as suas testemunhas em audiência. Muito possivelmente  este veículo nunca esteve na garagem do autor, que mora em uma favela da região de São Bernardo, como se constata pela documentação do boletim de ocorrência juntado aos autos, no entanto, ele, na qualidade de motorista de seu patrão, com certeza esteve na posse do veículo, o qual provavelmente estaria sendo utilizado por aquele em sua empresa de transportes.

Contudo, isso não lhe retira a responsabilidade sobre o mesmo e, outrossim, não lhe retira a propriedade. Do mesmo modo, não  retira a possibilidade das infrações de trânsito terem sido praticadas por ele próprio, uma vez que era ele quem o conduzia, na qualidade de motorista.

Assim sendo, esclarecidos os fatos, não há que se falar em nulidade do contrato firmado com a primeira ré ?Adonai Veículos?, uma vez que a negociação efetivamente foi entabulada e não logrou o autor comprovar qualquer fraude praticada por aquela empresa, que tenha sido realizada em seu nome.

Se fraude houve, esta se deu por parte de seu preposto em relação ao qual este deve entrar com a ação respectiva, mas  não  por parte da empresa vendedora do veículo.

Por outro lado, as infrações de trânsito foram efetivamente anotadas em seu prontuário, presumindo-se que era ele mesmo quem conduzia o veículo, uma vez que trabalhava com aquele, sendo,  por isso, válidas e eficazes.

Por outro lado, há que se notar que ainda que fossem nulas as infrações, deveria o autor primeiro anulá-las perante a autoridade de trânsito que efetuou a anotação da multa, incumbindo ao DETRAN apenas, diante da nulidade já declarada, cancelar a penalidade de suspenção do direito de dirigir, que foi aplicada.

Enquanto não reconhecida esta nulidade, válida e eficaz a autuação realizada pela autoridade de trânsito, incumbindo ao autor não somente arcar com as multas que recaem sobre o veículo, como também cumprir a penalidade de suspenção do seu direito de dirigir.                           
 
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, CASSO a liminar concedida e EXTINTO o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com as custas processuais remanescentes e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, cujo montante somente será devido se comprovada a alteração de sua situação de miserabilidade (arts. 11 e 12 da Lei 1060/50).

 P.R.I.

São Paulo, 3 de maio de 2012. 


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
