

C O N C L U S Ã O

Em  23 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0035153-74.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Luiz Rodrigues Pequeno e outro
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

VISTOS.
 
 JOSÉ LUIZ RODRIGUES PEQUENO e TRANSIT SONORIZAÇÃO AUTOMOTIVA LTDA ajuizaram a presente ação de reparação de danos morais e materiais em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando em síntese que jamais possuíram vínculo com o requerido, tendo sido alvos de estelionatários, o que lhes gerou cobrança judicial do 3º de boa-fé, ocasionando-lhes danos morais e à imagem. Requereram a procedência da demanda para a condenação da requerida na indenização, pelos danos materiais causados, no valor de R$ 9.609,60 e, pelos danos morais causados no valor de R$ 20.000,00 para cada autor, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13-455.
Regularmente citado (fls. 462), o réu apresentou contestação de fls. 464-465.
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Não foram arguidas preliminares. Na contestação, a requerida reconhece o pedido, refutando os valores pretendidos à título de indenização e noticiando que ofereceu acordo não aceito pelos autores.
 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
Tendo em vista a hipossuficiência dos autores, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
Assim, caberia ao requerido provar que os autores efetivamente firmaram os contratos ensejadores de cobranças, inclusive judiciais, em face dos mesmos.
Não se desincumbiu deste ônus a contento. Ora os autores venderam mercadorias a um 3º estelionatário, o qual utilizou-se fraudulentamente de cheques. Os cheques não foram pagos e os autores protestaram seu emitente.
Pois bem. Uma das vítimas do estelionato e que constava como emitente dos cheques ajuizou ação contra os autores, pelo protesto indevido do seu nome. Tal ação foi julgada procedente, reconhecendo o Juizo que os autores deveriam indenizar o 3º de boa-fé, o que foi feito, pelo valor de R% 9.606,60.
Neste sentido, a responsabilidade é da requerida, posto que pela sua negligência concordou em abrir conta para estelionatários, liberando-lhe cheques e tornando insegura toda a praça comercial. 
Nem se alegue cerceamento de defesa, posto que tais documentos deveriam ter sido juntados concomitantemente à contestação.
O requerido, instituição financeira de grande porte, que aufere milhões de reais de lucros, aceita realizar contratos, sem reter cópia de documentos, sem assinaturas, abrindo a oportunidade para meliantes os adquirirem em nome de 3os de boa-fé, na ânsia desenfreada de aumentar ainda mais seus lucros.
Pois bem. Constatada a inveracidade dos dados informados, quer ele repassar o ônus de tal ânsia ao 3º de boa-fé!!!
 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 No mais, parece-me razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pelos autores. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
Os danos materiais cobrados, correspondentes aos valores gastos com advogado, também restaram comprovados, sendo de rigor a condenação dos requeridos nestes valores. 
 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento aos autores, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de R$ 20.000,00 para cada autor, atualizados desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, bem como indenização pelos danos materiais causados, no valor de R$ R$ 9.609,60, atualizados desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
 Em face da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


                  

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
