

SENTENÇA

Processo nº:0035330-50.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Confecções Ciro Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.





CONFECÇÕES CIRO LTDA moveu ação anulatória de repetição de indébito fiscal, com pedido de tutela antecipada, e reparação de danos morais, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma,  que foi autuada, indevidamente, por agentes fiscais da ré, em virtude de suposta infração ao regulamento do ICMS, e promoveu ação anulatória de débito fiscal, que tramitou na 10ª. Vara da Fazenda Pública da Capital (processo no. 053.00.023.892-1), e a sentença de procedência foi confirmada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com trânsito em julgado (Apelação Cível no. 408.815-2). Ocorre que, no curso da ação anulatória, a ré propôs execução fiscal e, para evitar complicações em seu nome, liquidou a dívida e a ação foi extinta. Assim, pretende reaver o valor pago (R$ 48.080,80), acrescido de correção monetária e juros de mora desde o recolhimento, em 30 de setembro de 2002, além de indenização a título de danos morais (50 salários mínimos).

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 9/37).

Citada, a ré ofertou contestação aduzindo, em suma, a decadência, visto que o pagamento foi efetuado em setembro de 2002 e, até a presente, já decorreu o prazo de 5 anos (art. 165, I e art. 168, ambos do CTN). Ademais, a autora efetuou o pagamento, nos termos do Decreto 47.067, de 10 de setembro de 2002, que concedeu isenção de 100% do valor dos juros e multa, em parcela única, realizado até 30 de setembro de 2002 e, tal fato, representou confissão irretratável do débito e expressa renúncia a qualquer defesa ou recurso, bem como desistência dos já interpostos. Rechaçou os danos morais e requereu a improcedência do reclamo. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Diante da boa prova documental, antecipo o julgamento, nos termos do art. 330, I do CPC. 

Conforme documentos às fls. 34/37, a autora, em 30 de setembro de 2002, efetuou o pagamento do débito fiscal, em uma única parcela, os termos dos Decretos no. 47.067/02 e 47.216/02, conforme expressamente constou na Guia de Arrecadação Estadual (fl. 36). 

Tais decretos foram editados para facilitar ao contribuinte inadimplente o pagamento dos débitos de ICMS, com redução de 100% do valor dos juros e multas (fl. 80), cujo art. 3º estabeleceu o seguinte:

?O pagamento do débito fiscal nas condições previstas neste decreto implica confissão irretratável do débito e expressa renúncia a qualquer defesa ou recurso, bem como desistência dos já interpostos.?

Sendo assim, não há como prosperar a repetição de indébito, uma vez que a autora confessou a dívida e efetuou o pagamento se valendo de descontos de multa e juros, conforme mencionado nos decretos.

Além disso, o pagamento do tributo ocorreu em 30 de setembro de 2002 e a ação foi prosposta em 24 de setembro de 2010, ou seja, bem depois do prazo quinquenal previsto no art. 168 do CTN.
De acordo com o artigo 150, parágrafo primeiro, do Código Tributário Nacional, o pagamento antecipado extingue o crédito sob condição resolutória da ulterior homologação  do lançamento. Assim, se o contribuinte postula a repetição de indébito, o prazo prescricional tem seu início no momento em que efetuado o pagamento indevido, pois nesta data foi extinto o crédito pelo pagamento. A condição é resolutiva e não suspensiva, produzindo, em conseqüência, todos os efeitos extintivos do crédito a partir do momento em que se realizou.

Dessa forma insustentável o prazo prescricional decenal, incidindo, na espécie, o disposto no artigo 168, inciso I, do Código de Tributário Nacional, que estabelece o prazo de cinco anos para o contribuinte postular a restituição do crédito tributário.

Logo, o caso se resolve pelo disposto no artigo 168 do Código Tributário Nacional: "o direito de pleitear a restituição extingue-se com o decurso do prazo de cinco anos contados; I - nas hipóteses dos incisos I e II do art. 165, da data da extinção do crédito tributário;". Ora, sabendo-se que o crédito tributário é extinto, basicamente, pelo pagamento (art. 156, I CTN), todas as parcelas pagas fora do qüinqüênio anterior ao ajuizamento já não poderão ser discutidas de vez que o direito à restituição não mais existe e esse prazo é decadencial. Protocolada a inicial em dezembro de 1998, irrepreensível a decisão que admitiu o debate tão só em relação aos recolhimentos feitos a partir de dezembro de 1993" (Agravo de Instrumento no. 124.895.5/6 - Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Relator Corrêa Vianna).
 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e, honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa. Tendo em vista que a autora é beneficiária da gratuidade processual, está suspenso o pagamento da verba de sucumbência, nos termos da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
