

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035526-33.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Iracema Maria do Rosario, CPF 087.720.978-25
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80
Data da audiência:20/06/2012 às 15:30h



Aos 20 de junho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada por seu advogado, o Dr. Arnaldo Bispo do Rosário, OAB/SP 113.064, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Mauro da Silva, RG 8032973, acompanhado por sua advogada, a Dra. Solange da Silva Cardoso Oliveira, OAB/SP 182.583. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar de ilegitimidade ativa não merece acolhimento, uma vez que a autora não pretende discutir os debitos indicados para o imóvel da incial, mas sim dano moral em razão da demorada da empresa para restabelecimento do serviço. No mérito o pedido é procedente apenas em parte em relação ao fornecimento de água e esgoto. E isso porque, a autora comprova que locou o imóvel indicado na inicial no mês de novembro de 2011, conforme comprova o documento de fls. 12/15. Assim, de se notar que a divida inerente ao imóvel fora constituida em oportunidade anterior à locação e, portanto, não pode ser exigida da requerente. Por esta razão fora deferida a tutela para fornecimento do serviço de água e esgoto na residência da autora, desde que pagos mensalmente os valores inerentes à prestação. Entretanto, não se há de falar em ocorrência do dano moral advinda na alegada demora da religação do serviço após a celebração do contrato. Por primeiro, observo que é dever do contratante nos casos como os de que se cuida a verificação de pendência de contas de pagamento de luz, água e tributos para a celebração da avença. Em segundo lugar também é de se notar que a locação não era de conhecimento da ré e no primeiro momento não impede efetivação do corte. Assim, caberia à requerente a analise de tais fatores para alugar o imóvel. O corte não fora feito irregularmente e não há razão para caracterização do dano moral indicado na exordial, uma vez que em razão da desídia da autora para a contratação da locação fora experimentada a demora na religação do serviço, o que não pode ser imputado à requerida. Asim, não há comprovação da irregularidade da conduta da ré havendo noticia de inadimplemento das faturas de março e abril de 2012, o que afasta ainda mais a ocorrência do dano alegado. Do exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para confirmar a tutela de restabelecimento do serviço de água e esgoto na residência da autora, desde que pagas as contas regulares de consumo após novembro de 2011. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
