

SENTENÇA

Processo nº:0035207-65.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANTONIO MANOEL DOS SANTOS
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
Alega o autor que não vem recebendo as faturas mensais para pagamento dos serviços prestados pela ré, motivo pelo qual tem havido atraso no pagamento, já que é obrigado a imprimir segunda via pela internet, o que tem causado o bloqueio de sua linha. Pleiteia, assim, seja a ré obrigada a lhe enviar os boletos, bem como condenada a indenizar-lhe pelos danos morais sofridos.
Com efeito, dos documentos juntados pelo autor não se pode concluir que o motivo no atraso dos pagamentos mensais é o não recebimento das faturas.
Isso porque verifica-se que as contas são pagas com até dois meses de atraso,  o que, por si só, justifica o corte no fornecimento do serviço.
Ademais, não parece crível que o consumidor, sabendo ser devedor de conta mensal, espere até dois meses após o vencimento para buscar a fatura que não recebeu por outros meios, permanecendo inerte até o corte dos serviços.
Ressalto ainda que, no caso, é sabido que vários são os meios disponíveis ao consumidor para consulta e emissão de suas contas, não se podendo admitir que o consumidor deixe de pagá-las alegando simplesmente que não as recebeu.
Em consequência, não há danos a serem indenizados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de maio de 2012.
