

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0035793-14.2011.8.26.0002 - Controle nº 3996
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sandra de Freitas Pinheiro, RG:11914244, CPF: 247.175.188-10
Advogado do autor: Francisco Anselmo Piacezzi de Freitas OAB/SP nº 184097

Requerido: Fabricio Roberto Fernandes da Silva, RG: 29.647.530-0 - CPF: 279.527.918-50
Estagiária: Gislaine Siqueira da Silva Bernandes OAB/SP nº 168366 E

Data da audiência: 17/08/2011 às 17:00h

Aos 17 de agosto de 2011, às 17:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 4.820,00 (quatro mil, oitocentos e vinte)  em 11 (onze) parcelas sendo  a primeira de 3.820,00 (tres mil, oitocentos e vinte) com vencimento para o dia 31 de agosto de 2011, e outras 10 (dez) parcelas iguais e sucessivas, no valor de R$ 100,00 (cem) sendo o primeiro pagamento para o dia 10 de setembro de 2011 e os demais para o mesmo dia de cada mês;
2)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a).  Francisco Anselmo Piacezzi de Freitas (que tem poderes para dar quitação ? fls. 16 - CPF nº 100.180.758-86), Banco Bradesco , Agência nº 3494-0 , conta nº 0078371-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer;
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Juliana Ferrreira / Jéssica da Veiga
(conciliador)




Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Estagiária:

















A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .

São Paulo, 17 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
