

SENTENÇA

Processo nº:0035017-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Correa Lima e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.



ALEXANDRE CORREA LIMA e TELMA ELIZABETE BARBOSA CONCEIÇÃO movem a presente ação contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, aduzindo, em síntese, que sofreram danos materiais e morais por força de conduta ilícita da requerida.

Afirmam que adquiriram passagens aéreas para o trajeto São Paulo ? Milão, para o dia 29 de abril de 2011, com previsão de partida às 20h45min e chegada às 13h00min do dia seguinte.

Explicam que viajavam com a filha, então com um ano e cinco meses de idade, razão pela qual optaram por adquirir passagem para voo direto, pelo que pagaram preço maior do que o cobrado pelo voo com escalas.

Dizem os autores que contrataram também um cruzeiro marítimo com partida marcada para as 16h00min do dia 30 de abril de 2011, da cidade de Savona.

Noticiam que no dia 28 de abril de 2011, ao procurar informações sobre o voo na internet, os autores souberam sobre a alteração de seu horário de partida para as 22h40min, com previsão de chegada em Milão para as 16h05min.

Diante dos prejuízos que decorreriam do atraso na chegada à cidade de Milão, os autores entraram em contato com a requerida que os realocou em voo da empresa Lufthansa, para a cidade de Munique, onde trocaram de aeronave para a conexão para Milão.

Entendem que fazem jus ao ressarcimento parcial do preço pago nas passagens, tendo em vista que o produto adquirido correspondia a voos diretos, mas realizaram voos escalonados, que duraram três horas e quinze minutos a mais do que o previsto.

Sustentam, ainda, terem sofrido danos morais decorrentes do estresse, desconforto e humilhação consubstanciados na alteração unilateral do horário de voo sem prévia comunicação e na necessidade de embarcar em voo diverso do planejado, com partida em horário anterior e com maior duração.

Pedem a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 503,22, e morais, no valor de R$ 15.000,00. Juntam documentos (fls. 15/32).

Citado, o réu apresentou contestação às fls. 37/56. Afirmam que a alteração no horário do voo se deveu ao remanejamento da malha aérea, razão pela qual não pode ser responsabilizado.

Alega que prestou auxilio aos autores, com reacomodação em outro voo. Impugna os danos materiais e morais.

Réplica às fls. 66/77.

Realizada audiência de conciliação, as partes não firmaram acordo (fls. 80).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é parcialmente procedente.

A alteração do horário do voo dos autores, com reacomodação em outro voo, é incontroverso. Também não há divergência sobre o produto adquirido pelos autores (voo direto de São Paulo para Milão) e aquele efetivamente prestado (voo com escala e alteração de aeronave em Munique).

De início, cumpre analisar a responsabilidade da requerida pela alteração do horário do voo.

Aplica-se à espécie as regras do Código de Defesa do Consumidor, dada a natureza da relação estabelecida entre as partes. 

Neste contexto, responde a requerida, independentemente de culpa, pelos vícios de qualidade que tornem seus serviços impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, podendo o consumidor exigir o abatimento proporcional do preço (Lei 8.078/90, artigo 20).

Na espécie, verifica-se que houve vício de qualidade no serviço oferecido pela ré que lhe diminuiu o valor. A requerida ofertou aos autores voo direto, e cobrou pelas vantagens da rapidez e inexistência de paradas. Contudo, prestou aos autores serviço diverso, já que eles viajaram em voo escalonado de outra empresa aérea.

O documento de fls. 28 evidencia que os autores pagaram preço consideravelmente maior pelas vantagens do serviço inicialmente oferecido pela ré.

Nem se diga que a requerida não responde por alterações de horários de voos decorrentes de ?remanejamento de malha aérea? por se tratar de caso fortuito ou força maior. 
 
Não pode ser considerado ?inesperada? ou ?imprevista? a atuação normal de agentes de regulação de tráfego aéreo. O transporte aéreo é a atividade principal da autora e o serviço oferecido aos autores. As normas de tráfego aéreo são de seu conhecimento e o risco de alteração de voos em razão da aplicação destas normas é parte de sua atividade normal. 

Ao vender voos com hora marcada e características que os tornam mais vantajosos do que voos oferecidos por outras empresas, como a inexistência de escalas, a empresa assume perante o consumidor o risco de não poder prestar o serviço oferecido em razão da aplicação das normas de tráfego aéreo. 

Cumpre deixar assente que não houve, na espécie, nenhum desastre meteorológico ou administrativo. Não houve tempestades de neve no verão, ou greve geral de controladores de voo. O que houve foi alteração de horário por conta de readequação de malha aérea de rotina, normal e, portanto, previsível.
De rigor, portanto, que os autores recebam a diferença entre o preço pago e o preço do serviço efetivamente usufruído, no valor indicado na inicial.

Quanto aos danos morais, entendo que estão presentes. Há relevante diferença entre realizar uma viagem em voo direto e viajar em voo escalonado, com necessidade de mudança de aeronave. 

Na espécie, menos de vinte e quatro horas antes da partira, os autores tiveram que interromper os preparativos da viagem para buscar junto à requerida a reacomodação, o que a própria ré deveria ter tido a iniciativa de fazer tão-logo soube da necessidade de alterar o horário de seu voo. Tiveram, ainda, que comparecer ao aeroporto três horas mais cedo do que o planejado, tempo significativo considerada a antecedência menos de um dia com que foram avisados.

Os autores, ainda, sofreram a frustração de não poder usufruir o serviço adquirido, consistente em voo direto, cujas vantagens foram certamente analisadas no momento da aquisição, já que optaram por pagar preço maior por ele. Com a antecedência de menos de vinte e quatro horas não puderam buscar junto a outras companhias outros voos que melhor satisfizessem suas necessidades, de modo que foram obrigados a aceitar voo que lhes era inconveniente.

Não se trata de mero dissabor. Seria mero aborrecimento caso a empresa requerida tivesse comunicado com antecedência razoável a alteração de voo, e oferecido outro voo direto que fosse apto a atender as necessidades dos autores, ainda que em horário diverso daquele inicialmente previsto. No caso, a requerida agiu com desrespeito ao deixar ao consumidor a tarefa de buscar, sozinho, a solução para o problema causado pela ré, e ainda impor sobre eles os prejuízos daí decorrentes. 

Quanto ao valor do reparo, entendo que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante frisar, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, a condição econômica das partes, entendo que o valor pretendido é justo e fixo o valor da indenização em R$ 7.500,00 para cada autor.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida a pagar para cada um dos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 251,61 (duzentos e cinquenta e um reais e sessenta e um centavos), valor corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do desembolso (27.11.2010); e para cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a ré, ainda, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos requeridos que fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
