

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0035600-81.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda da Silva Souza
Requerido:Banco IBI S.A. Banco Multiplo
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 



        Vistos, Etc.


AMANDA DA SILVA SOUZA ingressou com a presente ação civil contra BANCO IBI S.A. BANCO MÚLTIPLO pois a ré teria, indevidamente, lançado seu nome no cadastro de inadimplentes já que jamais realizou a solicitação de cartão objeto do contrato nº1270191228240000 e, ainda, não o desbloqueou ou realizou compra no valor de R$158,67. Pretende a declaração de inexistência de relação jurídica no referido contrato, declaração de inexistência de débito e indenização de dano moral.

O valor da causa fora reduzido ex offício por ser abusivo (fls. 71/72) e a autora recolheu as custas (fl. 85) o que implica na desistência da gratuidade da justiça.

Devidamente citada (fl. 92) a ré não ofertou defesa (fls. 93).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta procedência.

A citação ? ocorrida a fl. 92 - é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Válida a citação, pois realizada num dos quatro endereços cadastrados da própria ré em seu sítio oficial.

Não foi ofertada defesa o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?

Deste modo há de se concluir que a autora, realmente, jamais celebrou contratos com a requerida e em especial o contrato nº1270191228240000 e, portanto, não é devedor da quantia de R$158,67 lançada perante o cadastro do SCPC (fl. 42).

Somente pode-se crer que se a venda ocorreu, foi consumada por falsários, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que o autor passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:
?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?


Desta forma, embora não tenha sido o autor a contratante do cartão IBI destinado a compra à crédito, por falha da fornecedora em conferir a regularidade da documentação que lhe era apresentada, fora emitido lançamento em seu desfavor em órgão de proteção ao crédito (fl. 42).

Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada contratação sem conferência de documentação e ao disponibilizar tal comodidade se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de financiamentos e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pelo autor, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia dos documentos e do contrato, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.



Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.















Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou.







Claro que o protesto somente ocorreu em razão do vício na prestação de serviços da ré, revelando o nexo de causalidade.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

O lançamento nos cadastros do SCPC é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 42).

Não se aplica a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça à este caso concreto.

Isso pois o lançamento realizado pela ré ocorreu em 25.06.08 e teve sua disponibilidade em 10.03.09 e os demais lançamentos existentes são relativos a débitos de datas posteriores.

Sendo assim, quando a ré praticou o ato ilício, a autora não apresentava nenhuma anotação que lhe fosse desfavorável.

Isso perdurou, ao menos, entre março de 2009 e maio do mesmo ano, quando outros lançamentos foram apresentados ao órgão de proteção ao crédito.
Claro, assim, que a súmula é inaplicável a este caso concreto.
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.
Considerando a condição financeira da autora, a existência de outros lançamentos em seu desfavor, embora posteriores ao questionado nestes autos, o valor da negativação e ainda, o poderio financeiro da ré arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de sete mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante do resultado da demanda, notoriamente pelos efeitos decorrentes da revelia, defiro a antecipação de tutela em favor da autora.

Presumiu-se, pelos efeitos da revelia, que a autora não celebrou contrato com a requerida que permitisse o lançamento impugnado (fl. 42), sendo o contrato nº1270191228240000 produto da ação de falsários.

Assim sendo a autora não é devedora da quantia de R$158,67, sendo que o lançamento existente em seu nome é descabido e fonte ? clara ? de dano moral continuado.

Presente a prova inequívoca da verossimilhança da alegação da autora associado ao notório perigo de difícil reparação oriundo da permanência indevida em órgão de proteção ao crédito.

Concede-se a antecipação de tutela, fundada na própria sentença, a fim de retirar o lançamento relativo ao contrato nº1270191228240000 dos registros da autora perante os órgãos de proteção ao crédito.

Expeçam-se os ofícios pertinentes.   

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a)DECLARAR que a autora não celebrou contrato o contrato nº1270191228240000 com o réu;
b)DECLARAR a inexistência de débito relativo ao contrato nº1270191228240000, no valor de R$158,67; 
c)CONDENAR a ré ao pagamento de sete mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Arcará a ré com custas e despesas processuais, além de honorários arbitrados em 10% do valor da condenação em favor do patrono do autor, por força do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, já que não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito
