

SENTENÇA


Reclamação:0035577-67.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Digno Alexandre Batista
Requerido:Car Sytem Alarmes Ltda



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não quadra o quanto postula o autor na inicial.
Ele aduziu que a ré está-lhe cobrando indevidamente parcelas atinentes a contrato que sequer chegou a se concretizar, as quais ele, autor, está adimplindo.
Sucede que, não obstante, ao que consta, mensalmente, desde fevereiro de 2013, esteja constando em cada fatura de cartão de crédito do autor lançamento a débito de parcela no valor de R$ 33,33 cada (de um total de doze parcelas), relativo à empresa-ré, não pode passar sem nota que, já na fatura com vencimento em fevereiro de 2013, constou lançamento a crédito, em favor do autor, do valor de R$ 400,00, relativo à empresa-ré (fls. 8).
Assim, se já na fatura com vencimento em fevereiro de 2013 houve também supracitado lançamento a crédito, no valor de R$ 400,00, em favor do autor, tem-se que os doze lançamentos a débito, cada qual no valor de R$ 33,33, tanto em tal fatura quanto nas faturas subsequentes representam mero acerto contábil, vertendo que os valores, a crédito e a débito, compensam-se, não despontando, desse modo, que mesmo com o pagamento das doze parcelas pelo autor, no valor de R$ 33.33 cada, ele pagará algo a mais em favor da ré, já que, repise-se, ele, autor, recebeu em seu favor lançamento a crédito atinente ao valor total da mesma transação (R$ 400,00).
Não se cogita, pois, de repetição de indébito em relação a correlato débito inexigível.
Também não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais, não vertendo que o quanto ventilado no presente feito desponte como situação gravosa o suficiente apta a configurar tais danos, quanto mais em face do acima analisado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
