

SENTENÇA

Processo nº:0035133-32.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanilde Rosa do Nascimento e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

Recebo os embargos, pois, tempestivos.
No mérito, acolho-os integralmente.
Isso porque, de fato, não fez parte da inicial o pedido de exclusão do nome da autora do sítio do embargante e a vinculação aos seus ganhos.
A ação, portanto, é improcedente e os ônus da sucumbência devem ser arcados integralmente pela embargada.
Assim, a sentença passa a ter o seguinte conteúdo:
Vistos.

VANILDE ROSA DO NASCIMENTO E OUTROS, qualificados nos autos, movem ação pelo rito ordinário em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando condenação em danos morais deste por conta de fazer constar no seu sítio seu nome e o valor de seus ganhos. Tal situação fere direito seu fundamental. Querem a procedência da ação para este fim.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação. Em preliminar alega conexão.
Houve réplica oportunidade em que foram repelidas as alegações feitas.
Em especificação de provas as partes entenderam que era o caso de julgamento no estado do processo.
Esse é o relatório.
DECIDO.
Não há falar em conexão porque o requerido deixou de trazer qualquer documento que comprovasse o alegado.
No mais, a lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é procedente.
O dissabor experimentado pelos autores é insuficiente para caracterizar um direito de indenização por danos morais. Isso porque a prova existente nos autos é insuficiente para demonstrar que houve a lesão e que a repercussão do ato do requerido tenha extrapolado os limites do razoável.
Competia a eles provar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o que, neste caso, indubitavelmente, não aconteceu.
A forma como consta no sítio do requerido não revela o dano moral, portanto.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com base no art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno os autores no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% sobre o valor dado à causa, observado o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50
Publique-se, retifique-se o registro e intime-se.



São Paulo, 23 de maio de 2011.
