

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035763-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Geovar de Sena Oliveira
Réu(é)s:Cielo Admnistradora de Cartão de Crédito S/A e Pink Floyd Móveis e Decorações Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/09/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Raquel Prudêncio Oliveira, OAB/SP nº 294.876.

Réu(é)(s) Pink Floyd representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ahmad Mohamad EL Jarouch, RG nº 17.425.446 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Clarisneide de Abreu, OAB/SP nº 128.018.

Réu(é)(s) Cielo representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Glaucia da Silva dos Santos, RG nº 41.103.471-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.05.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
A ré Pink Floyd apresentou defesa escrita em data anterior. 
 A ré Cielo apresentou defesa escrita nesta data.
 Foi dada ciência aos réus sobre as fls. 71/96.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO
A autora juntou documentos dando-se ciência aos réus.

Não foram colhidos depoimentos pessoais.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)Do seguinte informante trazido pela ré Pink Floyd: Rafael Cabral Bezerra, RG nº 42.050.404. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 18/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Anote-se o patrono da ré CIELO S/A.
 A preliminar deduzida pela ré PINK FLOYD atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Os documentos de fls. 61/66 demonstram que a ré PINK FLOYD não tem responsabilidade em relação ao pleito de repetição de indébito. De fato, tais documentos apontam que tal ré, depois do cancelamento da primeira transação, diligenciou junto á ré CIELO, a qual, inclusive, confirmou os respectivos cancelamentos, quanto aos valores de R$ 400,00 e R$ 340,00.
E se a ré PINK FLOYD assim procedeu, adotou as providências cabíveis, a seu alcance, para que fosse feito o cancelamento, não vertendo, pois, que o quanto ventilado pelo autor, a título de repetição de indébito, tenha nexo com conduta indevida de tal ré, não se depreendendo, ainda, que a tal ré tenha sido revertido definitivamente tal montante.
O mesmo, porém, não se pode afirmar em relação à ré CIELO.
Em sua contestação, tal ré aduz que ?quando um estabelecimento afiliado solicita o cancelamento de uma transação, a Cielo somente recebe o pedido e transmite o seu cancelamento ao Banco, cumprindo, assim, com todas as suas obrigações?.
Ocorre que a ré CIELO não comprovou, cabalmente, que efetivamente transmitiu ao banco em que o autor mantém conta o cancelamento de sobreditas transações, para o que não bastam os elementos de convicção constantes nos autos, sendo certo que o ônus de tal prova era da ré, por representar fato impeditivo do direito do autor.
Nesse contexto, infere-se que foi por falha da ré CIELO que o valor de R$ 740,00, debitado da conta do autor, não lhe foi restituído, de maneira que se impõe que tal ré, a título de repetição de indébito, pague ao autor a quantia de R$ 1480,00 (dobro de R$ 740,00), nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, eis que se dessume que a cobrança indevida perdurou por conduta de tal ré, não vertendo, ademais, estreme de dúvidas, hipótese de engano justificável por parte desta.
Porém, não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, não despontando, ademais, de modo cristalino, que alguma das rés tenha agido norteada pelo deliberado escopo de vexar ou humilhar o autor. 
Em relação à aventada litigância de má-fé do autor, não se dessume de modo irretorquível a presença de alguma das hipóteses do art. 17, do CPC, razão pela qual fica afastada sua caracterização.
Ante o exposto, quanto ao pedido de repetição de indébito: a) julgo-o improcedente em relação à ré PINK FLOYD MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA; b) julgo-o procedente em relação à ré CIELO S/A para condenar tal ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.480,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 31 de julho de 2012 e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, julgo-o improcedente em relação a ambos os réus.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Pink Floyd)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Cielo)


           Advogado(a)(s) do Réu
