

SENTENÇA

Processo nº:0035691-89.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Thatiane Christine Calixto
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


CONCLUSÃO:
Em 01 de Junho de 2012, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a).   Marian Najjar Abdo.  Eu, _____, Lígia, digitei.



Vistos.
Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes a fls. 62/63 para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 57 da Lei 9.099/95 e no artigo 475-N, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Expeça-se a guia de levantamento de depósito de fls. 60 em favor da autora.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.

São Paulo, 01 de Junho de 2012.
                           


  
                         Dr(a). Marian Najjar Abdo
                                 Juiz(a) de Direito
