

SENTENÇA

Processo nº:0035873-66.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Jorge da Cruz
Requerido:Banco Itaucard S.A.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah






Vistos.





JOSÉ JORGE DA CRUZ  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra ITAUCARD S/A alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que após firmar contrato com o autor, emitiu novo carnê de pagamento, que estava sendo cumprido fielmente. No entanto, o réu inscreveu o nome do autor em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, pois o autor não estaria pagando as prestações do primeiro carnê emitido. Alega que a dívida estava sendo quitada rigorosamente em dia, pois o segundo carnê substituiu o primeiro, de modo que o débito apontado é inexistente. Pede, pois, além da declaração de inexistência do débito, indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alega que o débito existe, e que não deu causa aos danos mencionados. Impugna pedido de indenização por danos morais.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Rejeito a preliminar. A petição inicial está absolutamente em ordem, contém os requisitos do art. 282, do Código de Processo Civil, e é manifestamente clara ao descrever a causa de pedir. Aliás, inepta, na verdade, é a alegação preliminar da contestação, que aponta defeito de forma genérica, e não esclarece qual é a causa que estaria a viciar a petição do autor.
Procede em parte a pretensão.
É incontroverso nos autos que havia um contrato entre as partes, para pagamento parcelado de valores; por razões desconhecidas, o banco emitiu um novo carnê de pagamento (fls.36/40), em substituição ao primeiro carnê inicialmente emitido (fls. 33/35), valendo observar que quando do ajuizamento da ação, ambos os carnês estavam com as prestações quitadas.
Portanto, não se vê motivo razoável para que o réu apontasse o débito questionado nos autos, pois é evidente que com o pagamento do segundo carnê não se poderia exigir do autor que continuasse pagando as parcelas primeiro carnê emitido, pois é evidente que o segundo substituiu o primeiro.
Observe-se que a contestação não justificou a emissão do segundo carnê, e muito menos se dignou a esclarecer o porquê da inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes se ambos os débitos estavam sendo quitados.
E, também, é pertinente em parte o pedido de indenização por danos morais, porque a mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
Além disso, a hipótese revela efetivo descaso causado pelo réu, que não resolveu a questão extrajudicialmente, e causou angústia e constrangimento ao autor. Aliás, nem mesmo em juízo o réu justificou sua conduta ilegal; a contestação, por si só, já é um descaso, pois sequer se dignou, como já dito, a esclarecer o motivo da emissão do segundo carnê, e tratou a situação com arrogância e prepotência, sustentando um crédito cuja inexistência é evidente.
Diante disso, fixo a indenização em R$12.000,00 (doze mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado ao autor..
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito cobrado pelo réu, e a validade do segundo carnê emitido, e condená-lo a  pagar ao autor a quantia de R$12.000,00 (doze mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas  e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 04 de maio de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
