

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035438-23.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rodrigo Dias Santana da Cruz
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/05/2011 às 15:35h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Bárbara Leslie de Andrade Segura, OAB/SP nº 188.427.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mariana da Silva Amorim, RG nº 44.070.103 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Hednilson Fitipaldi Farias de Vasconcelos, OAB/SP nº 263.626.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi dada ciência ao requerido acerca de fls. 24/25.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido ITAÚ-UNIBANCO S/A.
Anote-se o nome da patrona indicada na contestação.
Impõe-se que o requerido pague à parte autora o montante referido por ela neste feito (R$ 780,00), declarando-se, por conseguinte, outrossim, a inexigibilidade de quaisquer débitos da parte autora para com o réu, oriundos de tal valor, inclusive de eventuais taxas e/ou consectários que tenham incidido em razão dos descontos dos montantes que compõem tal montante global (quais sejam: R$ 180,00, R$  100,00 e R$ 500,00). 
Com efeito, a parte autora, na peça inaugural, aduziu a existência das transações irregulares nos montantes acima referidos em sua conta bancária, ocorridas em 9 de agosto de 2010, que importaram em desfalque em seu patrimônio. 
O banco-réu, por seu turno, pugna pela improcedência total da pretensão inaugural. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos, não se cogitando de falha na prestação do serviço que ele presta. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser ressarcida quanto às transações por ela impugnadas. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E se o réu não demonstrou, estreme de dúvidas, a infalibilidade da segurança relativa ao sistema do uso de tal cartão, não se dessume, de modo irretorquível, culpa exclusiva da parte autora ou de má-fé por parte desta, em conluio com terceiro.
Sendo objetiva a responsabilidade do banco-réu, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fato negativo, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos elementos de convicção suficientes a escorarem suas assertivas.  
Delineado esse panorama, de rigor que o banco-réu ressarça à parte autora a quantia de R$ 780,00, a ser atualizada monetariamente a partir de 9 de agosto de 2010, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de quaisquer débitos da parte autora para com o réu, oriundos de tal valor, inclusive de eventuais taxas e/ou consectários que tenham incidido em razão dos descontos dos montantes que compõem tal montante global (quais sejam: R$ 180,00, R$  100,00 e R$ 500,00).
Forçoso que se acolha o valor acima referido, pois, para que isso não ocorresse, mister que o banco-réu tivesse demonstrado, de forma escorreita, a regularidade das transações correlatas, o que, como alhures já ressaltado, contudo, não fez. 
Como corolário lógico, imperioso que se determine que o requerido se abstenha de debitar valores da conta bancária referida neste feito, atinentes aos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por cada desconto indevido, sem prejuízo de restituição da quantia correlata.
Outrossim, também como decorrência lógica, forçoso que se determine que o requerido se abstenha de negativar ou protestar o nome da parte autora, com base nos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais), por negativação ou protesto indevidos.
O réu também deve ser responsabilizado pelos danos morais que causou à parte autora. 
Com efeito, ao que consta, os descontos indevidos, acima referidos, contribuíram decisivamente para que a conta bancária do autor ficasse com saldo negativo, como se observa do documento de fls. 25.
E tal situação sem dúvida extrapola o mero dissabor, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, sem dar causa a tanto, seja surpreendido com transações irregulares em sua conta bancária, que contribuem, ainda, decisivamente, para que o saldo correlato da conta fique negativo e, mais, depare-se ainda com a resistência injustificada da instituição financeira em ressarcir os respectivos valores.
Tudo isso causa angústia relevante, caracterizadora de dano moral.
Impende, pois, verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 780,00, a ser atualizada monetariamente a partir de 9 de agosto de 2010, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de quaisquer débitos da parte autora para com o réu, oriundos de tal valor, inclusive de eventuais taxas e/ou consectários que tenham incidido em razão dos descontos dos montantes que compõem tal montante global (quais sejam: R$ 180,00, R$  100,00 e R$ 500,00); b) determinar que o requerido se abstenha de debitar valores da conta bancária referida neste feito, atinentes aos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por cada desconto indevido, sem prejuízo de restituição da quantia correlata; c) determinar que o requerido se abstenha de negativar ou protestar o nome da parte autora, com base nos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais), por negativação ou protesto indevidos; d) condenar o réu a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a contar da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
