

SENTENÇA

Processo nº:0035792-41.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João José da Rocha
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




Vistos.



JOÃO JOSÉ DA ROCHA moveu ação de indenização por danos morais, em virtude de erro e morosidade judiciária, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que foi vítima de lesões corporais praticadas por um Guarda Civil Municipal, Amauri da Silva, em 7 de julho de 2007 e efetuou todas as exigências legais e regulamentares para dar início ao processo crime. Ocorre que, na segunda audiência preliminar, ao invés de intimarem o agressor, intimaram a testemunha dele, fato que atrasou mais o andamento do feito e ensejou o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva. O erro e a excessiva morosidade na prestação jurisdicional foram fatos que lhe causaram danos morais e psicológicos, pois os autos criminais foram arquivados e nada aconteceu com o agressor, que continua exercendo sua função como se fosse um cidadão de bem. Apontou a responsabilidade civil objetiva do Estado, e requereu o reconhecimento do direito à indenização a título de danos morais em percentual sobre a arrecadação do Estado de São Paulo, em agosto de 2009, levando-se em consideração a Teoria do Desestímulo. 
Com a petição inicial vieram documentos (fls. 20/139).
Citada, a ré contestou e, em suma, alegou a improcedência, pois o autor ao comparecer no poupa-tempo para tirar a 2ª. Via de seu RG não foi agredido pelos policiais. Acrescentou que meros desconfortos a que todos podem estar sujeitos, pela vida em sociedade, não são capazes de atingir moralmente o suposto lesado. Salientou (fls. 171/182) que, o autor ajuizou ação contra o Município de Guarulhos, postulando reparação por danos morais e, em tal feito, obteve êxito. No tocante à autuação do Poder Judiciário, repeliu o reclamo, sob o argumento segundo o qual a responsabilidade civil por ato judicial permanece restrita às hipóteses do art. 133 do CPC, que não estão configuradas.Ademais, aduziu que não há comprovação acerca do nexo causal entre o desfecho desfavorável da perseguição penal (seja o arquivamento pelo reconhecimento da prescrição punitiva, seja por outra causa) está relacionado à alegada demora na prestação jurisdicional.
Réplica (fls. 186/198). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Antecipo o julgamento do feito, pois suficientes as provas contidas nos autos para formar o convencimento do Juízo.
Rejeito as preliminares, pois abrangem matéria que se confundem com o mérito.
Segundo os documentos às fls. 26/85, os fatos ocorreram em 7 de julho de 2007 e, após, a realização do Boletim de Ocorrência, foi instaurado Inquérito Policial (IP 998/2007), visto que conforme alegações do autor quando caminhava no interior do Bosque Maia, foi abordado por 3 guardas civis municipais de Guarulhos, ?sendo que um deles empunhava um revólver e gritava, passando a revistá-lo, e ao perguntar o motivo de tanta violência, um dos guardas desferiu-lhe dois socos na garganta, mandando calar-se e afirmando que ... ?enquanto não puxasse seu DVC, o mesmo seria tratado como ladrão, estuprador e safado, pois não estava escrito na testa de ninguém quem era cidadão de bem ...? (fl. 80).
No decorrer do inquérito, foi requisitado exame de corpo de delito, nele foi anexado o Talão de Ocorrência, o autor foi intimado prestou declarações, também foram ouvidos o suposto agressor e demais vítimas.
Os autos foram encaminhados ao M.P. para as providências legais e, ele requereu o arquivamento, diante da não existência de fato típico (nos termos do art.18 do CPC ? fls. 91/93).
Em decorrência do despacho à fl. 105, os autos retornaram à Delegacia de Polícia para a oitiva das testemunhas arroladas e, após, designada audiência preliminar prevista no art. 76 da Lei 9.099/76, ao analisar o caso, o então MM. Juiz de Direito responsável pelo processo, proferiu decisão (cópia ? fl. 146), que determinou o arquivamento dos autos, em 27 de agosto de 2009 (fl. 146).
Ocorre que, a suposta demora no andamento do feito, diante do equívoco na intimação da testemunha, não gera direito à indenização. Porque ainda que não houvesse a demora, como bem mencionado na sentença, o máximo da pena que poderia ser imposta ao réu seria de 3 meses que corresponde ao lapso prescricional de 2 anos (art. 109, IV do CPP), ?in verbis?:
?Assim, desde logo se verifica a inutilidade da condenação do agente, pois a pena a ser aplicada será atingida pela prescrição retroativa, a qual importa em extinção do ?jus puniendi estatal?, eis que, na data do fato até a presente data já decorreu o prazo prescricional, considerada a pena em perspectiva.? (fl. 146).
Diante de tal situação, não haveria motivo para a condenação do réu, diante da inutilidade da tutela invocada, não havendo que se falar em erro na intimação da testemunha ou demora na prestação jurisdional. 
Por conseguinte, é impossível reconhecer o direito do Estado à responsabilidade civil objetiva pelos alegados dissabores, dores de cabeça, suportados pelo não autor, porque não praticou qualquer ato ilícito capaz de ensejar tal responsabilidade. 
Nesse sentido:
?É por isso que a doutrina e a jurisprudência mencionam a necessidade de revisão criminal, de ação rescisória, de revisão de decisão apta a produzir todos os seus efeitos. Não se pode considerar como 'erro judiciário' uma decisão provisória revogada pelo próprio juiz, ainda que tenha produzido efeitos concretos. A Fazenda tem razão: a) mesmo aqueles que admitem a responsabilidade do Estado por erro judicial exigem que decorra ela de circunstâncias
excepcionais, nunca do exercício normal e usual da jurisdição ou do uso da autoridade. Não vi, no caso concreto, circunstâncias excepcionais a justificar tal responsabilização; b) a jurisprudência pacífica e longeva do STF, mais restritiva, admite tal responsabilização apenas nos casos previstos em lei ? no caso o art. 133 do CPC, que responsabiliza o juiz por, no exercício de suas funções, proceder com dolo ou fraude (inciso I) e por recusar, omitir ou retardar, sem justo motivo, providência que deva ordenar de ofício, ou a requerimento da parte (inciso II). Não há como enquadrar o caso concreto em qualquer dessas hipóteses. A conclusão de que a prisão foi regular demonstra, por si só, inexistir ofensa ao art. 5o incisos V e X e 37 § 6o da Constituição Federal e art. 15, 1.547 e § único do Código Civil de 1916.? (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 407.010-5/1-00, Relator, Desembargador Torres de Carvalho, 10ª. Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais, bem como honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa. Tendo em vista que o autor é beneficiário da gratuidade processual, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos da Lei 1060/50. 
P.R.I.





São Paulo, 31 de janeiro de 2012.

                         Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                                   Juíza de Direito
