

SENTENÇA
 
Processo nº:0035701-56.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valeria Antunes Alves Jacinto
Requerido:Medeiros e Medeiros Ltda




CONCLUSÃO
Em 18/10/2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ Escrevente, subscrevi.




Vistos.


Homologo, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Libere-se a pauta de audiências.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as devidas cautelas, anotando-se a extinção no sistema informatizado.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.


                               Rogerio Leitão Torezan
                                       Juiz de Direito
