

SENTENÇA


Reclamação:0035476-30.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Rita Braga
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA



Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. 
Fundamento e Decido. 
A preliminar confunde-se com o mérito e será com este analisada.
O pedido é procedente.
É dos autos que a autora adquiriu o produto de fabricação da ré, e decorrido um ano da aquisição o mesmo apresentou defeitos, já que nenhuma imagem surgia na tela, razão pela qual encaminhou o bem à assistência técnica. 
No caso, o curto lapso de tempo entre a aquisição do produto novo e o surgimento dos problemas, dada a natureza do bem, denotam que este detém vício de fabricação que o torna impróprio ao uso a que se destina. 
Nem há se falar em falta de garantia, isto porque se trata de vício oculto, de modo que a garantia legal só passou a fluir a partir da data de sua constatação (art. 26 § 3.º da Lei n.º 8.078/90). Ademais, se fosse de fácil constatação, cabia  à ré a juntada de laudo técnico neste sentido, vez que o bem foi encaminhado à empresa de assistência técnica.
A ré deixou ainda de demonstrar o alegado mau uso do bem pelo consumidor, ônus que lhe cabia, diante do disposto no art. 6º, VIII do CDC.
Feitas tais considerações, forçoso concluir que o bem apresentou vício que o tornou impróprio ao uso a que se destina, sem que tenha sido providenciada sua reparação no prazo legal. Logo, faz jus a autora  à substituição do produto.
Ademais, no caso concreto, entendo que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, inegável todo o transtorno pelo qual passou a autora, que se encontra há meses sem poder fazer bom uso do bem adquirido, sem olvidar que se trata de bem considerado indispensável para o consumidor. 
No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento, mas de verdadeiro tormento para o consumidor. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, vindo a atingir o aspecto moral do consumidor.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a substituir o produto por outro similar no prazo de até 20 (vinte) dias, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, pelo valor de 1.599,90 (mil, quinhentos e noventa e nove reais e noventa centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde setembro/11, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno ainda a ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
