

SENTENÇA

Processo nº:0035588-05.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCIA EDITE DA SILVA FILIPE
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Regularmente citada e advertida de que deveria comparecer em audiência pessoalmente, através de seu representante legal, munida de prova de representação, conforme fls. 24/25, a ré se fez representar em audiência pelo preposto Adilson Pereira Moreira e limitou-se a apresentar a carta de preposição, cuja assinatura não se sabe de quem foi, não vindo aos autos os atos constitutivos que indicariam a pessoa apta a assinar a carta de preposição.
O art. 20 da Lei 9.099/95 determina que a ausência à sessão de conciliação implica em revelia, da qual decorre a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.
As pessoas jurídicas são representadas em juízo por quem seus respectivos estatutos designarem ou, em não o designando, por seus diretores, conforme art. 12, VI, do C.P.C.
A Jurisprudência consolidou o entendimento de que a ausência de documentos que comprovem a regularidade da representação implica em revelia, importando salientar que o prazo para regularização só é permitido nas hipóteses de representação processual.
Sendo assim, em que pese a contestação apresentada em audiência, em razão da revelia, o pedido merece parcial procedência.
A devolução do valor pago é devida, pois incontroverso que o serviço de internet não foi disponibilizado adequadamente, e se tratando de responsabilidade pelo vício do produto, com fundamento no disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, conforme fls. 17/41, de rigor a devolução de R$ 666,62, não havendo que se falar na declaração de inexigibilidade das cobranças relativas aos meses de novembro de 2011 a novembro de 2012, já que quitadas, conforme documentação acostada aos autos.
Contudo, é o caso de se declarar inexigível o débito de R$ 59,90 relativa ao mês de dezembro de 2012 e R$ 61,36, no valor de R$ 61,36, que não foram quitadas.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo parcialmente procedente a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$ 666,62, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a partir do ajuizamento do feito e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação, e para declarar inexigíveis os débitos de R$ 59,90, relativo ao mês de dezembro de 2012 e R$ 61,36, relativo ao mês de janeiro de 2014.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
