

SENTENÇA

Processo nº:0035189-67.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Walter Rocha Tavares
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não se cogita de ilegitimidade passiva do banco-réu, eis que o autor insurge-se em relação a atos que imputa ao banco-réu, de modo que, em tese, correta sua colocação no polo passivo da lide, não se vislumbrando, ademais, hipótese de litisconsórcio passivo necessário entre o banco-réu e a Caixa Econômica Federal, quanto mais em face do que a seguir se exporá.
Malgrado se tenha esclarecido que o banco-réu estornou, em setembro de 2013, lançamentos a débito que houvera feito em conta bancária do autor, em agosto de 2013 (nos valores de R$ 400,00 e de R$ 450,00, respectivamente, a título de ?análise jurídica de documentos? e de ?avaliação do imóvel?), observa-se que, além de tais lançamentos a débito, houve outros, feitos pelo banco-réu, em 26 de junho de 2013, nos mesmos valores, sob os mesmos títulos.
Certo que no documento de fls. 47/51, relativo à ?Proposta de Financiamento Imobiliário? feita pelo autor, ao banco-réu, é prevista autorização daquele a este para efetuar débitos referentes a valores correspondentes, inclusive, à ?Tarifa de Avaliação Jurídica da Garantia? e à ?Tarifa de Avaliação Física da Garantia? (fls. 50).
Todavia, havendo relação de consumo entre as partes, impunha-se à parte requerida, fornecedora, que tivesse demonstrado, de modo cristalino, ter esclarecido devida e cabalmente a parte autora acerca da finalidade e alcance em relação a tais tarifas, não se olvidando que é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara a respeito do produto ou serviço oferecido, inclusive quanto ao preço, suas características e riscos que apresente (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor), sendo certo que no documento de fls. 47/51 não constam expressamente quais serias os precisos montantes correspondentes ao quanto impugnado pelo autor. 
No mais, quanto a tais tarifas, o banco-réu sequer comprovou que ele, efetivamente, tenha procedido às correlatas avaliações e, mais, que se o tivesse feito, que o custo disso seria correspondente aos valores cobrados da parte autora, consumidora.
Nesse contexto, dessume-se indevida a cobrança remanescente sobredita, do valor de R$ 850,00, de sorte que, a título de repetição de indébito, o banco-réu deve pagar a quantia de R$ 1.700,00 (dobro de R$ 850,00), atualizada monetariamente a partir de 26 de junho de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Quadra a repetição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, eis que não verte hipótese de engano justificável por parte do banco-réu.
Contudo, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
Com efeito, não obstante a relação de consumo estabelecida, caberia ao autor ter demonstrado, de modo inequívoco, que o impasse noticiado com o banco-réu, decorrente da aventada desídia deste, tenha efetivamente implicado o comprometimento de determinado prazo junto à construtora do imóvel aludido na inicial, acarretando a perda da aquisição de tal imóvel.
Entretanto, de tal ônus o autor não se desincumbiu, não trazendo suficientes, seguros e correlatos elementos de convicção aos autos, consignando-se que, salientando-se que, do contrário, seria impor ao banco-réu a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Nesse contexto, sem que se possa inferir, estreme de dúvidas, que do impasse noticiado tenha decorrido situação deveras gravosa ao autor, a ponto de acarretar abalo psíquico marcante a este a ponto de se qualificar como dano moral, neste aspecto não se há de dar guarida à pretensão do autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 1.700,00, atualizada monetariamente a partir de 26 de junho de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
