

SENTENÇA

Processo nº:0035156-14.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandra Sampaio da Encarnação da Silva
Requerido:Marisa Lojas Varejistas LTDA

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A parte ré é revel, pois apesar  de citada e intimada, (fls. 17), não compareceu a esta audiência, de forma escorreita, eis que não houve apresentação dos documentos representativos da empresa (fls. 18). 
Nesse passo, o feito comporta julgamento imediato, pois a comprovação da regularidade da representação da parte no Juizado Especial Cível deve ser feita no momento do ato processual, sem a dilação de prazo, uma vez que não há previsão legal para tanto na Lei 9.099/95.
Assim, a irregularidade de representação daqueles que se apresentaram em nome da parte ré implica inobservância ao escorreito dever de comparecimento por parte desta, com a imposição dos efeitos do art. 20, da Lei 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora.
Assim, denota-se que ela foi submetida, de forma indevida, a situação, por quem atuava em nome da parte ré, que vulnerou a dignidade dela autora, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que seja submetido a situação vexatória pela respectiva fornecedora, tal qual relatou a autora no presente feito.
Portanto, a ré deve ser responsabilizada pelos danos morais que causou à autora.
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 8 de fevereiro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz(a) de Direito
