

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0035781-19.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Talvane Cesário Gomes
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

JOSÉ TALVANE CESÁRIO GOMES promoveu ação de indenização por danos materiais e morais contra ITAÚ SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de seguro de veículo automotor e que o bem foi objeto de sinistro ocorrido aos 27 de março de 2010, mas o réu negou-se a lhe pagar a indenização correspondente, alegando que o seguro contratado "não abrangia cobertura de batidas". Invocou o Código de Defesa do Consumidor e sustentou ofensa ao dever de informação, bem como a ocorrência de propaganda enganosa e abusiva. Requereu a procedência da ação com a condenação do réu à indenização dos prejuízos materiais e morais que suportou, no valor total de R$ 24.447,19, além das verbas de sucumbência.

O réu contestou a ação a fls. 58/67, sustentando, em suma, que o contrato de seguro celebrado pelas partes tem cobertura apenas para danos corporais a terceiros e acidentes pessoais por passageiros, de sorte que não houve contratação para garantia de danos materiais. Invocou o artigo 757 do Código Civil e sustentou a inexistência de cláusulas abusivas no contrato. Impugnou, por fim, as indenizações postuladas e requereu a improcedência da ação.

O autor deixou transcorrer "in albis" o prazo para réplica e para especificação de provas, ao passo que o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A ação é improcedente.

Com efeito, a apólice do seguro contratado pelo autor (cf. docs. De fls. 15/16 e 31) prevê, de forma clara e com o devido destaque, tal como exigem o artigo 760 do Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor, os riscos cobertos e os respectivos limites de garantia, a saber, danos corporais a terceiros e acidentes pessoais por passageiro.

Nesse cenário, ainda que se admita como verdadeira a alegação do autor de que não foi informado adequadamente do produto que lhe foi oferecido através de contato telefônico, o fato é que ele posteriormente recebeu em sua residência a apólice do seguro contratado (em data muito anterior à do sinistro), a qual tinha o dever de consultar, porque esse é o mínimo de cautela que se exige do homem comum, e na qual constam de forma clara e de fácil compreensão os riscos cobertos, dentre os quais não se incluem danos materiais ao veículo.

Em suma, não se divisa qualquer vulneração por parte do réu quanto  aos deveres de informação e honestidade, a possibilitar o reconhecimento de eventual indução do segurado em erro, a ensejar o reconhecimento da obrigatoriedade de reparação dos danos experimentados pelo autor, por risco não contratado, e pelo qual não foi pago o prêmio correspondente.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
     Juíza de Direito
