

SENTENÇA

Processo nº:0035040-26.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Valdirene Antônia de Oliveira e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

      1.PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra VALDIRENE ANTÔNIA DE OLIVEIRA e ADMILSON XAVIER DOS SANTOS, alegando, em síntese que: a) celebrou contrato de seguro com Marcos Gonçalves Porto, com a finalidade de acobertar o veículo Corsa Sedan de danos de colisão, furto, roubo e incêndio; b) o veiculo segurado, conduzido por Marcos, trafegava regularmente quando houve  colisão com o veículo da ré, dirigido pelo co-réu; c) o carro da ré trafegava pela mesma via, em sentido oposto, e ao realizar conversão indevida invadiu a pista, colidindo com o veiculo segurado.
Pretende o acolhimento do pedido condenação dos requeridos ao reembolso do valor despendido na reparação do veículo segurado, na importância de R$ 2.173,42. 

2. Os réus foram citados (fls. 59, 71, 80 e 82) e não compareceram à audiência de conciliação com advogado, deixando de apresentar contestação (fls. 83). 
É o relatório. 
DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.
No procedimento sumário o comparecimento da parte, sem advogado, acarreta a revelia. 
4. A ação é PROCEDENTE. 
A revelia acarreta presunção de veracidade dos fatos alegados, que se tornaram incontroversos. 
De outro lado, a prova documental corrobora as alegações da autora, tendo o requerido declarado no B.O. que não calculou corretamente o tempo necessário para a manobra (fls. 18), o que caracteriza reconhecimento da culpa. 
A co-ré, na condição de proprietária do veículo, responde solidariamente. 
O valor do dano está demonstrado pela documentação que instruiu a inicial. 

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 2.173,42, com correção monetária e juros desde a data do desembolso, tratando-se de ação regressiva, nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

P. R. I


   São Paulo, 25 de abril de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
