

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035262-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vânia Vitoria dos Santos Ferreira e outro
Requerido:HDI Seguros S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por VÂNIA VITORIA DOS SANTOS FERREIRA e JONAS VICENTE FERREIRA contra HDI SEGUROS S.A. para que condenada esta ao reparo de veículo e ao pagamento de compensação por dano moral.
É da petição inicial e do aditamento dela (fls. 59/72) que o automóvel da autora Vânia, objeto de seguro contratado à ré, sofreu sinistro em 19 de janeiro de 2013 e, levado a conserto em uma, depois em outra oficina indicada pela ré, foi entregue em 23 de abril daquele ano, muito depois da data prevista para o reparo, ainda avariado. E é também daquelas peças que, constatada pela ré, em 29 de abril seguinte, a necessidade de novo reparo, ele não foi feito. Sustenta-se, com isso, inadimplemento contratual. Além disso, alega-se que a demora do conserto do veículo causara transtorno, especialmente para o autor Jonas, que faria uso dele e teria perdido tempo para solução do problema.
Em contestação, a ré nega descumprimento do contrato. Diz que a demora do conserto do automóvel foi devida a troca de oficina a requerimento dos autores e a falta de peças. Afirma que o veículo, depois de constatada a necessidade de novo reparo, foi devidamente consertado e assim entregue em 21 de junho de 2013. Informa que, como cortesia, foi fornecido automóvel reserva durante o tempo do último conserto. Nega o dano moral (fls. 82/96).
Réplica à contestação nas fls. 160/161.
Apenas a ré requereu a produção de provas (fls. 157, 160/161 e 162).
A autora Vânia é beneficiária da justiça gratuita (fl. 57).

É o relatório.
DECIDO.

 O processo comporta imediato julgamento, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária a colheita de prova em audiência.
O seguro foi feito pela autora Vânia, arrendatária do automóvel segurado (fls. 22 e 105/106). Portanto, ao autor Jonas, que nenhuma relação tem com a ré, não é dado demandá-la por descumprimento do contrato.
Assim, por ilegitimidade para a causa, impõe-se a solução meramente terminativa do processo no tocante ao sobredito autor.
Também dessa forma deve ser extinto o processo relativamente ao pedido de condenação ao reparo do veículo. É que, segundo a ré, o automóvel foi, enfim, completamente reparado e isto não impugnaram os autores, que, em réplica à contestação, embora aludindo, sem especificá-las, à persistência de avarias, restringiram sua pretensão ao pedido de indenização (fl. 161).
Nesse ponto, pois, é o caso de superveniente carência de interesse processual.
No mais, mesmo que se admita, sem oportunidade de prova da invocada excludente de responsabilidade, o inadimplemento contratual da ré ? pela demora do conserto, inclusive do novo reparo do automóvel ?, nem por isso tem cabimento a ambicionada compensação por dano moral.
Pelo que se infere da petição inicial e do aditamento dela, o aventado transtorno, tê-lo-ia sofrido o autor Jonas ? já considerado não legitimado para a causa ?, não a autora Vania.
De qualquer sorte, a privação do uso do veículo, sem prova de séria conseqüência disso ? não se propuseram a fazê-la os autores ?, não pode, por si só, ser presumida moralmente danosa. Para a caracterização do dano moral, mais do que agastamento, exige-se efetiva perturbação psíquica, que não a permite enxergar o que consta nos autos.
Dessarte, em razão do exposto, (i) julgo extinto o processo sem resolução do mérito da causa, na forma do art. 267, VI do Código de Processo Civil, em relação ao autor Jonas, (ii) julgo-o extinto da mesma forma em relação ao pedido de condenação ao reparo do veículo e (iii), no mais, julgo improcedente a pretensão da autora Vânia.
Vencidos, os autores arcarão com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela ré, à qual também pagarão honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.200,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
No que concerne às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita à autora Vânia a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
Já no que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra não foi integralmente recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, senão improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão, por aquele motivo, sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto de tal espécie extintiva de direito. 
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte. 
Não sendo esse o caso, a autora Vânia não se desobriga do pronto pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos à ré.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
