

SENTENÇA

Processo nº:0035842-69.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mario Luiz Mazará Junior e outro
Requerido:VM Empreendimento Imobiliário SPE Ltda e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O valor dado à causa pela parte autora observa o proveito econômico de sua pretensão, de acordo com a alçada do JEC, visto que não é o contrato inteiro que está em discussão, mas apenas a cobrança da quantia especificada na inicial. Por isso, fica rejeitada a impugnação ao valor da causa e, por consequência, fica vencida a questão da incompetência que decorreria do acolhimento da impugnação.
Passo ao mérito.
Não há como atribuir às rés a demora pela liberação da parcela do preço consistente no financiamento imobiliário, pois as rés já haviam apresentado a certidão da matrícula. Ora, aquela certidão tem prazo de validade e seu vencimento não decorreu de ato imputável às rés.
Nesse contexto, sequer havia obrigação das rés de fornecer nova certidão, em substituição àquela vencida.
Acrescente-se que os autores demoraram a dar início ao processo de financiamento bancário, haja vista o prazo decorrido desde a data em que firmaram o compromisso de compra do imóvel e a solicitação de documentos ao banco para obtenção do crédito.
Ao contrário do que sustentam os autores, o contrato previa expressamente o reajuste dos valores até que ocorresse o efetivo pagamento das parcelas, entre as quais se incluía o valor financiado.
Por derradeiro, ausente ato ilícito por parte das rés, falta pressuposto para o pedido de indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
