

SENTENÇA

Processo nº:0035848-87.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:HOSANA GOMES VIEIRA
Requerido:SKEMA VEÍCULOS LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Hozana Gomes Vieira ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais contra Skema Veículos Ltda, aduzindo que em 12.08.2009 adquiriu da requerida o veículo VW/Gol, de placas JNK-5873, por R$ 11.000,00; que o veículo apresentou diversos problemas mecânicos e elétricos; que a requerida substituiu o veículo pelo Fiat/Palio, de placas CLI-6057, tendo pago a diferença; que este veículo também apresentou problemas; que foi orientada a realizar os reparos que seriam arcados pela requerida; que a requerida se comprometeu a efetuar a transferência da documentação para seu nome, uma vez que já tinha sido quitado o arrendamento mercantil, e que ela nada fez. 
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à baixa do gravame e à transferência do bem para o nome da autora e para condená-la ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 1.680,00 e por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/17).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 19).
A requerida foi citada e intimada (fls. 26) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 28).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, mesmo citada e intimada, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o veículo Palio apresentou diversos vícios, cujo reparo foi suportado pela requerente, embora a requerida tenha se comprometido ao reembolso.
Procede o pedido de indenização por danos materiais.
Presume-se também que a requerida se obrigou a efetuar a baixa do gravame e a transferir o veículo para o nome da autora e mais uma vez nada fez.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, uma vez que a situação narrada não causou constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que a requerida proceda à baixa do gravame e à transferência do veículo Fiat/Palio, de placas CLI-6057, para o nome da autora, no prazo de 5 dias, sob pena de multa de R$ 1.000,00 pelo descumprimento de cada obrigação;
b) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.680,00, corrigida monetariamente desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2011.
