

SENTENÇA


Processo nº:0035690-41.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rosangela Lurbe
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro




Vistos.





ROSANGELA LURBE, qualificada nos autos, moveu ação ordinária em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A e outra, também qualificados, aduzindo que firmou contrato de prestação de serviços de telefonia com a primeira ré. O contrato englobava o fornecimento de prestação de serviços de internet, televisão e prestação de serviços telefônicos, o chamado Netfone. Ocorre que se surpreendeu em maio/09 com a ligação de uma empresa lhe exigindo o montante de R$2908,00 para a empresa Net. Que parcelou a dívida em 06 (seis) parcelas com valores mensais e iguais de R$537,31 para vencimento todo dia 13 a partir de 05/09. Ocorre que se surpreendeu com negativação por parte da segunda ré, porém tomou cumpriu integralmente com o parcelamento, sendo, portanto, indevida. Que teve transtornos, inclusive com cancelamento do cheque especial. Diante disto, postula pela reparação dos danos morais.

A requerida Embratel ofertou resposta no sentido de que o pagamento ocorrera, porém a culpa fora da instituição financeira recebedora que não repassou o numerário. Diante disto, como o serviço fora prestado adequadamente, não há que se falar em danos. Notadamente os danos morais diante da ausência de ofensa à honra, não passando de mero aborrecimento.

As partes transigiram, restando analisar se a Net tem alguma responsabilidade.

A requerida Net ofertou resposta, levantando pela preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, repetiu os argumentos no sentido de que a negativação partiu da Net, sendo certo que, a despeito de proceder pela cobrança da Embratel, acabou dando baixa com o cumprimento do parcelamento. Diante disto, há quebra do nexo causal porque a negativaçao não lhe partiu. Discutiu a respeito do cabimento dos danos morais. Pela aplicação da Súmula 385 do STJ diante da existência de outras negativações, o que afasta os danos morais, cabendo, então, somente pela desconstituição da restrição. Por fim, discutiu a respeito de eventual valor arbitrado por danos morais.

Réplica no prazo legal.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas a teor das provas constantes nos autos conforme prevê o art.330, I do CPC.

Trata-se de ação na qual a requerente acabou por consumir pelos serviços oferecidos pela requerida Net Comunicações S/A, destacando o de telefonia mediante o fornecimento de linha denominada Netfone.

A este respeito, confessa ter ficado devendo o montante de aproximadamente três mil reais, sendo certo que optou por aceitar um parcelamento que cumprira ou estava cumprindo.

Com isto, entende ter ocorrido abuso de direito por parte das requeridas, especialmente a segunda ré Embratel porque houve a negativação por esta dívida que entende ter parcelado.

Pelo que entendo no contrato do consumidor com a requerida Net no que tange ao fornecimento dos serviços telefônicos, as ligações efetuadas vinham cobradas na mesma fatura do principal. Ou seja, a requerida Net cobrava pelo fornecimento do serviço telefônico e, agia como mandatária das concessionárias de telefonia na arrecadação dos valores efetivamente devidos pelo consumidor quando utilizava a linha. 

Por isto, de rigor saber se o pagamento efetuado pela autora fora concernente ao pagamento da utilização da linha por intermédio da via Embratel.

A este respeito, o documento de fls.28 indica que a negativação partiu da requerida Embratel com dívida vencida em 12/08 no montante de R$2908,00.

Passo a analisar a lide.

Em primeiro lugar, como a requerida Embratel fora a responsável pela negativação e confessou que houve equívoco do banco arrecador que não repassou uma parcela do acordo, de rigor considerar como ilegítima a Net para figurar no polo passivo da presente ação.

De fato, tendo em vista que explanado supra que a requerida Net tão somente cobra os valores a mando das concessionárias e o débito negativado se relacionou justamente a isto. Ou seja, o valor negativado não disse respeito ao contrato da autora com a Net, mas sim da utilização da efetiva utilização da linha telefônica por intermédio da corré Embratel.

Em sede de contestação da requerida Embratel, confessa que recebeu pelo pagamento, mas mesmo assim negativou a requerida. Diante disto, agira em abuso de direito a colocar em rol de maus pagadores a pessoa inocente.

Não se diga que o problema fora da instituição financeira que não lhe repassou pelo valor arrecadado em boleto bancário. Porque a autora é estranha à ineficiência existente nos sistema brasileiro de cobrança por intermédio dos boletos.

Com isto, que a requerida Embratel arque com a indenização e se valha do regresso pela ineficiência da instituição financeira em lhe repassar o dinheiro, ou seja, descumprimento da obrigação que firmou com a concessionária em receber por todo ativo, notadamente faturas dos consumidores pelo fornecimento dos serviços de telefonia.

Diante disto, não tendo negado a ineficiência da cobrança, de rigor pelo dever de reparar. Os requisitos do art.186 do CC se encontram presentes porque a ré Embratel não fora diligente e abusou de direito ao negativar a autora que tinha pagado por todo o parcelamento.

A negativação constituiu, por si só, em dever de indenizar por causar prejuízo moral, impossibilitando ao vitimado o direito ao crédito. Sem falar na ofensa à honra objetiva, angústia e sofrimento, sem falar na vergonha no meio social em ser taxada de má pagadora. 

Diante disto, levando em conta que a requerida Embratel é useira e vezeira em desrespeitar o consumidor e estranhamente ter eficiência na cobrança, mas desleixo na baixa dos débitos, que o valor por danos morais seja exemplar a evitar que fatos desta natureza se repitam.

Contudo, as partes envolvidas transigiram, afastando análise do mérito com relação à Embratel.

Ante o exposto, julgo extinto sem apreciação do mérito com relação à empresa Net.

Homologo o acordo firmado pela autora e a Embratel a fim de que produza os regulares efeitos, tornando em título executivo judicial conforme art.269, III do CPC.

Pela sucumbência maior, arca a ré Embratel com a totalidade das custas e honorários de sucumbência em 10% do valor da causa atualizado da condenação a ser revertido para a Net.

Não há sucumbência pela realização de acordo entre os envolvidos.

p.r.i.

Limeira, 11/06/11.


ADILSON ARAKI RIBEIRO
       JUIZ DE DIREITO
