

SENTENÇA

Processo nº:0035877-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Luiz Antonio Ravasi e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Peter Eckschmiedt

VISTOS.


HSBC BANK BRASIL S/A ajuizou ação monitória contra ESPÓLIO DE LUIZ ANTONIO RAVASI, alegando, em síntese, que o requerido tinha conta em seu banco e restaram débitos da conta corrente de R$ 23.646,48.

Com a inicial vieram documentos de fls. 08/61.

Os sucessores do requerido se hablitaram nos autos apresentaram embargos alegando que tentara fechar a conta por três vezes e o requerente continuou a cobrar tarifas em débito automático sem autorização; pediram sigilo dos autos por haver extratos e que o banco não apresentou documentos que fundamentem a cobrança de juros e sua capitalização; alegam ainda a extinção do contrato de conta corrente pela morte do titular (fls. 94/117). 

Os requeridos também ajuizaram reconvenção em que pedem seja o autor/reconvindo condenado a repetir indébito em dobro, declarar inexigível a dívida e indenizar danos morais (fls. 222/253).

Houve contestação à reconvenção (fls. 361/377). Houve impugnação aos embargos (fls. 378/396).

Houve réplica (fls. 398/401).
É o relatório.  Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, eis que os documentos apresentados pelas partes permitem o conhecimento da causa, sendo despicienda a produção de prova oral.

Inicialmente ressalto que não há necessidade de sigilo nos autos nem cometeu o banco qualquer crime ao colocar extratos da conta no processo, pois são documentos comuns à parte e instruíram pedido monitório.

No mérito, a ação monitória é improcedente e a reconvenção parcialmente procedente. Com efeito, está comprovado nos autos pelos documentos que acompanham a inicial que Luiz Antonio Ravasi faleceu em 21 de junho de 2009 (fls. 212) e o requerente/reconvindo continuou a debitar taxas do espólio e faturas de cartão de crédito, cientes da morte do titular da conta (fls. 162). Assim, mesmo com os pagamentos efetuados para encerrar a conta (fls. 143), o requerido não a encerrou, mesmo sem habilitar seus herdeiros. Isto torna a cobrança indevida a partir de fls. 119, quando foi zerada a conta para ser encerrada.

A partir de então as cobranças são indevidas. O pedido de repetição de indébito deve ser acolhido para os pagamentos que se seguiram, de R$ 10.000,00 (18/08/2010) e de R$ 4.584,42, conforme pedido de fls. 252. O pedido de danos morais não pode ser acolhido, pois a negativação foi feita em nome do falecido e não em nome dos reconvintes. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação monitória com resolução de mérito com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE a reconvenção, e o faço para declarar a inexigibilidade do débito cobrado e condenar o reconvindo a restituir os R$ 14.584,42 atualizados desde o desembolso e com juros de mora desde a citação.

Pela sucumbência, o autor da monitória arcará integralmente com custas e honorários de 15% sobre o valor em que condenado a pagar.

P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 09 de agosto de 2.013. 



PETER ECKSCHMIEDT
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
