

SENTENÇA

Processo nº:0035329-94.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Cicero Marcondes Barbosa Silva
Impetrado:Secretário da Secretaria Municipla de transportes
                                              
 CONCLUSÃO 
Em 07 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Cicero Marcondes Barbosa Silva, qualificado nos autos, impetrou o presente mandado de segurança com pedido de liminar insurgindo-se contra ato perpetrado pelo Sr. Secretário da Secretaria Municipla de transportes. Segundo exposição resumida da peça inicial, o impetrante é pessoa física que comprou o veículo YVECO/DAILY 6012 CC1, tipo Caminhão Carroceria Fechada, placas NFC 6910, Renavam nº 812676580 da empresa Asfer Indústria Química Ltda em agosto de 2011. Alega que as multas por infrações de trânsito lavradas contra a pessoa jurídica têm de ter o condutor infrator apontado no prazo legal sob pena de aplicação de multa por não identificação do condutor, nos termos do artigo 257, §8º do CTB c.c. a Resolução 151/2003 do CONTRAN. Afirma que o veículo sofreu 37 multas por diversas causas, sendo que 12 destas multas sofreram a multiplicação legal. Contudo, o valor buscado pela impetrada merece correção pois existem 35 multas indevidas, o que viola os princípios do contraditório e da ampla defesa, razão pela qual postula pela concessão de liminar para que possa licenciar o veículo independentemente do pagamento das multas e, ao final, pela concessão da segurança determinando-se a anulação da diferença das multas lavradas. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Determinou-se a emenda da peça inicial para adequação do valor da causa. 

O pedido de liminar foi deferido (fl. 33).

A autoridade impetrada, notificada, prestou informações, acompanhadas de documentos (fls. 54/108). Suscitou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que para o veículo de placas NFC 6910 constam 109 autuações, estando 42 ainda em aberto. Em relação ao fator multiplicador, apresenta tabela com oito reincidências e aduz que houve durante alguns meses represamento da emissão de multas NIC para que não fosse indevidamente penalizadas as pessoas jurídicas proprietárias dos veículos em decorrência do atraso no processamento das indicações dos condutores. Sustentou que cabe ao impetrante o exercício do direito de regresso em face do alienante do veículo.

O Ministério Público opinou por não se manifestar no feito (fls. 110/111).


É o breve relatório.  DECIDO.


Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, porquanto a autoridade impetrada encampou o ato impugnado.

No mérito, é hipótese de denegação da segurança. 

Com efeito.

Como ensinam os mestres Hely Lopes Meirelles, Arnold Wald e Gilmar Ferreira Mendes  (Mandado de Segurança e ações constitucionais, 33a edição, pag. 116 e seguintes): "O que negamos, de início, é a utilização da segurança para a reparação de danos patrimoniais, dado que seu objeto próprio é a invalidação de atos de autoridades ofensivos de direito individual líquido e certo".   

É dos autos que o veículo de placas NFC 6910 foi cadastrado em nome do impetrante em 03/08/2011. Antes disso, o veículo pertencia à empresa  Asfer Indústria Química Ltda, que, por não ter efetuado a indicação do condutor de diversas infrações de trânsito cometidas pelo veículo, sujeitou-se à penalidade constante no artigo 257, §8º do Código de Trânsito Brasileiro.

Referido artigo estabelece a obrigatoriedade da pessoa jurídica a, dentro do prazo legal, indicar quem foi o infrator, sob pena de lavratura de nova multa, mantida a originada pela infração, cujo montante é o valor da primeira multa, ?multiplicada pelo número de infrações iguais cometidas no período de doze meses.?.

O impetrante insurge-se com a quantidade de multas aplicadas em razão da reincidência das infrações cometidas sem identificação do condutor, afirmando a existência de 35 multas indevidas. 

Ocorre que o impetrante apenas acostou aos autos cópia do documento do veículo, consulta de débitos para o veículo de placa NFC6910 e cópia da resolução nº 151/03. 

Porém, não há nos autos comprovação de ato ilegal praticado pela autoridade impetrada, tendo em vista que o impetrante não comprovou a ilegalidade das multas aplicadas.

Ademais, a autoridade impetrada afirmou que "houve durante alguns meses represamento da emissão de multas NIC para que não fosse indevidamente penalizadas as pessoas jurídicas proprietárias dos veículos em decorrência do atraso no processamento das indicações dos condutores. Com a retomada da emissão, o sistema segregou todas as infrações passíveis de multa NIC, respeitando o período de 12 meses e gerando as multas questionadas, sem que disso resultasse qualquer prejuízo aos proprietários". Foram juntados aos autos relatórios das multas aplicadas no período (fls. 59/108), evidenciando a existência de diversas multas sob o mesmo enquadramento, gerando a reincidência.

E se assim é, não há que se falar em ato ilegal ou omissão da Administração Pública.

Pelo exposto, DENEGO A SEGURANÇA e, via de consequência, julgo IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, o que faço com arrimo no  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Revogo a liminar concedida às fls. 33. Custas e despesas ex lege. Sem condenação em honorários. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

 PRIC.          

São Paulo, 12 de março de 2013.

Em,  
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
