

SENTENÇA


Reclamação:0035540-11.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Maria Eufrásio Caprio
Requerido:Claro S/A

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Na lide posta, a autora pleiteia a desconstituição de dois contratos: um, de aquisição do aparelho de telefonia celular; outro, de prestação de serviços atinentes à linha telefônica.
Em relação aos contratos, de rigor a desconstituição. 
Dessume-se que efetivamente foi prestada informação errônea à autora, quanto à contratação que estava sendo feita, não se olvidando que a postulante relatou que somente fez a contratação ante a comunicação que lhe fora feita no sentido de que poderia usar seu antigo número de telefone no novo aparelho adquirido. 
Registre-se que o teor da resposta oferecida pela ré não tem o condão de arredar tal presunção de veracidade, não tendo ela demonstrado de algum modo que a autora estava plenamente ciente de que não seria possível a utilização de seu antigo número e de que estaria adquirindo nova linha. 
Nesse contexto, infere-se que a contratação foi eivada de vício, tendo sido vulnerado direito básico da autora, consumidora, qual seja, de informação adequada e clara a respeito do produto/serviço oferecido, justificando-se, bem por isso, a desconstituição do contrato celebrado com a ré. 
O documento de fl. 52, que demonstra a portabilidade da linha mantida junto à ré para a empresa de telefonia móvel TIM, evidencia a veracidade das alegações da autora, na medida em que tal fato ocorreu em 26/01/2011, pouco tempo após o recebimento do aparelho, demonstrando o descontentamento da autora em manter qualquer relação com a ré.
Ademais, do pedido inicial contam diversos números de protocolos de atendimento pela ré das solicitações da autora, não tendo a requerida trazido aos autos qualquer elemento sobre o teor de referidas solicitações.
Por conseguinte, tem-se que a autora procedeu ao cancelamento do contrato mantido junto à ré em janeiro de 2011, devendo esta ser condenada a pagar à autora a quantia de R$ 373,32, montante pago pela postulante, por serviços vinculados ao contrato cancelado, e comprovado nos autos (fls. 25/28). 
Impõe-se, portanto, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, relacionado aos contratos de prestação de serviços de telefonia móvel objeto deste feito.
Ressalte-se que ficará a ré autorizada a retirar o aparelho de telefonia celular descrito na inicial da residência da autora, se ainda estiver em poder desta, em face da desconstituição operada. 
Inexigível o débito que gerou a inserção do nome da autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
É essa a postura do C. Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), ressaltando que, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para:
a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, e a exclusão de qualquer restrição em nome da autora referente ao débito mencionado, tornando definitiva a decisão de fl. 35.
b) condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 373,32, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data de cada pagamento (fls. 25/28), com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
c) condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 4.000,00 a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Fica autorizada a ré a retirar o aparelho de telefonia celular referido na inicial da residência da autora, em face do alhures explicitado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
