

SENTENÇA

Processo nº:0035856-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ezequiel Lourenço de Souza
Requerido:Carlos Roberto de Moura e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora se saiba que o simples travamento de porta giratória em estabelecimento bancário, após algumas tentativas de ingresso na agência, não seja capaz de gerar dano moral indenizável, é certo que os presentes autos tratam de situação diversa, que transcendeu o mero aborrecimento decorrente do travamento.
A prova oral demonstrou que, após o autor ter sido impedido de ingressar na agência, em razão do travamento da porta giratória, tentou argumentar com o bancário Carlos Roberto, ora corréu, e este, de forma gratuita, afirmou que o autor era "bandido" e que iria "puxar a capivara" dele.
Nesse sentido foi o depoimento bastante claro da testemunha Marcus Vinicius Alexandreli dos Santos e, inclusive, aquele da testemunha Sandra Souto Antunes da Silva, trazida pelos próprios réus. 
Vê-se, portanto, que o empregado do banco-réu, o corréu Carlos Roberto, se exaltou de forma desnecessária e ofendeu a honra do autor, chamando-o de "bandido" e afirmando que iria "puxar a capivara" (ou seja, a folha de antecedentes criminais).
A prova produzida nos autos não demonstrou a ocorrência de ofensas recíprocas entre autor e corréu Carlos Roberto, mas, sim, unilaterais deste.
Evidente foi o constrangimento sofrido pelo autor, ao ter sido chamado de "bandido", sobretudo em frente a diversas pessoas, conforme narrado pelas testemunhas.
Sabe-se que cabe ao banco-réu zelar pela segurança de seus clientes, impedindo o ingresso de pessoas com objetos de metal, mas, no presente caso, houve abuso, pelo desvio de finalidade: "Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes" (art. 187 do Código Civil).
A responsabilidade do banco-réu, solidária à do corréu Carlos Roberto, decorre da norma prevista no art. 932, III, do Código Civil: "São também responsáveis pela reparação civil: III - o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele".
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização pelos danos morais.
À falta de critério legal preestabelecido para o arbitramento do valor dano moral, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Ademais, devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes por parte dos réusa empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$24.880,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO DO BRASIL S/A e CARLOS ROBERTO DE MOURA, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 348,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
