

SENTENÇA

Processo nº:0035597-32.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves



Vistos.



TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que agentes do Município de São Paulo realizavam obras na Rua. Dr. Aureliano Barreiro, em 15 de junho de 2004, quando danificaram cabos telefônicos de sua propriedade, instalados na via pública de forma a viabilizar operação de seu sistema. Afirma também que os reparos custaram cerca de R$ 69.320,47 a época, e que a Municipalidade se negou a lhe ressarcir amigavelmente tal valor. Requer procedência da presente ação para receber da requerida o valor despendido nos consertos. Juntou documentos (fls. 06/35).

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação às fls. 50/55, alegando que a autora não possuía permissão legal para instalação de fiação na rua em questão, posto que, e acordo com o Decreto 40.532/01, necessita de autorização especial do CONVIAS para realização de obras em vias públicas. Afirma que, clandestina sua instalação, havia impossibilidade de conhecimento da existência dos cabos telefônicos por parte da Municipalidade, de forma que o acidente foi causado somente pela conduta ilegal e negligente da autora, não restando à Municipalidade qualquer responsabilidade. Por fim, alega também não ter a autora comprovado o suposto prejuízo suportado, uma vez que os únicos documentos juntados se resumem a orçamentos por ela mesma elaborados. Requer improcedência da presente ação. Juntou documentos (fls.56/62).

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de provas, a autora requereu prova testemunhal oral e pericial de engenharia (fls. 68/69). Apresentou a autora seus quesitos às fls.81, e a requerida às fls. 84.

Juntado o laudo pericial às fls. 128/139, as partes e seus assistentes técnicos se manifestaram às fls. 143/148 e 151/163, e o Perito Judicial prestou esclarecimentos às fls. 168/169.

As partes apresentaram seus memoriais às fls. 175/177 e às fls. 182/184.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é improcedente.

Como afirmou a Municipalidade, em sua contestação, a instalação de cabos telefônicos na citada via pública por parte da Telecomunicações de São Paulo S/A foi clandestina, não tendo logrado a autora provar nos autos que possuía autorização da CONVIAS para realização de obras públicas na rua Dr. Aureliano Barreiro, ou seja, a legalidade da instalação deles naquele local. 

Segundo o Decreto 40.532/2001, que dispõe sobre a utilização e realização de obras em vias públicas:

"Art. 1º - Fica delegada ao Departamento de Controle de Uso de Vias Públicas - CONVIAS, da Secretaria de Infra-Estrutura Urbana - SIURB, competência para deliberação sobre o uso de vias públicas, inclusive do respectivo espaço aéreo e subsolo, e das obras de arte de domínio municipal, para a implantação, instalação e passagem de equipamentos urbanos destinados a prestação de serviços de infra-estrutura por entidades de direito público e privado, obedecidas as disposições deste decreto e demais normas complementares.
...
Art. 3º - Os interessados no uso das vias públicas e obras de arte do Município de São Paulo para os fins de que trata este decreto deverão protocolar seus requerimentos em CONVIAS, instruindo o pedido com os documentos relacionados em normas complementares editadas pelo referido Departamento.

Nesses termos, não havendo requerimento e deferimento de pedido de realização de obra pública para instalação da mencionada fiação telefônica junto ao Departamento de Controle de Uso de Vias Públicas ? CONVIAS, ou ao menos não existindo tal prova nos autos, restou irregular o procedimento, resultando na impossibilidade de esperar que tivesse a municipalidade conhecimento de tais instalações quando da realização de sua obra, bem como de antever o dano suportado pela autora.

Desconhecendo a existência dos cabos telefônicos na localidade, não se pode forçar a existência de nexo causal entre ação da Municipalidade e o dano sofrido pela autora, não havendo qualquer atitude negligente por parte da requerida que tenha dado causa aos prejuízos sofridos pela autora, que assumiu também tal risco, ao deixar de enviar a CONVIAS os cadastros dos cabos implantados na região. 

Segundo conclusão emanada no trabalho pericial produzido nos autos (fls. 128/139 e esclarecimentos de 168/169), restou comprovada a inexistência de cadastramento das redes da autora atingidas pelo procedimento da Municipalidade. Assim, conclui-se que ao não comunicar a existência dos referidos cabos, assume a autora os riscos de eventuais danos, não permitindo que seja adotada qualquer postura preventiva por parte da Municipalidade.

Isso posto e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Sucumbente, arca a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do artigo 20 do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2011.
