

SENTENÇA

Processo nº:0035492-86.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Camila Cibelle da Fonseca Rodrigues
Requerido:Banco do Brasil S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Anote-se o nome da patrona indicada a fls. 56. 
2. O interesse de agir está presente, pois o banco-réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela parte autora é adequado para o desate da lide. 
A preliminar deduzida pelo outro réu atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Malgrado, à derradeira audiência, não tenha comparecido preposto do réu referido no parágrafo anterior, extrai-se dos autos que o banco-réu é quem deve ser responsabilizado em relação aos fatos referidos neste feito.
A autora aduziu que, em 30 de junho de 2010, dirigiu-se a estabelecimento do supermercado-réu para realizar compras. Em tal local, foi-lhe informado que o sistema do banco-réu havia recusado o pagamento por meio de cartão atrelado à conta bancária da autora, em razão do que a autora pagou a compra à vista. Porém, a autora constatou que fora indevidamente debitada de sua conta bancária a quantia de R$ 190,00, atinente a tal conta, pelo banco-réu.
Certo que o documento de fls. 104 aponta que em 29 de outubro de 2010 houve o crédito, na conta da autora, do montante de R$ 190,00.
Mas isso não basta para afastar a responsabilidade do banco-réu.
É que os documentos de fls. 100/103 indicam que houve seguidos lançamentos na conta da autora, a débito, de tal valor, que eram seguidos de lançamentos, a crédito, no mesmo montante. Assim, houve lançamentos a débito de tal montante em 30 de junho de 2010, 29 de julho de 2010, 2 de agosto de 2010 e 15 de setembro de 2010, e, a crédito de tal montante, em 1º de julho de 2010, 30 de julho de 2010, 11 de agosto de 2010 e, finalmente, em 29 de outubro de 2010 (referido no documento de fls. 104).
Ocorre que o banco-réu não forneceu explicação plausível para que houvesse tais sucessivas transações.
Aliás, o fato de, por derradeiro, ter realizado o lançamento a crédito aponta que efetivamente a cobrança era indevida.
Por oportuno, não se pode ignorar que ainda em julho de 2010 a autora se dirigiu ao PROCON para formular reclamação correlata (fls. 11).
E o banco-réu, ainda em 16 de julho de 2010, informou que o valor questionado fora estornado e estava à disposição da autora.
Diante disso, ainda mais não se concebe, que, após tal manifestação, o banco-réu tornasse a debitar outras três vezes o valor da conta da autora, para só depois creditá-lo.
Evidencia-se, pois, que houve cobrança indevida, pelo réu, em relação a tal valor, de modo que se aplica o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não vertendo dos autos, estreme de dúvidas, hipótese de engano justificável pelo banco-réu.
Todavia, como, conforme alhures explicitado, em 29 de outubro de 2010, houve o crédito na conta da autora da quantia de R$ 190,00, a título de repetição de indébito, o banco-réu deve ser condenado a pagar à autora a quantia correspondente à diferença entre, de um lado, o valor de R$ 380,00 (dobro de R$ 190,00), atualizado monetariamente desde 30 de julho de 2010 (data do primeiro lançamento indevido a débito), e, de outro lado, o valor de R$ 190,00, atualizado monetariamente desde 29 de outubro de 2010. Outrossim, em relação à diferença apurada, incidirão juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
O banco-réu também deve ser condenado a reparar o dano moral que causou à autora.
Como visto, o banco-réu não forneceu explicação plausível para que, em sucessivas oportunidades, debitasse o valor de R$ 190,00, após tê-lo creditado.
Aliás, o banco-réu fez lançamentos a débito mesmo depois de reclamação formulada pela autora junto ao PROCON.
No mais, ao que consta, somente foi feito o último lançamento, a crédito, em 29 de outubro de 2010.
Denota-se, portanto, o defeito no serviço prestado pelo banco-réu, que deu causa a situação que extrapolou o mero dissabor.
Com efeito, o que vivenciou a autora exacerbou o mero transtorno, não se olvidando, inclusive, que, em decorrência do lançamento a débito feito pelo banco-réu, em 15 de setembro de 2010, a conta bancária da autora ficou com saldo negativo (fls. 103).
E isso é circunstância que de fato rompe o equilíbrio emocional do consumidor, causando-lhe abalo psíquico relevante, que caracteriza o dano moral.
Outrossim, consigne-se que se infere responsabilidade, no caso em apreço, somente do banco-réu, eis que como visto, foi ele quem, várias vezes, procedeu às transações bancárias acima referidas, tendo, frise-se, ainda em julho de 2010, mencionado estorno de valor na conta bancária da autora (o qual, contudo, como visto, foi seguido de lançamento a débito), salientando-se que o banco-réu não forneceu explicação plausível para que assim procedesse. 
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
É o quanto basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, em relação ao réu BANCO DO BRASIL S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar tal réu a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia correspondente à diferença, entre, de um lado, o valor de R$ 380,00, atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde 30 de julho de 2010, e, de outro lado, o valor de R$ 190,00, atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde 29 de outubro de 2010, sendo que, em relação à diferença apurada, incidirão juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar tal réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Outrossim, em relação ao requerido SÉ SUPERMERCADOS LTDA., JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2011. .
