

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0035629-74.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mercearia Pomar do Coimbra Ltda Me
Requerido:WMS Supermercados do Brasil Ltda



Vistos.

MERCEARIA POMAR DO COIMBRA LTDA ME ajuizou a presente ação de reparação de danos morais por ato ilícito em face de WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que:

A) deixou de adimplir compras efetuadas junto à ré, tendo em vista que não recebeu o boleto em tempo hábil;

B) houve protesto da duplicata;

C) em 16/04/2010, quitou o débito, no valor de R$ 379,17, bem como pagou R$ 35,83 referentes a emolumentos do cartório, mediante depósito bancário;

D) todavia, a ré não efetuou o cancelamento do protesto.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e ao cartório de protesto, bem como a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/34.

Emenda à inicial às fls. 37/38, com pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 42).

Contestação às fls. 78/83, aduzindo, em síntese, que pessoa jurídica não é sujeito de direitos relativos à honra subjetiva.

Réplica às fls. 141/142.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 154.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

A pretensão da autora é obter indenização por danos morais por indevida manutenção de protesto de título e de inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Conforme se verifica nos autos, o pagamento foi realizado à vista, mediante depósito identificado pelo nome da autora, na data de 16/04/2010, no valor de R$ 415,00, consoante se depreende do documento de fls. 25; contudo, ao ajuizar a ação em 10/12/2010, o nome da demandante ainda constava com restrição (fls. 27/29).

Verifica-se que quem deu causa à restrição foi a própria autora, pois não cumpriu com o contrato e, deixando de pagar o débito, ocorreu a sua inscrição no rol de inadimplentes, conforme faculta o art. 43 do CDC.

Todavia, restou demonstrado nos autos que o nome da autora foi mantido pela ré nos cadastros restritivos de crédito, mesmo após o adimplemento da obrigação, desde 16/04/2010 (fls. 25).

Com efeito, a ré não negou os fatos descritos na inicial, deixando de impugnar o valor pago pela autora ou a natureza do pagamento, de forma que há de se reconhecer a quitação do débito.

É pacífico na jurisprudência que o lançamento de dívida já paga no cadastro de devedores nos órgãos de proteção ao crédito ou a manutenção da dívida nesse cadastro, após sua extinção, já revela dano de ordem moral, diante do abalo que isso causa à imagem do devedor e de sua restrição ao crédito.

Atente-se que a restrição se encontrou ativa por mais de 30 dias após a devida quitação, conforme se depreende das consultas realizadas nas datas de 01/12/2010 (fls. 27/29) e 05/10/2011 (fls. 64/66).

Outrossim, a ré mesmo depois de ter recebido a quitação sequer expediu a carta de anuência para cancelamento do protesto, dando causa ao prejuízo da autora pela indevida manutenção da restrição.

Embora silente o art. 43 sobre eventual prazo para baixa nos sistemas após o devido pagamento da dívida, certo é que a inscrição deve ser regularizada em prazo razoável:

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. PERMANÊNCIA INDEVIDA DE REGISTRO EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CANCELAMENTO A CARGO DO BANCO. CONDENAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. "Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização? (REsp n. 299.456-SE). - Inadmissível é a fixação da indenização em determinado número de salários mínimos.Recurso especial conhecido, em parte, e provido. (REsp 588.291/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 03.11.2005, DJ 19.12.2005 p. 417).

RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO E EM REGISTRO DE PROTESTO APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA. DANO MORAL CONFIGURADO. REDUÇÃO DO VALOR. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. ARBITRAMENTO DA INDENIZAÇÃO.RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NO PONTO, PROVIDO. 1. A despeito da interposição dos embargos declaratórios o e. Tribunal a quo não apreciou a questão à luz do artigo 26 §1º e 2º da Lei 9.492/97. Aplicação da Súmula 211 desta Corte. Dever do credor em providenciar o cancelamento do protesto e da inscrição no Serasa após o pagamento da dívida. Aplicação do CDC. Precedentes. 2. (...). 3. (...). (REsp 897.089/SP, Rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 06.03.2007, DJ 02.04.2007 p. 292).

Nesse passo, se mostra mais do que irrazoável prazo superior a 30 dias para a regularização cadastral. Incontroverso, portanto, que a autora sofreu danos morais oriundos da indevida permanência da anotação de dívida já paga no cadastro de proteção ao crédito e no cartório de protesto.

Os danos morais, por sua vez, não necessitam de comprovação, pois o prejuízo é presumido, independentemente de se tratar de pessoa jurídica (Súmula nº 227 do STJ).

DANO MORAL - Banco de dados - Pessoa jurídica vitimada - Admissibilidade - Súmula nº 227, do Superior Tribunal de Justiça - Valor a ser arbitrado deve levar em conta a conduta das partes e o potencial econômico do condenado, com cautela para não configuração do enriquecimento ilícito - Consequências do ato danoso - Elemento que também deve ser considerado para o arbitramento - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Apelação 991.09.055.912-7 - São Paulo - 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Luís Fernando Balieiro Lodi - J. 24.03.2010 - v.u). Voto nº 3.467
E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente sobre um débito já pago.

No presente caso, o valor da indenização por danos morais tem por objetivo trazer à vítima compensação pela indevida restrição ao seu crédito.

Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento sem causa do autor, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos por parte da ré, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Mercearia Pomar do Coimbra Ltda Me em face de WMS Supermercados do Brasil Ltda, para declarar inexigível o débito no importe de R$ 379,17, representado pela duplicata nº AT194597 e condenar a ré ao pagamento indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.  Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada para determinar o cancelamento definitivo do protesto do título.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 26 de novembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
