

SENTENÇA


Reclamação:0035773-35.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Ribeiro
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - Ipesp

Vistos.

Renato Ribeiro ajuizou a presente ação em face do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo ? IPESP, afirmando que é advogado aposentado pela Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo e está irresignado com as modificações introduzidas pela Lei Estadual n°. 13.549/09, que excluiu a responsabilidade do Estado com o pagamento dos proventos dos aposentados e pensionistas da referida carteira, alterou os critérios de reajustes de seu benefício e aumentou a alíquota de contribuição dos inativos da categoria. Quer ver declarada a inconstitucionalidade dos dispositivos da referida lei, porque, a seu entender, ferem direito adquirido e ato jurídico perfeito. Busca garantia de reajuste dos benefícios pela equivalência salarial, mantendo-se a alíquota de contribuição dos inativos no percentual pré-estabelecido de 5% (cinco por cento) dos vencimentos e a responsabilização do Estado pelo pagamento do beneficio aos aposentados e pensionistas da categoria. Pediu antecipação de tutela e juntou documentos.
 Processo com liminar (fls. 58/59), a Fazenda do Estado e o Ipesp apresentaram contestação, argumentando que a Carteira dos Advogados possue autonomia financeira, sendo o IPESP simples gestor das finanças, cujo patrimônio não se confunde. Não há inconstucionalidade na lei e tampouco responsabilidade do Estado por eventual iliquidez da Carteira dos Advogados, havendo vedação legal a equivalência de reajuste ao salário mínimo. Pediram pela improcedência da ação. 
 Réplica (fls. 115/120).
 Com esse relato.
 D e c i d o.
 Não há notícia nos autos a respeito do julgamento do Ag. de Instrumento interposto pelos contestantes, em face da decisão antecipatória de tutela. Vejo que a decisão de segundo grau concedeu efeito suspensivo ao recurso (fls. 90). 
 O debate se restringe à matéria unicamente de direito, sendo cabível o julgamento do feito no estágio atual.
 A princípio, verifico confusão de partes, porquanto a Carteira de Previdência dos Advogados, conforme já reconhecido pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, embora careça de personalidade jurídica, possui autonomia financeira e patrimônio próprio, o que a habilita para ser acionada em Juízo, mediante representação pelo IPESP. Esse erro de indicação, entretanto, derivado da complexa estrutura dos órgãos públicos, não reúne força suficiente para prejudicar o exame do mérito do pedido, o que passo a enfrentar.
 A pretensão inicial assenta-se em suposta vulneração ao texto constitucional pela entrada em vigor da Lei 13.549/09, que no entender do autor, está a malferir o ato jurídico perfeito e o direito adquirido, porquanto veio a modificar, na fluência do contrato, as regras do regime da Carteira de Previdência dos Advogados, com reflexos prejudiciais na aposentadoria do autor.
 Embora sensível à indignação do autor, entendo que a razão não está o acompanhar. Explico.
 A Carteira de Previdência, ainda que não seja definida como uma entidade de previdência privada fechada, se assemelha com a legislação a esta relativa. Assim, a Carteira dos Advogados é uma universalidade de bens, direitos e obrigações aos quais se adere o advogado prometendo entregar determinada contribuição para receber, no futuro, benefícios em face das contingências sociais. 
 A diferença é que a Carteira dos Advogados recebe recursos oriundos de recolhimento da taxa de mandato judicial e tem participação nas custas judiciais, situação que permitiu a manutenção, por longo período, da contribuição dos advogados inativos em percentuais de 5% a 10% (art. 41, § 4º, da Lei 10.394/70), com suporte para honrar o pagamento dos benefícios dos aposentados e pensionistas da classe. 
 O artigo 42 da mencionada Lei 10.394/79 previu que as contribuições dos aposentados inativos poderiam ter seus percentuais alterados no mês seguinte, o que significa dizer que o simples segurado e o aposentado não tem qualquer direito subjetivo material de manter inalteráveis os percentuais e bases de cálculo das contribuições. 
 A Lei n° 13.549/09 é reflexo de alteração constitucional no regime da previdência, restrito a três espécies específicas, a saber: I) sistema geral da previdência, administrado pelo INSS; II) sistema especial de previdência dos servidores públicos titulares efetivos de cargos; e III) sistema de previdência privada. 
 Essa nova sistemática estabeleceu impedimento ao Estado ou suas autarquias na manutenção de sistema previdenciário diverso daquele dos servidores públicos titulares efetivos dos cargos, o que, conseqüentemente, ocasionou a liquidação da carteira dos advogados em face de suas peculiaridades. 
 A referida lei, reconhece-se, traz implícita uma tentativa de prorrogar essa liquidação - que haveria de ser imediata - mediante a obtenção de maior receita. Por isso aumentou a alíquota das contribuições e afastou a correção dos benefícios pelo salário mínimo. Tratando-se de disposição a atingir somente os segurados e aposentados a partir do mês seguinte à sua vigência, não há qualquer sinal de violação de direito subjetivo líquido e certo. 
 O questionamento sobre ter sido a carteira dos advogados bem ou mal administrada pelo IPESP não pode ser feito nem resolvido em demanda onde se pretende a inalterabilidade do valor das contribuições e o critério de reajustamento. Deve resultar de demanda autônoma, em cuja inicial sejam enumerados os atos de administração ímproba de forma a possibilitar eventual preceito condenatório de ressarcimento de danos.
 Com isso explicado, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, Julgo Improcedente, resolvendo a ação com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Outrossim, pelo sucumbimento, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos contestantes, os quais fixo em 10% (dez por cento) do valor corrigido da causa.
 Ao trânsito em julgado, arquivem-se os autos, anotando-se. 
P.R. e Int.-se.
  São Paulo, 26 de novembro de 2010.


 José Aparecido Rabelo
               Juiz de Direito
