

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035588-33.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mauro José Rezende Oreliana, CPF 326.649.928-05
Requerido:Banco Santander
Data da audiência:08/11/2012 às 15:15h


Aos 08 de novembro de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido(a) pela Dra. Marilza Vicente Estacio Takeuti OAB/SP 142.249 (convênio DPE/OAB  ofício nº 35064/2012) hoje plantonista, bem como o requerido pelo preposto Sr. Wanderlei Dias de Lima RG. 46.054.843-8, acompanhado pelo advogado Dr. Leandro Silva da Matta, OAB/SP 245.590, que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Fundamento. Decido. Conforme narrado pela própria parte autora na petição inicial, houve contratação do serviço de cartão de crédito e cheque especial com a ré e, por óbvio, inerente ao negócio, cobrança de valores intrínsecos ao próprio contrato. No mais, também de se notar que o autor, em razão de inadimplemento anterior, pagou os valores em atraso recebendo cerca de 50% de desconto sobre o montante total da dívida, conforme comprova o documento de folhas 08/09. Em razão do inadimplemento houve inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que o autor pugna pelo recebimento de indenização em razão de supostos danos morais experimentados. Ora, é de se notar que a parte autora estava inadimplente no momento da negativação, o que a torna, na origem, regular. Cabe observar ainda que houve sensível redução no valor devido em razão de acordo. O nome do autor permaneceu nos órgãos de proteção ao crédito por alguns meses após o pagamento, inexistindo qualquer comprovação nos autos que pudesse demonstrar que o réu tenha comunicado a aceitação da proposta pelo réu, enviando documento que contivesse a comprovação de pagamento do valor avençado. Não há carta, email ou outro documento juntado aos autos que comprove que o requerente tenha dado notícia do pagamento ao réu. Assim, considerando que o autor tinha conhecimento da inserção, espera-se do consumidor que atue diligentemente para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, o que não fora minimamente demonstrado no caso em testilha. Portanto, não é minimamente crível que tal situação tenha abalado ainda que infimamente o direito de personalidade do autor, que deu origem ao início do problema, pagando as faturas com atraso e recebendo imenso desconto para a quitação. No mais, o prazo, por si só, não é suficiente para caracterizar desídia do banco ou má-fé no tratamento do cliente, não se havendo de falar em ocorrência de dano moral no caso em testilha.Portanto, merece acolhimento apenas os pedidos relativos à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e retirada definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Do exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos, declarando inexigível o valor cobrado do autor e indicado na exordial e tornando definitiva a tutela, devendo haver retirada definitiva pelo réu da inserção indicada na inicial, no prazo de quinze dias. Sem custas e despesas nesta oportunidade. Não há condenação em verba honorária. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
