

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035311-91.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sisley Viviane Polidoro, CPF 306.480.888-55
Requerido:Extra Hipermercados
Data da audiência:21/06/2011 às 14:00h


Aos 21 de junho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Anderson Rodrigo Cesar, RG 25.868.880-4, acompanhado por sua advogada, a Dra. Andréia Luiz dos Santos, OAB/SP 261.874 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Com relação ao pedido de dano material, de se observar que o valor de R$ 275,08 já fora estornados em cartão de crédito da autora, havendo reconhecimento jurídico do pedido em relação ao dano material. Tal extorno fora realizado em fevereiro de 2011, sendo certo que a compra ocorrera em agosto de 2010. Também importante frizar nesta oportunidade que a autora pagou corretamente as parcelas do contrato e não recebeu o produto até a presente data, ainda que se considere o extorno realizado em fevereiro. A manutenção da ação se dá em razão do pedido de indenização por dano moral. Entretanto, operado o extorno do valor devido pela ré, não se há de falar em dano moral advindo do caso concreto. É realmente desagradável o fato de ter havido a compra sem a entrega do respectivo produto, mas a empresa devolveu o valor integral do contrato e não há comprovação de desdobramento da conduta originária que possa ensejar o acolhimento do pedido indenizatório. Dano moral não serve para amparar dissabores cotidianos, como o de que se cuidou e não pode ser erigido à categoria de enriquecimento sem causa. De se reforçar que não houve prova de desdobramento do evento danoso que pudesse dar ensejo ao acolhimento do pedido de indenização por dano moral. Do exposto, HOMOLOGO o reconhecimento jurídico do pedido em relação ao pedido de devolução do valor pago, nos termos do art. 269, II do Código de Processo Civil, não se havendo de falar em indenização por dano moral no caso concreto. Fica rescindido o contrato jurídico celebrado. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
