

SENTENÇA


Reclamação:0035005-14.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Beljunior Valério da Silva
Requerido:Whirpool S.a. (Consul) e outro




Vistos.


Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há dúvidas de que as partes estão inseridas em uma relação de consumo. Contudo, é sabido que a inversão do ônus da prova deve ser observada quando, em razão da hipossuficiência técnica, não for possível ao consumidor a realização da prova, o que não é caso.
Alegou o autor que após solicitar a presença do técnico da corré Original Service, este se comprometeu a retornar a residência do autor no prazo de até três dias e que, diante do descumprimento do prazo, realizou os reparos através de outra empresa.
A empresa de assistência técnica apresentou defesa, aduzindo que o autor foi quem cancelou o serviço dois dias depois de aprovado o orçamento do conserto.
Observe-se que o autor recebeu a visita do técnico no dia 10/08/13, e os reparos foram realizados por outra prestadora de serviços na data de 24/08/13, ou seja, quatorze dias depois da primeira visita. Veja-se ainda que o valor do conserto é consideravelmente inferior ao do orçamento apresentado pela corré.
Neste contexto, diante da verossimilhança das alegações da corré, imperativa a observância da regra do art. 333 do Código de Processo Civil, segundo o qual cabe ao autor a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, e, ao réu, a demonstração dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
No caso, o autor não demonstrou que foi avençado pelas partes os reparos no prazo de três dias, prazo, aliás, que não se mostra razoável, frente ao que dispõe o art. 18 §1º do CDC, e que deve ser levado em consideração na situação ora retratada.
Ao que tudo indica, após a aprovação do orçamento da  corré Original Service, pelo autor, este encontrou empresa que se comprometeu a efetuar os reparos a preço inferior, razão pela qual cancelou os serviços junto a referida corré.
Portanto, não faz jus a restituição do valor pago deliberadamente pela visita técnica, cujo valor, diga-se de passagem, não se mostra abusivo.
Pelos mesmos motivos, não há se falar em condenação pelos danos morais supostamente suportados, pois não houve, na presente situação, qualquer conduta ilícita dos réus.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na petição inicial.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
