

SENTENÇA

Processo nº:053.09.035129-3 - Mandado de Segurança
Impetrante:Marcos Roberto Milaré
Impetrado:Chefe do Centro de Despesa de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo - CDP

 

CONCLUSÃO

Em 27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Randolfo Ferraz de Campos


Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 27 de janeiro de 2010




Randolfo Ferraz de Campos
   Juiz de Direito






















Vistos. 

Marcos Roberto Milaré, qualificado a fls. 2, ajuizou mandado de segurança contra ato do senhor Chefe do Centro de Despesa de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo - CDP, alegando que: é policial militar em atividade e requereu a conversão em pecúnia de bloco de licença-prêmio, o que lhe foi deferido; e o pagamento será efetuado, mas com retenção de imposto de renda, desconto este indevido por se tratar de verba indenizatória, nos termos do Decreto n. 52.031/07. Pediu, por consequência, a concessão da ordem para que lhe seja assegurada a não retenção do tributo. Requereu a concessão de liminar para idêntico fim.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 27/33.
A fls. 41/42, foi aditada a petição inicial.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 44. 
Notificada a autoridade coatora (fls. 55), veio esta a prestar informações (fls. 62/64), aduzindo que: a verba a que faz jus o impetrante não tem natureza indenizatória, porque não pressupõe dano; e os atos declaratórios interpretativos SRF n. 5/2005 e 14/2005 especificam haver a incidência de imposto de renda na forma impugnada. Juntou documentos (fls. 65/68).
O Ministério Público, a fls. 70/73, opinou pela concessão da ordem.
É o relatório. Passo a decidir.
Concede-se a ordem, ratificando-se a liminar deferida  mas com a ressalva a ser adiante feita -, à vista da Súm. 136 do STJ e, de fato, "a jurisprudência consolidada desta Corte considera isentos de imposto de renda os pagamentos decorrentes da conversão em pecúnia de férias e licença-prêmio não-gozados, aplicando, em tais casos, as Súmulas 125 e 136/STJ" (STJ, REsp. 727.079/SE, 1ª T., Rel. Min. Teori Albino Zavascki, v.u., j. 14.3.06, DJ 3.4.06, pág. 253), ou por outras palavras, "as indenizações recebidas a título de licença-prêmio e férias não gozadas estão ao abrigo da incidência do imposto de renda, seguindo a orientação de que tais verbas não constituem acréscimos patrimoniais subsumidos na hipótese do art. 43 do CTN. - É desnecessária a comprovação de que as férias e a licença-prêmio não foram gozadas por necessidade do serviço, já que o não-afastamento do empregado abrindo mão de um direito, estabelece uma presunção em seu favor" (STJ, REsp. 798.929/SE, 2ª T., Rel. Min. Francisco Peçanha Martins, v.u., j. 2.2.06, DJ 26.4.06, pág. 205).
Na realidade, é a respeito pacífica a jurisprudência, in verbis:
"Esta Turma já cristalizou o entendimento segundo o qual o empregado celetista, assim como o servidor público, ao optarem pela conversão em pecúnia do direito às férias e à utilização da licença-prêmio, utilizam-se de um direito que, quando convertido em pecúnia, não se transmuda em salário, contraprestação e constitui-se em indenização, isenta de Imposto de Renda" (STJ, REsp. 85.041/RJ, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 22.8.06, DJ 4 9.2006, pág. 258; destaques em negrito nossos); e
"É cediço na Corte que têm natureza indenizatória, a fortiori afastando a incidência do Imposto de Renda, o abono de parcela de férias não-gozadas (art. 143 da CLT), bem assim as verbas advindas de licença-prêmio não gozada, mercê da inexistência de previsão legal, sendo prescindível se ocorreram ou não por necessidade do serviço, na forma da aplicação analógica da Súmulas 125/STJ, 'verbis': 'O pagamento de férias não gozadas por necessidade do serviço não está sujeito à incidência do Imposto de Renda' , e da Súmula 136/STJ, 'verbis': 'O pagamento de licença-prêmio não gozada, por necessidade do serviço, não está sujeito ao Imposto de Renda' (Precedentes: REsp 706.880/CE, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ 17.10.2005; REsp 769.817/PB, Rel. Min. Castro Meira, DJ 03.10.2005; REsp 499.552/AL, Rel. Min. Peçanha Martins, DJ 19.09.2005; REsp 320.601/DF, Rel. Min. Franciulli Netto, DJ 30.05.2005; REsp 685.332/SP, Rel. Min. Eliana Calmon, DJ 14.02.2005; AgRg no AG 625.651/RJ, Rel. Min. José Delgado, DJ 11.04.2005). 5. As verbas advindas da conversão em pecúnia das ausências permitidas ao trabalho (APIP's) têm natureza indenizatória, a exemplo do pagamento decorrente da conversão de licença-prêmio não gozada (Súm. 136/STJ) e das férias não gozadas (Súm.125/STJ), razão pela qual encontram-se isentas de imposto de renda. (Precedentes: REsp 727.079/SE, DJ 11.10.2007; REsp 688.929/AL, DJ 14.09.2007)" (STJ, AgRg no REsp. 983.056/SE, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 21.10.08, DJe de 13.11.08).
Assim é que, já no âmbito da jurisprudência bandeirante e com destaque atinente a ser irrelevante cuidar-se de verba em pecúnia referente a conversão de benefício em tal por opção do próprio servidor público (o que se menciona com alusão a precedente outro do Colendo Superior Tribunal de Justiça que se soma ao antes colacionado nesta sentença), colhe-se, também, o seguinte precedente:
"IMPOSTO DE RENDA - Férias e Licença-prêmio não gozadas por necessidade de serviço - Conversão em pecúnia - Pagamento que constituiu indenização, imune à incidência do tributo - Aplicabilidade das Súmulas 125 e 136, do STJ - Opção do servidor que se soma ao interesse da Administração - Retenção indevida  Recurso desprovido ... O pagamento de férias e licença-prêmio não gozadas por necessidade de serviço tem a natureza de indenização, e, por isso, o valor respectivo não está sujeito à incidência do imposto de renda. O Colendo Superior Tribunal de Justiça sumulou entendimento nesse sentido: 'O pagamento de férias não gozada por necessidade de serviço não está sujeito ao imposto de renda' (Súmula n. 125) e 'O pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade de serviço não está sujeito ao imposto de renda' (Súmula n. 136). No momento em que há a conversão em pecúnia, o pagamento constituiu indenização, imune à incidência do tributo. E não há que se diferenciar férias e licença-prêmio não gozadas por necessidade de serviço ou por opção, pois nem o E. Superior Tribunal de Justiça faz essa diferenciação, conforme decidido no Recurso Especial n. 727.237-AL, tendo como relator o Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, publicado em 13.6.2005, p. 282: 'Processual civil e tributário. Agravo de Instrumento. Férias e licença-prêmio não gozadas. Imposto de Renda. Não incidência. Súmulas ns. 125 e 136/STJ. Necessidade de serviço ou opção do servidor. Súmula n. 7/STJ. 1. Não incide imposto de renda sobre as verbas recebidas a título de férias, de licença-prêmio e de folgas não gozadas por necessidade de serviço ou mesmo por opção do servidor, em virtude do caráter indenizatório dos aludidos valores (Incidência das Súmulas n. 125 e 136/STJ). 2. Cabe aos autores o ônus da prova do fato constitutivo do direito e compete à ré constituir prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito reclamado. 3. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, não-provido'. Também nesse sentido o Recurso Especial n. 331.664-SP, dentre outros. Se a lei local autoriza o pagamento em pecúnia da licença, ainda que por opção do servidor ..., é porque há um interesse em manter em atividade o servidor, estando aí consubstanciado o requisito da necessidade do serviço. Vale dizer: há sempre esse interesse da Administração em face da necessidade do serviço, porque o legislador não facultaria o recebimento do benefício em pecúnia apenas para agradar o servidor. Longe disso. No caso, a opção do servidor soma-se ao interesse da Administração, este já implicitamente contido na lei. Assim, indevida a incidência do imposto de renda sobre a indenização de férias e licença-prêmio, ilegítima a retenção do tributo na fonte" (TJSP, Ap. 700.720-5/8-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Travain, v.u., j. 19.11.08; destaques em negrito nossos; no mesmo sentido, TJSP, Ap. 370.117-5/7-00, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Marrey Uint, v.u., j. 20.5.08).
Friso que se não deu ao mandado de segurança feição de ação de cobrança senão que se determinou meramente o desfazimento do ato administrativo de retenção de tributo, ficando como corolário sua restituição meramente. Não incide, pois, o enunciado da Súm. 271 do Excelso Pretório e, em casos similares, alhures decidiu-se:
"PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO ? MANDADO DE SEGURANÇA ? CONTRATO ADMINISTRATIVO ? RETENÇÃO DE PARTE DO PAGAMENTO EM FATURAS MENSAIS ? SÚMULAS 269 E 271?STF: INAPLICABILIDADE. 1. Mandado de segurança impetrado contra ato administrativo que determinou a retenção de valores nas faturas mensais relativas à prestação de serviço.  2. Tendo sido impetrado o writ imediatamente após o ato reputado coator, não há que se falar em efeito pretérito, afastando-se igualmente o enunciado da Súmula 271?STF. 3. Retorno dos autos à instância de origem para apreciação do mérito.  4. Recurso especial provido" (STJ, REsp. 736.172/AL, 2ª T., Rela. Mina. Eliana Calmon, v.u., j. 14.8.07, DJ 23.8.07, pág. 244, este precedente com colação de outros diversos no mesmo sentido); e
"RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO. REDUÇÃO DE VENCIMENTOS. SÚMULAS 269 E 271 DO C. STF. NÃO INCIDÊNCIA. I - Mandado de segurança impetrado contra ato que teria reduzido vencimentos de servidora pública do Estado do Mato Grosso do Sul. II - Tendo o writ por objeto o restabelecimento de patamar remuneratório, e não, a cobrança de valores pretéritos ao ato tido por coator, não há falar em incidência das Súmulas nº 269 e nº 271 do c. STF. III - Retorno dos autos à instância de origem para apreciação do mérito. Recurso ordinário a que se dá provimento" (STJ, RMS 28.700/MS, 5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, v.u., j.  16.4.09, DJe 11.5.09).
Quanto a correção e juros, cobráveis são neste processo, mas por meio de cálculo com citação oportuna (art. 730, C.P.C.).
Posto isto, ratifico a liminar concedida e concedo a ordem a fim de que, efetuada a conversão da licença-prêmio a que faça jus o impetrante em pecúnia, quando de seu pagamento não se efetue a retenção do imposto de renda, fazendo-se-lhe a restituição do quantum respectivo, porém na forma especificada a fls. 45 e segundo os motivos ali expostos.
Oficie-se, comunicando-se a concessão da ordem nos moldes expostos.
Custas e despesas pela autoridade coatora. Não há imposição ao pagamento de verba honorária.
Decorrido o prazo para interposição de recurso ou processado o que se interpuser eventualmente, remetam-se os autos para reexame necessário ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para reexame necessário, inaplicável sendo ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I.e C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2010.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
