

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035537-91.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandro Alex Sousa Reis, CPF 104.284.778-95 
Requerido:Universo On Line S.A. -  Uol, CNPJ 01.109.184/0004-38
Data da audiência:23/10/2013 às 15:00h




Aos 23 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela  Dr. Luciano  Teodoro de Souza  OAB/SP 280418 (Convênio DPE/OAB ? Ofício 35218/2013), hoje plantonista,   e a ré representada pelo Sr.Gerson José de Santana, RG 415385064,  acompanhada pela Dra. Isabela Fonseca Nahas,  OAB/SP 327696, que fez juntar carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor a importância de R$ 1.200,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 08/11/2013, através de depósito na seguinte conta corrente 20897-8 da agência 1008 do Banco Caixa Econômica Federal de titularidade do autor. Em caso de inconsistência de dados bancários a requerida promoverá o depósito judicial no prazo de cinco dias a contar da ciência do fato. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo: 

Requerido:

Adv. Requerido:
