

SENTENÇA

Processo nº:0035748-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Diego Gomes Batista
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.



DIEGO GOMES BATISTA ajuizou ação indenizatória em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que teve seu nome negativado por solicitação da ré, mesmo diante da quitação antecipada do contrato de financiamento. Assim, requer seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 17.615,10, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 42/44), sustentando que em seu sistema constavam parcelas em aberto, razão pela qual iniciou o processo de cobrança, sendo a negativação consequência do inadimplemento. Refutou o pedido de indenização, ante a ausência de má-fé e dos alegados danos morais. Ao final, impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 50/55.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A ação procede em parte.
A relação jurídica entre as partes é incontroversa, assim como o protesto que originou a negativação perante o Serasa e o SCPC, consoante documentos de fls. 20/22.
Outro ponto incontroverso refere-se à quitação do contrato de financiamento celebrado pelo autor, fato este que não foi refutado pela requerida em sua defesa. Pelo contrário, reconheceu a inexistência de qualquer pendência financeira, mas se limitou a justificar o protesto porque seu sistema não identificou os pagamentos das prestações.
A versão da demandada não vinga, na medida em que o débito foi apontado a protesto em 08/07/2009 e a quitação do contrato ocorreu em 10/09/2008.
Mais não precisa ser dito para assegurar o direito do autor à indenização. Isto porque, estão presentes os requisitos essenciais para ensejar o direito à indenização pretendida, quais sejam: o ato ilícito, consistente no apontamento indevido; o evento danoso, caracterizado pela negativa de crédito; e o nexo causal entre ambos.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça.
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes, mormente sem ter dado causa para tanto.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao quantum indenizatório, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido, sendo razoável e adequada a quantia de R$ 6.780,00 (correspondente a 10 salários mínimos atuais). Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado ao autor, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por DIEGO GOMES BATISTA em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.780,00, corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362-STJ e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.
Em razão da sucumbência e, observado o disposto na Súmula 326-STJ, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 6.780,00).
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
