

SENTENÇA

Processo nº:0035206-29.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Caio Caetano Cecilio
Requerido:Banco Santander Brasil S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.


CAIO CAETANO CECILIO ajuizou a presente ação de restituição de valores em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que foi objeto de sentença da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santana ? SP a declaração de inexistência de débito cobrado em sua conta corrente, oriunda de pagamentos realizados através de seu cartão de crédito de forma fraudulenta. Ocorre que, após a sentença transitar em julgado, a Requerida não realizou a devolução dos valores adimplidos indevidamente. Pede então a restituição do montante de R$ 4.701,63 (quatro mil, setecentos e um reais e sessenta e três centavos). Requereu os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação após ter transcorrido o prazo legal para se manifestar, conforme certidão de fls. 198.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Diante da apresentação da contestação intempestiva pela Requerida, após já ter transcorrido o prazo legal para manifestação (fls. 198), de rigor o reconhecimento da situação de revelia, com a incidência do efeito que lhe é próprio, da presunção de veracidade dos fatos lançados na inicial, bem como se perfaz como adequado o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Com acerto, adequado o julgamento, sobretudo a se considerar que o efeito do reconhecimento de veracidade dos fatos articulados na inicial incide regularmente, não havendo nada que iniba a sua incidência.
De todo modo, atento ao fato de que o Juízo processante, mesmo verificada a presunção de veracidade dos fatos narrados na peça inaugural, deve verificar a efetiva existência do direito alegado. Diante, evidentemente, dos elementos dos autos, importa asseverar que tudo está a indicar que o Requerente, efetivamente, é titular do direito afirmado.
E da análise das alegações feitas na inicial, bem como dos documentos que instruem o feito, tem-se que tudo está a provar que foi declarada a inexigibilidade do débito oriundo de despesas de cartão de crédito, realizadas de maneira fraudulenta, por meio de ação judicial que teve trâmite perante a 8ª Vara Cível deste Fórum Regional. Ainda, está comprovado que efetivamente não houve a devolução pela Requerida dos valores cobrados indevidamente.
Da análise do acórdão que reformou a decisão de primeiro grau da 8ª Vara Cível deste mesmo Foro de Santana- SP, apresentado às fls. 171-176, observa-se que a sentença de primeira instância foi reformada para declarar a inexigibilidade do débito em questão. Conforme se pode verificar dos autos, a decisão, em segunda instância, declarou expressamente a inexigibilidade do débito, in verbis: Feitas essas considerações, reforma-se a r. sentença para julgar-se parcialmente procedente a ação, declarando-se inexistente o débito objeto da lide.... 
Ocorre que o Requerente, naquela ação, não cumulou o pedido de restituição dos valores pagos indevidamente. Daí a necessidade de ajuizamento desta ação para que a Requerida seja compelida judicialmente a devolver a quantia devida. E a partir da situação de revelia constatada, bem como da verificação da decisão declaratória de inexistência do débito, de rigor o édito de procedência do pedido feito na inicial, reconhecendo o direito do Requerente.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na peça vestibular, para CONDENAR a Requerida no dever de pagar ao Requerente o montante discriminado na planilha de fls. 10-11, a título de restituição dos valores indevidamente pagos, devendo ser monetariamente atualizado mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data de cada efetivo desembolso por parte do Autor, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação.
Arcará a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como do pagamento dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2012.
