

SENTENÇA

Processo nº:0035996-76.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eronita Camargo Godoi
Requerido:Paulo César Godoi Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Eronita Camargo Godoi, já qualificada nos autos, move ação com pedidos declaratórios e condenatórios contra Paulo César Godoi Silva, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que o réu neto da autora, tendo passado a abrigá-lo em sua residência, por dois anos, em virtude das dificuldades financeiras alegadas por ele. Afirma que, contudo, em julho de 2011, encontrou nas coisas dele correspondências comerciais em nome dela. Afirma que entrando em contato com a empresa de telefonia soube que se tratava de contratações de celelures Nextel em nome de uma empresa chamada Eronita Camargo Godoi. Afirma que o neto, ainda, constituiu empresa junto à Junta Comercial, cadastros na Secretaria da Receita Federal, contratou duas linhas telefônicas junto à empresa Telefônica S.A. Afirma que o réu, ainda, fez e deve estar fazendo compras em nome da empresa constituída. Afirma que fez Boletim de Ocorrência na Delegacia do Idoso. Afirma que sempre hornou seus compromissos. Afirma que sempre teve boa fama. Afirma que sofreu danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a retirada de seu nome dos dados cadastrais da empresa aberta perante a Junta Comercial de São Paulo e à Secretaria da Receita Federal, e à empresa de telefonia Nextel Telecomunicações Ltda para a imediata exclusão de seu nome e dados cadastrais referente ao contrato n.º 7.1740371.10. E, no mérito, requereu a declaração de inexistência de relação jurídica entre a autora e a empresa Eronita Camargo Godoi, e, ao fim, para condenar o réu ao pagamento de danos morais no patarmar de 100 vezes o valor dos contratos firmados em nome da autora. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/30.
Foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 32). 
Alfim, citados (fl. 40), o réu não contestou o pedido (fl. 41).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela. 
Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos do autor, o pedido deve ser julgado procedente. 
A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 
?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).  
No caso dos autos, porém, não há dúvidas sobre a procedência dos pedidos, pois se trata de interesse patrimonial e o réu foi devidamente citado para contestá-lo, deixando de fazê-lo. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos declaratórios e condenatórios contidos na inicial, para reconhecer (a) a inexistência de relação jurídica entre a autora e a empresa individual Eronita Camargo Godoi (fls. 19/20), (b) declarando, também, inexistente o contrato estabelecido entre a autora e a empresa Nextel Telecomunicações Ltda sobre o contrato n.º 7.1740371.10, bem como (c) para condenar o réu ao pagamento de danos morais à autora no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais), os quais entendo suficientes e razoáveis para indenizá-la dos transtornos sofridos, pois o patamar pedido pela autora é sobremaneira elevado e sem base de sustentação, tudo devidamente corrigido na data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Por fim, oficie-se à Junta Comercial do Estado de São Paulo e à Secretaria da Receita Federal para determinar o definitivo cancelamento dos cadastros da empresa individual Eronita Camargo Godoi. Da mesma forma, oficie-se à empresa Nextel Telecomunicações Ltda para que cancele imediatamente o contrato n.º 7.1740371.10, feito fraudulentamente em nome da autora, excluindo seu nome e dados pessoais dos cadastros da empresa. 
Transitada em julgado, no prazo de 6 meses (art. 475-J, parágrafo 5.º), sob pena de arquivamento, o vencedor deverá apresentar o valor liquidado do débito. Com a petição, intime-se os executados para o pagamento do valor líquido apresentado, no prazo de 15 dias. Decorrido o prazo legal sem o pagamento, acrescente o exeqüente 10% sobre o valor anterior, nos termos do art. 614, II, do CPC, indicando a forma de execução. Caso seja voluntariamente cumprida a decisão, expeça-se guia de levantamento, vindo conclusos para extinção da execução. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2011.
