

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0035016-54.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Serafim Dionisio dos Santos
Requerido:Colégio Monforte Ltda - Objetivo - Unidade Itaim Paulista



Vistos.
A parte autora, José Serafim Dionisio dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Colégio Monforte Ltda - Objetivo - Unidade Itaim Paulista. 
Alega assinatura de contrato com o réu para serviços educacionais para dois filhos, mas depois dos primeiros pagamentos, houve a inclusão indevida de um valor a título de colação de grau que não consta no contrato, nem se obrigou a tanto. Por esse motivo, deu por rescindido o contrato e requer agora a devolução de todos os valores pagos.
A ré contestou, quando diz que esta é a segunda ação promovida, e a primeira foi indeferida liminarmente; bastava ao autor pedir em tesouraria o estorno do valor de colação de grau para que não pagasse, e estava sujeito às conseqüências de sua desistência.
Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Primeiro, o indeferimento liminar da outra petição inicial, ajuizada no local Juizado Especial Cível, não faz coisa julgada.
Segundo, respeitado o entendimento de seu prolator, a inclusão de verba não contratada em boleto bancário é sim descumprimento contratual e permite a rescisão contratual.
O autor nunca se obrigou ao pagamento de R$28,00 mensais para colação de grau. Nada disso consta no contrato.
Ao revés, a ré expressamente reconhece em sua contestação que tal verba não foi contratada pelo autor, e deriva de um serviço prestado que conta com anuência de alguns pais.
E a ré disse em sua contestação que bastaria ao autor procurar a tesouraria para estorno do valor.
Ou seja, a ré embute valor não contratado em boleto, o que já não permite o pagamento normal em casa bancária, a menor, e cria uma obrigação não assumida pelo autor de ter de procurar tesouraria para estorno de valores.
Se a contratação foi feita para pagamento por boleto bancário, então essa facilidade foi posta à disposição do autor. Sua obrigação de pagar deve obedecer aos ditames acordados de valor, forma e tempo. Mas a forma estaria alterada unilateralmente com imposição de um maior ônus ao autor, de não pagar por boleto bancário e sim procurar a tesouraria da escola para o estorno.
Não cabe a nenhum contratante alterar unilateralmente o contrato.
Nem se fala na relação de consumo. Essa obrigação decorre de qualquer contrato, haja ou não relação de consumo, que não hipótese até está presente.
Quando a ré criou o embaraço ao pagamento na forma contratada, boleto bancário, ela descumpriu o contrato. Não interessa que esse descumprimento se refere a um valor pequeno, de R$28,00. Interessa o descumprimento em si.
E o art. 475, Código Civil, permite a qualquer contratante dar por rescindido o contrato se a outra parte não cumpre com qualquer obrigação assumida.
O autor até poderia estar inclinado a desistir do curso, e agora se aproveita desse fato para escapar das conseqüências de uma desistência.
Não interessa.
Se a ré não quer que alguém possa escapar de um contrato sem as conseqüências da desistência, basta que não dê motivo para rescisão contratual.
Simples assim.
Se a ré embutiu valor não contratado pelo autor, fato incontroverso e confessado, e criou uma obrigação não assumida pelo autor sob alteração da forma de pagamento, procurar a tesouraria para pagar o valor menor do que o do boleto que carrega a inclusão indevida, então ela deu margem a que o autor lançasse mão do art. 475, Código Civil.
Não quer se sujeitar a uma desistência mascarada de rescisão, então não descumpra contrato, que é justamente a máscara utilizada.
E nem se sabe se realmente houve uma desistência, com aproveitamento do erro da ré, ou se o autor, já vendo no começo da relação jurídica que a ré seria uma useira e vezeira em cobranças indevidas, desde logo sair dela. Poderia começar com meros R$28,00, mas não se saberia o que viria depois.
Tudo isso é conjectura que não muda o panorama. A ré descumpriu o contrato ao alterar a forma de pagamento com impedimento de que se fizesse em qualquer casa bancária diante da inclusão de valor não contratado, com criação de obrigação não assumida de procurar tesouraria para pagamento só do valor devido.
Deu margem à rescisão, arca com ela. Quem lida no mercado em geral, seja na educação como é o caso, deve ter a aptidão necessária. Vem à lembrança o vetusto aforismo português: ?quem não tem competência não se estabelece?.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o réu à devolução de todos os valores despendidos pelo autor, e este devolve material didático e uniformes, declarada a rescisão contratual por culpa da ré que cobrou mais do que foi acordado e impediu a forma de pagamento de boleto, mas sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 18 de junho de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
