

CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.035070-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rubens Kiyoshi Oseki
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Rubens Kiyoshi Oseki em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo alegando ser funcionário público do Judiciário e ter participado da paralisação ocorrida no dia 29/06/04 a 29/09/04, tendo estes dias descontados pela ré. Requer a devolução da quantia de R$ 18.990,56, acrescidos de juros de mora, correção monetária.
Citada, Fazenda Publica do Estado de São Paulo contestou o feito, alegando que a resolução 188/04 em momento algum tratou de impor pena disciplinar aos servidores, visando apenas à boa ordem dos serviços, obedecendo o que dita o Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo, sendo legais os descontos impugnados. Requereu a improcedência da ação.
O autor juntou documento novo com decisão de outra Vara.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Passo ao mérito.
O direito de greve, nos termos do art. 37, VII, da Constituição Federal, é assegurado aos servidores públicos. Dúvida não há. Contudo, não há norma infraconstitucional, pela enorme mora legislativa, que tenha regulado o tema com a minúcia que lhe deve ser devotada. Por conseguinte, à pura lógica jurídica, porém, não são ilegítimos os descontos efetuados em razão dos dias não trabalhados -máxime em relação à gravíssima paralisação de consecutivos 100 dias que se vivera no ano de 2004 - temática essa que é objeto de inúmeros precedentes jurisprudências. Com efeito, no C. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, sendo certo que o tema não autoriza a interposição de RE perante o C. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, porquanto inviável que a corte constitucional conheça de questão atrelada a regramento infraconstitucional, com teórica lesão indireta a CF, tem-se  o RMS 20.527/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER e RMS 21.360/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA.
Por amostragem, cite-se o conteúdo da Ementa deste último V. Acórdão, a saber: 
A Resolução nº 188/2004 do TJSP, que vedou aos servidores o recebimento de seus vencimentos quanto aos dias de paralisação, não pode ser aplicada ao período anterior à data da sua publicação, sob pena de violação do princípio da irretroatividade das normas. 3. Ante a inexistência de regras claras aos servidores da Associação dos Servidores do Poder Judiciário do Estado de São Paulo no  período anterior à Resolução nº 188/2004, o parâmetro adotado para a greve em análise deve ser o mesmo observado pelas Cortes do país e pelo próprio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo quanto à compensação dos dias não-trabalhados em greves precedentes. 4. Recurso ordinário provido em parte. Concessão da segurança apenas aos servidores associados à recorrente que compensarem os dias não-trabalhados no período anterior à publicação da Resolução nº 188/2004, determinando a restituição a estes das parcelas descontadas de seus vencimentos, a partir da impetração, referentes ao período de paralisação até a publicação da referida Resolução, bem como afastando a aplicação de qualquer medida punitiva referente àquele período. 
Em igualdade, no E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO a exegese é a mesma, conforme os seguintes julgados: Ap. Civ. 954.783.5/2, Rel. Des. ANTONIO CARLOS VILLEN; Ap. 465.420.5/7, Rel. Des. REINALDO MILUZZI; Ap. 888.608.5/0, Rel. Des. ANTONIO RULLI e Ap. 913.130.5/3, Rel. Des. URBANO RUIZ. 
Além disso, é notório e não reclama prova especifica (art. 334, I, do CPC) que o regime de greve não foi exercido com a manutenção do mínimo do serviço judiciário (as reportagens publicadas na mídia, è época, de maneira ampla, pelos cem dias de paralisação registraram servidores não comprometidos com o serviço público), com dano direto a liberdade, ao recebimento de pensões alimentícia depositadas nos processos, com o comprometimento da própria seriedade do sistema jurídico, o que não deve ser esquecido.
Nessa medida, a tese de extensão dos precedentes alinhados, apesar de sua autoridade, não colhe, já na sua teórica raiz, nenhum suporte jurídico (art. 472 do CPC), mormente porque quebranta os limites subjetivos da coisa julgada, basila do processual civil moderno, o que, pois, projeta à sua correlata e concreta inviabilidade objetiva.
Por último, crave-se que ausente a conduta ilegal da administração pública desfaz-se, na raiz causal, a tese da autora, sobretudo porque a largueza da ideologia enriquece a imagem de concreto abuso de direito, o qual é vedado.  
Inexorável, assim, a improcedência.
Em harmonia com o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, arcando o vencido com a verba honorária que arbitro em R$ 500,00, cuja exigibilidade ficará suspensa, se gratuidade processual concedida.
Transitada em julgado, arquive-se, independente de nova publicação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
