

SENTENÇA

Processo nº:0035318-15.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:SONIA APARECIDA VAZ DA SILVA DE JESUS
Requerido:TELEFONICA BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é de ser julgada procedente.
Insurge-se a autora contra a reiterada cobrança do valor de R$ 266,14, referente à fatura de serviços telefônicos, vencida em maio de 2012, porque já paga tal dívida, pagamento esse provado a fls. 06.
O réu, por seu turno, não impugnou o documento relativo à quitação da fatura, tampouco negou a suspensão dos serviços de telefonia.
A insistência da ré em cobrar essa dívida, paga em seu vencimento, está provada documentalmente a fls. 07/08. Ora, a reiterada cobrança indevida dessa conta, já paga em seu vencimento e o bloqueio temporário dos serviços telefônicos prestados à autora revelam o dano moral sofrido por esta.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
"Indenização por danos morais. Ilícito perpetrado pela Telesp. Pagamento da fatura no mês de janeiro de 2007 efetuado com atraso. Cobrança da mesma dívida e desligamento da linha telefônica. Ação julgada improcedente. Dano moral caracterizado.. Desnecessidade de comprovação do prejuízo efetivo. Negligência da credora caracterizada. Conta que permanece em aberto no sistema do credor. Fixação dos danos morais em R$ 3.000,00. Recurso provido. O corte indevido da linha telefônica instalada no imóvel do autor e a cobrança de dívida paga, causando-lhe inúmeros transtornos, justifica a imposição de sanção à responsável pelo ato, a título de dano moral. A quantificação dos danos morais observa o princípio da lógica do razoável. Deve a indenização ser proporcional ao dano e compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e - a duração dos transtornos experimentados pela vítima, a capacidade econômica da causadora dos danos e as condições sociais do ofendido. A fixação de R$ 3.000,00 revela-se condizente com esses parâmetros. (9174654-32.2008.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Kioitsi Chicuta; 32ª Câmara de Direito Privado ; 24/06/2010)."
"Cobrar dívida paga, que a prestadora de serviço tinha o dever de saber inexistente, e causar constrangimento, interrompendo serviço com base na dívida inexistente a prestação do serviço, gera dever de indenizar. - Pelo defeito na prestação de serviço, o prestador só se escusa de responsabilidade alegando culpa exclusiva de terceiro, quando o imputado se tratar efetivamente de terceiro, ou seja aquele que de nenhuma maneira participou do ciclo da prestação do serviço. - Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere, resultando por si da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor, física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. -(...). (9170354-32.2005.8.26.0000 Apelação Com Revisão /  Relator(a): Silvia Rocha Gouvêa ; 29ª Câmara do D.QUINTO Grupo (Ext. 2° TAC); 30/08/2006)."
Assim, de rigor a procedência do feito, com condenação da ré pelos danos morais sofridos.
Afigura-se razoável, no presente caso, a fixação do valor da verba indenizatória em R$ 3.000,00, valor esse suficiente para compensar a autora dos transtornos sofridos pela insistência da ré em lhe cobrar dívida, já paga em seu vencimento, e pela suspensão temporária dos serviços telefônicos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação para (a) declarar inexigível a dívida cobrada pela ré da autora, no valor de R$ 266,14, com vencimento em maio de 2012, cobrada novamente por meio de fatura de julho de 2012; (b) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
