

SENTENÇA

Processo nº:0035209-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thiago Alves Barros
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
A prova documental acostada à inicial não deixa dúvidas de que houve falha na prestação dos serviços da ré, que orientou o autor a não enviar o produto objeto do negócio por ela intermediado, em razão de investigação no cadastro da compradora (fls. 23) e, após, inabilitou o cadastro do requerente, sob argumento de não concretização de suas negociações através do site (fls. 37).
De se destacar que as rés não comprovaram pendências do autor junto a outros clientes. Diante desse quadro, não demonstrada justificativa para retenção de valores do autor, de rigor a condenação das rés ao ressarcimento do montante relativo ao crédito do requerente, de R$ 38,00.
O dano moral também deve ser reconhecido.
A ré prestou serviço falho, causando ao autor raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha na prestação dos serviços da requerida, justificando, assim, a reparação por dano moral.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que o montante deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1448,00.
Todavia, há que se falar em indenização por lucros cessantes.
Com efeito, os lucros cessantes são devidos pelo que a vítima razoavelmente deixou de ganhar em virtude do ato ilícito.
Todavia, para serem indenizáveis, eles devem ser fundados em bases seguras. Nesse sentido é que se deve entender a expressão legal "razoavelmente deixou de lucrar". Para se apurar o Lucro Cessante, a mera possibilidade é insuficiente, embora não se exija uma certeza absoluta, de forma que o critério mais acertado seria condicioná-lo a uma probabilidade objetiva, resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos, conjugado às circunstâncias peculiares do caso concreto. 
No caso em tela, não trouxe o autor qualquer prova documental da efetiva ocorrência de prejuízo desta natureza, bem como não trouxe aos autos qualquer prova que demonstre sua extensão.
Demais disso, o autor não indicou, como lhe competia, nos termos do art. 14, § 1º, III da Lei 9099/95, o valor pretendido a este título, deixando de observar, ainda, que em sede de Juizado Especial Cível inexiste a fase de liquidação do julgado, nos termos do artigo 38 da lei mencionada, daí porque é vedado ao Juiz proferir sentença por quantia ilíquida.
Deste modo, outra solução não resta a não ser a rejeição do pedido em discussão.
Por fim, não há que se falar em condenação da ré a reabilitar o cadastro do autor. Com efeito, a ré impugnou expressamente tal pretensão.
Ocorre que inexiste previsão legal que lhe imponha tal obrigação.
De fato, a ré não pode ser obrigada a contratar com quem quer que seja, numa decisão que é puramente comercial, já que inexiste lei em nosso ordenamento jurídico que imponha este dever a ela. 
Contratar ou deixar de contratar, em se tratando de relações jurídicas regidas pelo direito privado, não viola norma alguma e muito menos pode gerar dano. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, condenando a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 38,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora desde a data da citação e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1448,00, atualizada e acrescida de juros de mora ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 368,05. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
