

SENTENÇA 


Reclamação:0035664-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roselaine Valeria Soares Martins
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Defiro o pedido de assistência judiciária formulado pela autora. Anote-se.
De início, rejeito a preliminar arguida pela ré Losango Promoção de Vendas Ltda., pois a relação que deu origem à emissão dos cheques lançados no CCF foi travada entre a autora e tal requerida, de modo que ela tem legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
Passo ao mérito.
Extrai-se dos autos que a autora emitiu dois cheques que foram devolvidos por insuficiência de fundos, culminando com a inscrição de seu nome no cadastro de emitentes de cheques sem fundos.
A inclusão do nome da autora junto ao cadastro de emitentes cheques sem fundos foi praticado de forma lícita, já que a requerente deu causa a isso com a emissão dos cheques sem a provisão de fundos. Nesse caso, cabia à correntista tomar as providencias para a retirada do nome de referido cadastro.
Instada a se manifestar, a autora disse os cheques, que deram ensejo à inclusão de seu nome no cadastro dos emitentes de cheques sem fundos, foram devolvidos a ela pela ré Losango, e que não diligenciou junto ao banco réu porque foi dito pela requerida que a exclusão da negativação de seu nome seria automática, não precisando a autora providencia a baixa (fl. 151).
No caso específico dos autos, a ré Losango confirmou a quitação do débito pela autora, mediante o pagamento de dois boletos, porém a autora não demonstrou ter tomado as providências necessárias para a exclusão de seu nome junto ao cadastro de emitentes de cheques sem fundos, cuja obrigação era sua por ter dado causa a inscrição em razão da emissão dos cheques sem provisão de fundos.
Ademais, a alegação da autora, no sentido de que a ré assumiu o compromisso de retirar seu nome do CCF, não vinga, já que a inclusão foi feita pelo banco réu.
Nesse contexto, não há como responsabilizar os réus pela manutenção da negativação do nome da autora e em consequência indenizá-la por eventuais danos morais.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação, apenas para declarar a inexigibilidade do débito, que, como afirmado pela ré Losango, foi quitado pela autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial.
Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
