

C O N C L U S Ã O

Em  01 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0035714-69.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Rita Oliveira da Silva
Requerido:Hospital São Leopoldo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob a alegação que a autora em 23/02/10, ao dirigir-se Ao hospital réu, foi destratada pela médica, Dra. Silvana Graziella Pardini Natale, CRM 602-88, segundo relato minucioso na inicial e entende que faz jus à indenização de danos morais. 

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a petição inicial é inepta. No mérito, insistiu que prestou atendimento adequado à autora e entende que não pode se responsabilizar pelos supostos maus tratos relatados na inicial, já que a sua responsabilidade não se confunde com a conduta dos profissionais contratados. Por fim insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados. 

Réplica a fls. 62/64

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais.

O réu, na resposta, não nega que tenha prestado serviços médicos para a demandante, embora insista que a sua responsabilidade não se confunde com a da médica contratada.

Tratando-se de relação de consumo, este Juízo entende que o hospital responde pelos danos que os profissionais por ele admitidos venham a causar aos seus clientes e responde por culpa ?in eligendo? ou ?in vigilando?.

Pela análise da prova documental, verifica-se que o diretor do hospital, Dr. Christiano Vedrossi, enviou e-mail à filha da requerente, pedindo desculpas em nome do hospital das humilhações relatadas por sua mãe, inclusive mencionou que a médica fora desligada da instiutição (fls. 19). Anote-se que não houve impugnação dos documentos apresentados na inicial.

Este Juízo entende que é desnecessária a prova testemunhal, visto como tratando-se de relação de consumo a responsabilidade do hospital é objetiva, invertendo-se o ônus da prova.

É certo que o feito foi saneado e deferido o prazo para que as partes produzissem prova testemunhal, entretanto o réu quedou-se inerte, por duas vezes (fls. 65, 69, 70 e 73).

A evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, porquanto foi humilhada pela médica, que estava com câncer, portanto debilitada física e emocionalmente, inclusive teve que ser amparada em uma cadeira de rodas e foi atendida pela Dra. Juliana e mais duas enfermeiras. A autora estava com dores, teve que esperar por 4 horas o atendimento e ainda foi destratada. Assim, hei por bem fixar a indenização de danos morais em R$ 15.000,00, levando-se em conta a gravidade da humilhação sofrida, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, a título de danos morais, atualizada a partir da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

             São Paulo, 01 de março de 2012.
