

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0035762-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor:Leonardo Freitas de  Souza, CPF 292.585.598-94
Réu:Supermercado Extra S/A
Preposto:Marcos Rodrigues Pinto Junior, CPF 230.715.848-06
Advogado(a):Carolina Binda, OAB/SP 227.991
Data da audiência:21/02/2013 às 15:00h

Aos 21 de fevereiro de 2013, às 14:56 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Em seguida, foi ouvido o Sr. Milton Ribeiro Amorim, RG 17.093.102, sogro do autor e informante do Juízo: "No dia dos fatos fomos almoçar em um restaurante que fica no interior do supermercado réu, na marginal pinheiros, Estávamos eu, o autor, minha esposa, minha filha e meu neto. O autor estacionou seu caminhão no estacionamento do Extra, para que todos pudéssemos almoçar. Ao sair do estacionamento, todos levamos um grande susto, porque caiu uma barra de ferro da cobertura da saída do estacionamento, no para-brisa do caminhão, quase atingindo meu neto. Acredito que o caminhão deva ter resvalado em alguma parte da cobertura do estacionamento. O gerente do Extra disse que esse fato não foi o primeiro e que as providências já haviam sido tomadas para que o Extra arrumasse a cobertura. O autor usa o caminhão para trabalhar como autônomo. O autor é escalonado por semana para prestar serviço para determinada empresa e ele perdeu uma semana porque teve que trocar o para-brisa do caminhão. Eu não sei exatamente qual a remuneração diária do autor. Sei apenas que ele ficou uma semana sem trabalhar por conta disso tudo. O autor passou por uma situação constrangedora no Extra. Ninguém queria lhe dar atenção. Ele esperou por algum tempo para poder conversar com o gerente, todos procuraram se esquivar." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Apesar de ter sido ouvido apenas como informante, não posso deixar de dar credibilidade ao teor do depoimento prestado pelo sogro do autor, já que tudo presenciou, narrando, em detalhes, a ocorrência, em conformidade, aliás, com o boletim de ocorrência de fls. 06. Não bastasse, há prova documental de que o autor esteve no local no dia e horário dos fatos, conforme nota fiscal de fls. 07. Portanto, estou convencido de que uma barra de ferro se desprendeu da cobertura do estacionamento após ter sido atingida pelo baú do caminhão, vindo a cair sobre o seu para-brisa, quebrando-o. Assim, não há como eximir a empresa ré do dever de reparar, pois, se permitiu a entrada de qualquer tipo de veículos em seu estacionamento, incluindo caminhões, torna-se, consequentemente, responsável por eventuais danos causados à sua clientela, por ter assumido o dever de vigilância e custódia, não havendo como se falar em "caso fortuito", e sim em manifesta negligência. A respeito, confira-se: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento" (STJ, Súmula nº 130). Além disso, em razão da quebra do para-brisa (fls. 08  R$ 560,00), o autor deixou de prestar serviços como autônomo durante uma semana,  fazendo jus, também, aos lucros cessantes (05 X R$ 380,00  ? fls. 05). Por fim, o fato em si considerado supera o mero aborrecimento, pois colocou em risco a vida de todos os que estavam na cabine do caminhão, causando-lhes temor e aflição, passíveis de reparação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.460,00 (dois mil quatrocentos e sessenta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, a título de danos materiais e lucros cessantes, bem como a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 223,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Ré:Adv. Ré:


Informante Milton:
