

SENTENÇA

Processo nº:0035857-87.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mirian Regina Marques
Requerido:Banco Internacional do Funchal S/A (BANIF)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MIRIAN REGINA MARQUES ajuizou esta ação em face de BANCO INTERNACIONAL DO FUNCHAL S/A - BANIF, aduzindo, em apertada síntese, que é procuradora da empresa OWIA PARTICIPAÇÕES E CONSULTORIA LTDA e em fevereiro de 2007 o réu atuou de forma negligente com a conta corrente de referida empresa, depositando cheque destinado a pagamento de carnê a terceira pessoa estranha à autora e a sua representada, bem como dias depois depositou cheque de elevado valor (R$. 15.453,00) em conta de empresa da mesma forma desconhecida. Verificada a falha, tentou reaver os valores, em vão, contudo. Sentiu-se a autora abalada e afrontada em sua dignidade, já que o prejuízo financeiro da empresa representada por ele afeta sua confiabilidade como profissional. Pede indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que não havia notícia de extravio da folha de cheque. Não foi negligente. Inocorrem danos indenizáveis.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

O banco réu foi mesmo negligente, porque cheque em valor elevado não poderia ser pago ou compensado sem conferência da assinatura. Da mesma forma, verifica-se deficiência na prestação dos serviços ao depositar cheque para terceiros, destinado a pagamento diverso, contudo, os fatos embora impliquem em prejuízo financeiro para a empresa, em nada macula a honradez da autora como profissional mandatária da empresa OWIA, porque não teve qualquer participação para eclosão dos fato.

Trata-se de um cheque possivelmente fraudado e de outro depositado a favor de terceiro estranho por erro do banco. Fatalmente a empresa representada conseguirá reaver os valores e a autora não teve participação alguma que justificasse qualquer abalo em sua confiabilidade, porque, simplesmente, os fatos aconteceram independentemente de sua participação.

Admite-se alguma angústia ou receio pela repercussão dos fatos, contudo, a situação é por demais clara e não causaria qualquer desconfiança contra a autora a justificar desgaste emocional além do mero aborrecimento, inviabilizando-se, assim, a indenização pretendida.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.


São Paulo, 21 de junho de 2013.
