

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0035543-63.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Momentum Empreendimentos Imobiliários LTDA
Requerido:Regivaldo Lima Guimarães

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


MOMENTUM EMPREENDIMETNOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ajuizou ação de cobrança contra REGIVALDO LIMA GUIMARÃES, objetivando o recebimento de valores referentes à taxa de conservação, prevista no Regulamento Geral que integra Escritura de Venda e Compra com Pacto Adjeto de Hipoteca, pelas partes subscrita, referente ao lote 21, da quadra GE, do empreendimento Terras de Sta. Cristina VII, administrado pelo autor, tendo sido este imóvel adquirido pelo réu e 31.01.1999. Ele se encontra inadimplente com as obrigações contratuais, descritas na inicial. Requereu sua condenação ao pagamento de 3.911,42, mais as verbas que se vencerem no curso da demanda. Deu à causa este valor. Juntou documentos as fls. 05ª/23.
Em contestação (fls. 99/106), o réu alegou que não saber ler ou escrever e que não lhe foi dito, ou mesmo lido, quando da assinatura da escritura, que a sobredita taxa seria devida, tendo ele pago, durante algum tempo, os boletos correlatos, na esperança de se tratar de alguma verba referente à aquisição do terreno. Apontou tais cobranças como indevidas. Efetuou, não obstante, pedido contraposto de danos morais, no importe de 100 salários mínimos. 
Houve réplica (fls. 116/122).
Em audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 130). 
É o relatório.
Decido.
As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito a presente ação é procedente e o pedido contraposto é improcedente.
A autora é sociedade civil devidamente constituída com o escopo de administrar o loteamento denominado ?Terras de Sta. Cristina VII?. 
Tira-se a propósito, da melhor doutrina: ?Há, antes de tudo, que se distinguir entre uma e outra espécie de propriedade. Na primeira, os espaços comuns, as vias, as praças, os mais diversos equipamentos são transferidos ao Poder Público (Municípios). Já na segunda, tais áreas e beneficiamentos pertencem a todos os condôminos, em frações ideais. Os serviços de manutenção e outros ? nos loteamentos ? cabem ao Município, enquanto nos condomínios devem ser arcados pelos co-proprietários? (Arnaldo Rizzardo, ?Promessa de compra e venda e parcelamento do solo urbano?, Revista dos Tribunais, 4ª ed., 1996, págs. 53/56) ? destaquei.
A taxa condominial é uma obrigação do tipo ?propter rem?, híbrida, de caráter pessoal, mas resultante do fato de alguém ser titular de um direito real. Logo, vincula o detentor imobiliário pelo motivo de ser dono da propriedade atendida pelos benefícios cujos custos devem ser rateados proporcionalmente, independentemente de expressa associação à entidade gestora, considerando-se que a aquisição do bem de raiz implica em adesão ao sistema, ainda que decorrente de uma realidade fática diversa daquela existente em tempos antigos quando da instalação do loteamento no local.
Tal situação não vulnera a liberdade constitucional de filiação.
Neste sentido já se decidiu: ?Se o loteamento, do tipo condomínio fechado, é administrado por uma associação, o proprietário condômino, ainda que não associado, é obrigado a contribuir com sua quota-parte nos gastos rateáveis de obras e serviços postos à sua disposição, sob pena de enriquecimento ilícito? (RT 755/243 ? Rel. Des. J. Roberto Bedran).
Finalmente, ainda que não haja comprovação de registro da convenção do condomínio ou do loteamento fechado, a constituição formal da sociedade-autora é inequívoca no plano fático-administrativo, aproveitando-se por analogia do entendimento já sumulado pelo E. Superior Tribunal de Justiça: ?A convenção do condomínio aprovada, ainda que sem registro, é eficaz para regular as relações entre os condôminos? (nº 260).
Lembra-se que no documento de fls. 14/17 o adquirente se submeteu a um regulamento.
A jurisprudência majoritária inclina-se favoravelmente à tese vitoriosa defendida pela promovente.
Confiram-se alguns julgados do E. Tribunal de Justiça. 
?LOTEAMENTO - Prestação de serviços - Taxa de manutenção - Cobrança - Cabimento. Réus que se beneficiaram dos serviços e promoveram a valorização dos seus imóveis à custa de esforço alheio. Locupletamento ilícito. Inadmissibilidade. Responsabilidade do proprietário pelo custeio e manutenção de loteamento fechado. Jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça. Ação procedente. Recurso provido? (TJSP - AC nº 235.665-4/8 - 7ª C. D. Priv. - Rel. Des. Souza Lima - J 28.05.2002).

?LOTEAMENTO FECHADO - Cobrança de taxa de administração por constituída associação de amigos - Possibilidade - Irrelevância do condômino ser ou não associado - Despesas rateadas entre todos os moradores beneficiados pelos serviços prestados - Cobrança devida - Recurso não provido. A associação executa os serviços descritos em seu estatuto social e os beneficiários são todos os moradores do loteamento, inclusive os apelantes, e assim todos devem concorrer para as despesas correspondentes, independentemente de serem ou não associados? (TJSP - Ap. Civ. nº 50.783-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Haroldo Luz - J. 11.11.98 - v.u)                                

?LOTEAMENTO FECHADO - Taxa de manutenção - Cobrança efetuada por associação incumbida da vigilância, conservação e manutenção, à qual se vinculam todos os adquirentes de unidades - Promessa de venda - Contrato não registrado - Legitimidade do titular do domínio para responder à ação de cobrança - Prescrição - Inocorrência - Recurso da ré improvido - Recurso da autora provido? (TJSP - Ap. Cív. nº 61.253-4 - Cotia - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. César Lacerda - J. 10.02.99 - v.u.).
Extrai-se que o autor aponta que o ato seria nulo ou anulável, em razão de ser analfabeto e incapaz de entender a cobrança. 
Assim, para que a primeira situação se desse, necessário seria que ele se enquadrasse na hipótese do art. 166, I, do Código Civil, ou seja, que fosse absolutamente incapaz, já que as demais possibilidades deste artigo de Lei nitidamente não se aplicam ao caso vertente. 
E tal incapacidade é regida pelo art. 3º do Código Civil, o qual, em seu inciso I, indica que este é o caso se o agente, por patologia que seja, não tiver o necessário discernimento para a prática de atos, não havendo menção, neste inciso ou em qualquer outro deste artigo de Lei, sobre o analfabeto. 
Ressalte-se que a contestação é imprecisa na qualificação do texto de Lei no qual ampara sua pretensão pela nulidade do ato. 
No mais, quanto à hipótese subsidiária, de anulabilidade do ato, constante do art. 171, I, do Código Civil, lá se lê que o absolutamente incapaz, quando age na órbita privada, provoca tal consequência.
E o art. 4º, II, do mesmo diploma legal indica que, também por patologia que seja, o é aquele que tenha seu discernimento reduzido, também havendo silêncio quanto ao analfabeto. 
Destarte, força é convir que, para a solução de mérito a ser trazida aos autos, a análise da situação pessoal do autor é de fulcral importância para tal desatino. 
Demais, mesmo que não exista amparo legal para a pretensão de que o analfabeto, somente por sê-lo, como visto, seja absoluta ou relativamente incapaz, não há qualquer indício de que esta não é a situação do autor, inclusive porque assinou a escritura pública de fls. 14/17, declarando-se, portanto, perante o Notário, como capaz para gerir seus atos na vida privada. Também assinou a procuração que outorgou poderes para seu Advogado nestes autos, conforme fls. 108.
Assim, não se pode presumir que o autor não tivesse tirocínio suficiente para pactuar o que ora quer ver desfeito, ante seu quadro clínico, o que, como visto, seria imperativo para seus objetivos.
Demais, não há nos autos prova eficiente que venha de encontro a seus anseios, restando, então, inviável a procedência da ação, como medida de Justiça. 
Por derradeiro, não há qualquer notícia de que o réu, mesmo já tendo mais de três décadas de vida (fls. 110), tenha sido interditado, o que seria de se presumir, se acometido de incapacidade que o tornasse alienado para os atos da vida privada, reforçando-se, então, a improcedência da demanda. 
Consectário disto é a improcedência do pedido contraposto, pois há caráter de prejudicialidade entre este requerimento e o que se pretendeu no pedido principal, apenas podendo aquele ser atendido se acaso este desatendido o fosse.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu ao pagamento da importância de R$ 3.911,42 (três mil, novecentos e onze reais e quarenta e dois centavos), atualizada desde o ajuizamento, acrescida de juros moratórios legais a partir da citação, além das prestações eventualmente vencidas e não pagas no curso da lide até a liquidação, igualmente atualizadas, computando-se sobre elas também multa de 2% (dois por cento) ? art. 1336, §1º, do Código Civil em vigor. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. 
Vencido, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor total corrigido da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
