

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035093-58.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisca Dilma de Oliveira Nogueira, CPF 172.739.783-53
Requerido:Banco Bradescard S/A
Data da audiência:03/12/2013 às 15:30h





Aos 03 de dezembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Felicia Roman de Oliveira, RG 42.389.034-7 SSP/SP, que apresentou contestação e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A ré não comprova nos autos que o contrato tenha sido celebrado pela autora. Não traz cópia do contrato indicado na exordial, sendo certo que fica imposta a inversão do ônus da prova em razão da verossimilhança das alegações. Portanto, sem a demonstração da contratação pela autora, merece acolhimento o pedido de declaração de nulidade do contrato indicado na inicial e consequente inexigibilidade dos valores ali indicados. Entretanto, não se há de falar em ocorrência de dano moral, apesar de ter sido oferecido R$ 1.000,00 pela empresa ré, valor recusado pela autora, uma vez que não há comprovação de cobrança vexatória, inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito de forma única e exclusiva pela requerida ou qualquer outro transtorno advindo do fato indicado na inicial. Sem tais provas não se há de falar em conhecimento do débito por terceiros, restrição de crédito em razão da unicidade da inserção ou qualquer outro abalo ao direito de personalidade da requerente. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando a ré na nulidade do contrato indicado na inicial e declaração de inexigibilidade dos valores a ele atinente. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativa(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
