

SENTENÇA

Processo nº:0035486-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Odair José Rosa
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens


VISTOS.

ODAIR JOSÉ ROSA ajuizou ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e FUNDOS DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, aduzindo que teve seu nome negativado em razão de um suposto débito de cartão de crédito Visa, no valor de R$ 4.256,65, disponibilizado quando da aquisição de veículo através de financiamento pela primeira ré. Afirma que o crédito foi cedido ao segundo réu e que já havia ajuizado ação contra o banco para que fosse declarado inexigível o contrato de financiamento, firmado através de fraude, obtendo êxito. Apesar disso, os réus não retiraram a negativação do nome da autora. Pleiteia seja declarada a inexistência do débito, condenando-se as rés a retirarem o nome do autor dos órgãos de crédito, além de pagarem indenização por danos morais no valor de R$ 63.849,75.

A tutela antecipada foi deferida a fls. 36.

O Fundo de Investimento apresentou contestação arguindo ilegitimidade passiva, eis que não participou do negócio entre as partes, limitando-se a receber em cessão o crédito decorrente da operação. No mérito, defende a legitimidade da cobrança e pugna seja afastada a pretensão indenizatória.

O banco réu também contestou, alegando que não há prova da fraude na contratação do cartão de crédito e que se isso ocorreu, o banco também foi vítima de fraude. Alega que houve culpa exclusiva de terceiro e afasta o pedido de indenização por danos morais.

Foi apresentada réplica.

É o breve relatório.  D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado da lide, posto que a matéria debatida entre as partes demanda prova exclusivamente documental, já juntada aos autos.

Não há como se excluir o fundo réu do pólo passivo da ação, eis que sendo cessionário do crédito discutido nesta demanda, sofre as consequências diretas de eventual declaração de inexigibilidade do débito.

No mais, a ação merece parcial procedência.

O banco réu não trouxe aos autos qualquer documento para demonstrar a idoneidade da contratação do cartão de crédito. Caberia ao requerido juntar uma cópia do contrato, o que não foi feito.

Ademais, já houve reconhecimento de fraude na contratação de outro produto entre as mesmas partes, conforme documento de fls. 31, de modo que, não havendo prova dos fatos desconstitutivos do direito do autor, reconhece-se que o débito é inexigível.

Patente, portanto, a desídia do banco réu no trato com o cliente, não apenas porque não trouxe aos autos provas de suas alegações, mas também porque já tinha conhecimento da fraude praticada em relação ao contrato de financiamento e não tomou as providências administrativas para solucionar esta pendência.

De rigor, portanto, que o banco réu responda pela negativação indevida do nome do autor. O valor pleiteado na inicial, entretanto, revela-se por demais elevado e acarretaria verdadeiro enriquecimento ilícito do requerente em detrimento do réu.

Razoável que a indenização por danos morais seja fixada, pois, em R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos e alertar o banco réu acerca de sua negligência.

Em relação ao fundo réu, não há culpa pela negativação, eis que apenas recebeu em cessão o valor do crédito, que agora fica desconstituído.

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigível o débito descrito na inicial e determinando a retirada definitiva do nome do autor dos órgãos de crédito, pelo débito discutido nesta demanda.

Condeno o banco réu no pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 10.000,00, atualizados desde a data de prolação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Arcará o banco réu com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

Transitada em julgado e decorrido o prazo para pagamento voluntário, nos termos do art. 475, J, caput, do CPC, diga o credor. Decorrido o prazo previsto no parágrafo 5º do mesmo dispositivo legal, arquivem-se os autos. 

P.R.I.

De S. B. do Campo para São Paulo,
26 de novembro de 2012.

FABIANA FEHER RECASENS 
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
