

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Adevanir Carlos Moreira da Silveira. Eu, Kelly Cristine Zambon Russo Ferrer, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0035215-83.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Luiz Moura Junior
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento

                                     Vistos.
ROBSON LUIZ MOURA JÚNIOR ajuizou ação contra LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Afirmou não ter firmado com a ré contratos que justifiquem o apontamento de restrições negativas ao seu nome incluído no rol de maus pagadores, medida restritiva lhe causar danos morais em razão dos efeitos negativos dela para a sua reputação, dada a pecha de mau pagador que lhe foi imposta. Pediu a exibição dos documentos que originaram a referida obrigação tida como inadimplida e, ao final, a declaração de inexistência do débito imputado, o reconhecimento da ilicitude da conduta da ré, o cancelamento dos apontamentos negativos e a condenação dela ao pagamento de indenização estimada em R$ 45.000,00.  
A tutela antecipada requerida foi indeferida. 
Citada a ré contestou a ação. Na defesa afirmou não responder pelas consequências ruinosas da possível contratação fraudulenta e sustentou ter agido de modo legítimo, dada a inadimplência do contrato, ao registrar os apontamentos negativos. A ré alegou não estar demonstrada a ocorrência de qualquer dano e que eventual indenização deve ser fixada de modo razoável e moderado de modo a não traduzir lucro. Pediu a improcedência da ação.
Colheu-se a réplica.
Dada a oportunidade para especificação de provas, a ré quedou-se inerte.
Este é o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida é de direito e os fatos estão demonstrados por documentos. 
A ação é parcialmente procedente.
Com a contestação a ré não demonstrou, como lhe cabia, artigo 396 do Código de Processo Civil, o inadimplemento de contrato tido como firmado com o autor, na verdade a ré admitiu a hipótese de ser fraudulenta a contratação em que fundado o apontamento de restrição ao nome dele, destarte, o débito que lhe é atribuído é inexigível e indevido o apontamento das restrições noticiadas no documento de fls.16.
Saliento que a ré, certamente, tem em arquivo o contrato em que materializada a obrigação descumprida, inadimplemento que é a base da medida restritiva tomada, não há então justificativa para o instrumento não ter vindo aos autos com a contestação. E a prova documental da contratação regular é sua, pois fato extintivo do direito do autor, ademais, este não está obrigado a produzir prova negativa ? a de que não contratou - razão da imposição à ré do ônus da comprovação da regularidade da medida restritiva tomada contra o autor. Neste sentido, ensina a doutrina:
?... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa? ? esta última a hipótese dos autos (MARCATO, Antonio Carlos, in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Diante do quadro retratado, firma-se o entendimento de que não houve contratação regular, o autor não está obrigado ao pagamento do débito que lhe é imputado e o apontamento de restrições ao seu nome é medida ilícita. Não obstante, a indenização pretendida não é devida. 
A obrigação de reparar exige a existência do dano aqui consistente no prejuízo à imagem e à reputação do autor tido como mau pagador pelo apontamento de restrições ao seu nome e, ainda, no abalo psicológico advindo da injusta negativação. O entendimento prevalente nas hipóteses de anotação restritiva indevida presume o dano em razão só do fato ilícito, contudo, adota-se, aqui o posicionamento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça: Súmula 385  ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Na mesma linha: ?Civil. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Legítima inscrição preexistente. Dano moral não caracterizado. Harmonia entre o acórdão recorrido e a jurisprudência do STJ não merece reforma. Recurso especial a que se nega seguimento. DECISÃO Em virtude das razões apresentadas no recurso de fls. 367/369, reconsidero a decisão de fls. 363/364 e passo a novo exame do recurso especial interposto por TATIANA NELSIS SUAREZ, com fundamento nas alíneas ?a? e ?c? do permissivo constitucional. Ação: de compensação por danos morais, ajuizada pela recorrente em face do BANCO BANDEIRANTES DE INVESTIMENTOS S/A, decorrente de inscrição indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Sentença: julgou improcedente o pedido. Acórdão: negou provimento à apelação interposta pela recorrente. Embargos de declaração: interpostos pela recorrente, foram rejeitados. Recurso Especial: alega violação aos arts. 42 e 43 do CDC, bem como dissídio jurisprudencial. Sustenta que a existência de outro débito do devedor registrado em cadastro de inadimplentes na mesma época não afasta a presunção de ocorrência do dano moral. Relatado o processo, decide-se. ? Da Súmula 83/STJ O TJ/RS, ao decidir não cabe compensação por dano moral da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, quando há legítima inscrição preexistente, alinhou-se ao atendimento do STJ quanto à matéria. Nesse sentido: (Súmula 385/STJ). Forte em tais razões, NEGO SEGUIMENTO ao recurso especial. Publique-se. Intimem-se? (EDecl no REsp 986092/RS, rei. Min. Nancy Andrighi, data da publicação: 13/08/2009) (grifos nossos). 
Realmente, o documento de fls.16 mostra que o autor contava com outras cinco inscrições negativas de crédito, uma delas anotada em julho de 2011, ou seja, em data anterior àquelas efetivadas pela ré. As demais, embora posteriores, foram anotadas com intervalos de alguns dias, pouco mais de trinta e revelam também que as anotações impugnadas não se prestaram a causar dano à imagem e reputação ou abalo psicológico ao autor. 
Por certo, a responsabilidade objetiva advinda da defeituosa prestação de serviços, quando presente, ou da teoria do risco da atividade lucrativa desenvolvida pelo empresário, não dispensa a demonstração da existência do dano e do nexo de causalidade para o aperfeiçoamento da obrigação de indenizar, dano aqui inexistente, como visto. 
Acrescento que a genérica alegação de ilegitimidade das demais inscrições negativas não é suficiente para o reconhecimento do dano, com a petição inicial o autor não juntou qualquer prova de ter impugnado pela via adequada aquelas restrições, portanto, a afirmação constante da inicial de que foi a conduta da ré que maculou a sua honra, reputação ou imagem e lhe trouxe prejuízo psicológico não se sustenta diante da prova produzida.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, a inexigibilidade da dívida de R$ 851,10 originada dos contratos n.º 0135669810003843 e n.º 0135669810003694 e determino o cancelamento definitivo das anotações nos órgãos de proteção ao crédito a eles relativas. Oficie-se ao SCPC, SERASA, CADIN. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais, responsabilizando-se ainda pelos honorários de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.
Juiz de Direito Dr. ADEVANIR CARLOS MOREIRA DA SILVEIRA.
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
