

CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0035500-98.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Pereira de Carvalho
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.
A parte autora, Roberto Pereira de Carvalho, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itaú S/A. 
Alega devolução de cheques sem fundos, mas deveria ser devolvido por motivo de cheque prescrito, e dessa forma quer dano moral e material. Réu contestou. Veio histórico vasto de negativações.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O cheque foi emitido em 17/03/2006. A prescrição da execução corre em seis meses após o prazo de apresentação, e depois desse prazo mais dois anos para ação de conhecimento sem necessidade de se discutir causa, apenas o direito cambiário.
Ultrapassados todos esses prazos, o cheque é considerado prescrito, e se apresentado depois, deve o banco devolver com base na alínea 44, cheque prescrito, mas o banco réu devolveu por insuficiência de fundos.
Ninguém é obrigado a manter indefinidamente uma conta bancária com saldo, até com pagamentos de tarifas a bancos, porque o portador de um cheque não o apresenta nos prazos estabelecidos em lei.
E o sistema determina a solução, que é a devolução como cheque prescrito para essas situações, e o portador do cheque que o cobre pelas vias normais através da causa do cheque.
O banco réu errou, e nem alega o contrário, apenas diz sobre inexistência de dano moral.
De se ver que existe negativação com o tão-só fato das duas devoluções do cheque sem fundos. O banco réu ocasionou essa situação, já que serviço de proteção a crédito não informa a ocorrência de cheque devolvido por prescrição, que era a forma adequada de devolução.
Embora a irregularidade da negativação, não há danos morais.
A Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, diz:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Duas são as conseqüências dessa Súmula. Em primeiro, se houver uma negativação contemporânea regular, não há dano moral.
O fundamento jurídico dessa conseqüência é ausência de dano decorrente só do fato da negativação em si. Embora ilícita, não gera dano se houver negativação lícita.
Assim porque, se uma negativação contemporânea é regular, o crédito da parte já está maculado e de forma legítima. O abalo ao crédito é o dano, e ele já estava ocasionado de forma lícita antes da negativação ilegítima.
Ou seja, a negativação ilícita só causa dano indenizável se havia bom crédito e ele foi abalado por ela.
Exatamente esse fundamento jurídico nega o dano moral se havia uma negativação ilícita anterior e ainda pendente quando da posterior objeto de processo indenizatório.
O crédito é um só. Se abalado, o abalo também é um só. Um só dano, não vários, para uma mesma época.
Se existe abalo a crédito, lícito ou ilícito, e a negativação que o gerou é levantada, o bom crédito é recuperado, e assim a posterior negativação pode gerar o dano.
Todavia, se existe qualquer negativação pendente, mesmo impugnada, mesmo ilícita, o crédito já está abalado por ela.
Um crédito é negado para a existência de uma ou inúmeras negativações. Se existe negativação pendente, o crédito já está abalado, e aí não há nexo causal entre a negativação posterior e o abalo a crédito que já está efetivado e ainda pendente.
Dessa forma, também quando a negativação contemporânea anterior pendente é ilícita, não há dano moral da mesma forma para a negativação posterior, e esse é exatamente a hipótese dos autos.
Quando efetuada a negativação impugnada nestes autos, já havia inúmeras outras pendentes (fls. 38/40), em um vasto histórico de negativações anteriores. O que gerou abalo a crédito foram aquelas negativações e ainda pendentes quando efetivada a dos autos. Se aquelas eram lícitas, o abalo a crédito estava formado sem nenhum dano a indenizar, porque realmente devedor inadimplente a parte autora. Se ilícitas, elas por si só geraram o dano, abalo a crédito, que ainda estava pendente quando da negativação destes autos, para a qual não existe nexo causal com um abalo a crédito já existente e ainda pendente.
Em suma, quando efetivada uma negativação ilícita, irregular, ela só gera dano moral se havia um bom crédito e ele foi abalado por ela. Se o crédito já estava abalado, por uma anterior negativação ainda pendente, lícita ou não, impugnada ou não, a conseqüência é a inexistência de nexo causal entre o prejuízo alegado, abalo a crédito, e a posterior negativação ora tratada nos autos, porque esse abalo já fora produzido e ainda persistia.
No caso, o histórico já mostrava um extremo abalo a crédito independente da devolução errônea feita pelo banco réu.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 24 de julho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
