

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
ROBSON ANGELO DOS SANTOS e VANESSA VIDAL DE OLIVEIRA propuseram ação de revisão contratual c/c indenização por danos materiais e morais em face de MADAGASCAR INCORPORADORA SPE LTDA e CURY CONSTRUTURA E INCORPORADORA S/A, alegando que na data de 08/10/2009 firmaram um contrato de promessa de compra e venda de unidade autônoma condominial, referente à aquisição do apartamento nº 32. O valor total da venda foi de R$ 87.356,26 (oitenta e sete mil trezentos e cinquenta e seis reais e vinte e seis centavos), pelo projeto ?Minha Casa Minha Vida?, mediante financiamento obtido junto à Caixa Econômica Federal. Esclarece que somente em 16/04/2012 o imóvel foi entregue aos autores, quando receberam as chaves, mas não puderam mudar, haja vista que não foram instalados no condomínio energia elétrica e sistema de gás encanado, além da obra estar mal acabada. Ressaltam que as rés incluíram no contrato a chamada cláusula de tolerância, através da qual se auto concedeu o prazo suplementar de 180 dias para a conclusão do empreendimento. Diante disso, requerem a nulidade da cláusula de ?direito de tolerância?, bem como outras consideradas abusivas e leoninas, indenização por danos materiais no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), equivalente ao aluguel de imóvel semelhante durante os 12 (doze) meses de atraso na entrega do imóvel, e ainda, danos morais em valor não inferior à R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 15/120).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita às fls. 134.
As rés MADAGASCAR INCORPORADORA SPE LTDA e CURY CONSTRUTURA E INCORPORADORA S/A foram citadas (fls. 139) e apresentaram contestação (fls. 140/150) com preliminar da ilegitimidade passiva da corré Cury, uma vez que essa não firmou qualquer contrato de venda com os autores. No mérito, alega quanto ao prazo de tolerância que a obra foi concluída no prazo acordado, mas a Municipalidade demorou para expedir o auto de conclusão, sendo, portanto, motivo de força maior. Esclarece que o prazo de tolerância é de cunho estritamente razoável, no qual o incorporador não iniciará as obras, aguardando o interesse do público pelo produto ofertado.  Ressalta que não tem como um empreendimento imobiliário ser entregue sem as instalações de energia elétrica. Questiona a existência de danos morais e materiais e sua extensão. Insurgiram-se contra as alegações da inicial e pugnaram pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 151/215).
Réplica às fls. 219/221.
Instados a especificarem provas, a ré postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 226), e os autores postularam pela audiência de conciliação, e pela produção da prova testemunhal e pericial (fls. 227). 
Designada audiência de conciliação no CEJUSC às fls. 228, esta restou prejudicada diante da ausência dos requeridos às fls. 242.

É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, cumulada com revisão contratual.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, indubitável a legitimidade de parte da ré Cury Construtora e Incorporadora S/A, conforme se depreende, em particular, às fls. 48/59, 86 e 116, atestando a relação jurídica material travada entre ela e os requerentes, configurando sua pertinência subjetiva para a demanda.
Ressalte-se que, no que tange à solidariedade das requeridas, é sabido que as rés, por terem se coligado para oferecer ao mercado um produto/serviço, comungam de interesses comuns, respondendo, por isso, de forma solidária, pelos prejuízos suportados pelo consumidor. Logo, causado dano a este, ele pode acionar ambas as empresas ou apenas uma delas nos termos do artigo 275 do novo Código Civil e do artigo 25, § 1º, da Lei no 8.078/90.
Assim, ?todos aqueles que intervierem no fornecimento de produtos de consumo de bens duráveis ou não duráveis, em face do consumidor são solidariamente responsáveis, sem culpa, por vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor? e ainda ?o consumidor, em razão da solidariedade passiva, tem direito de exigir e receber de um ou alguns daqueles que intervieram nas relações de fornecimento, parcial ou totalmente, a sanção do vício ou, esta não sendo levada a efeito, quaisquer das alternativas oferecidas no parágrafo primeiro deste art. (ver art. 25, parágrafos primeiro e segundo)? (in Código de Defesa do Consumidor Comentado, Arruda Alvim e outros, 2ª ed. RT, pág. 145).
Presentes as condições da ação, passo a analise meritória da ação.
A ação é parcialmente procedente, já que não há nulidade a ser reconhecida quanto ao período de carência estipulado contratualmente.
Inicialmente, necessário ponderar que a hipótese dos autos consagra a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
Com efeito, o artigo 3º, parágrafo segundo do Código de Defesa do Consumidor dispõe que serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração.
Referida disposição legal deve ser aplicada em coerência com o sistema introduzido pelo Código de Defesa do Consumidor, a que visa, em atenção a comando constitucional expresso (artigo 5º, XXXII e 170, V, da CF), a regular as relações de consumo (artigo 2º, da Lei nº 8.078/90).
Neste passo, cumpre perquirir se a celebração do contrato dos autos firmado entre as partes traduz, na forma da lei protetiva, relação de consumo. Para tal questionamento, observa-se se que os autores utilizam o bem como destinatários finais ou se destinam o bem a uma forma intermediária de uso, voltada ao fomento de atividade produtiva. Nesta hipótese, estar-se-á fora da relação de consumo e, por conseguinte, subtraída da incidência da Lei nº 8.078/90.
O contrato em apreço foi firmado pelos autores, pessoas físicas e não há qualquer prova nos autos de que o imóvel seria utilizado para desenvolvimento de alguma atividade econômica. 
Com isto, conclui-se que a relação jurídica é regida pelo Código de Defesa do Consumidor.
Narraram os autores que o prazo previsto de entrega do imóvel era 30 de junho de 2011, com uma carência de 180 dias (v. fls. 38), previsão contratual que não viola o ordenamento jurídico.
Isto porque a construção civil pode sofrer atrasos em face da ocorrência de eventos imprevisíveis, tais como ausência de mão-de-obra qualificada, falta de materiais adequados, falta de maquinários, dificuldade administrativas com a emissão do ?habite-se?, o que, de um modo geral, justifica a utilização do prazo de tolerância usualmente previsto em contratos de promessa de compra e venda de imóveis, devendo a contagem da mora, enfim, iniciar-se a partir de sua expiração (no caso, novembro de 2011).
Deste modo, sem razão pretenderem os autores anularem o prazo de carência fixado, tendo em vista que se mostra razoável diante da natureza e complexidade do empreendimento.
Nesse sentido:
?Compromisso de compra e venda. aquisição de unidade autônoma. alegação de cláusula abusiva. descabimento. cláusula prevendo o prazo de tolerância de 180 dias que não se mostra abusiva, inclusive este prazo é de praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. superveniência de atraso na entrega da unidade condominial por 02 (dois) meses. ressarcimento com aluguéis pelo período que excedeu ao prazo de respiro. confirmado. descabimento da multa pelo atraso. indenização por danos morais. inocorrência. recurso desprovido.? (TJ-SP - APL: 322087220118260577 SP 0032208-72.2011.8.26.0577, Relator: Coelho Mendes, Data de Julgamento: 19/06/2012, 10ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 20/06/2012).

?INDENIZAÇÃO. Atraso na entrega de imóvel adquirido na planta. Preliminar de ilegitimidade passiva afastada. Inadimplemento caracterizado. Cláusula de tolerância de 180 dias. Validade. Danos materiais. Lucros cessantes. Pagamento de aluguel no período em que o autor já deveria se encontrar na posse do imóvel. Indenização de rigor. Confissão de dívida. Valor correspondente à diferença entre a parcela final e o montante obtido por meio do financiamento devido. Saldo residual. Abusividade da cobrança a esse título no caso. Danos morais. Descabimento. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Sentença confirmada. Recursos desprovidos.? (TJ-SP - APL: 1104520128260562 SP 0000110-45.2012.8.26.0562, Relator: Milton Carvalho, Data de Julgamento: 08/11/2012, 4ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 14/11/2012).

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA. 180 DIAS DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. DEMORA NA CONTRATAÇÃO DO FINANCIAMENTO. CULPA DA CONSTRUTORA. JUROS REMUNERATÓRIOS. DANOS MATERIAIS E MORAIS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. 1. Não é abusiva cláusula contratual que preveja a prorrogação da entrega da unidade imobiliária em construção, adquirida na planta, em 180 dias. As regras da experiência comum indicam ser difícil a previsão exata da conclusão da obra porque está sujeita a atrasos por motivos alheios à vontade do construtor, como a oscilação da mão de obra, materiais para a construção e clima Vencido esse prazo, a construtora fica constituída em mora de pleno direito (dies interpelatio pro homine) e passam a ser devidos os encargos contratuais. 2. Deve ser imputada à vendedora, que não averbou, em tempo, a carta de habite-se, bem como não lhe forneceu a planilha com o saldo devedor atualizado, a responsabilidade pelo atraso na obtenção de financiamento bancário para quitar parte do pagamento do imóvel à construtora. (...).? (TJ-DF; Rec 2011.01.1.007212-6; Ac. 583.593; Segunda Turma Cível; Rel. Des. Waldir Leôncio Júnior; DJDFTE 04/05/2012; Pág. 130).

A mora da suplicada, destarte, configurou-se apenas a contar de dezembro de 2011, computados os referidos cento e oitenta (180) dias da cláusula de tolerância (ou seis meses: julho, agosto, setembro, outubro e novembro), que, frise-se, não padece de qualquer vício. 
A alegação da ré de que o atraso deu-se em razão de caso fortuito e força maior não merece guarida. Nessa esteira, ressalto que a estipulação do prazo de tolerância já visa, por si só, a amparar os problemas ocorridos durante a obra. 
Confira-se os julgados: 
?Apelação cível - ação de cominatória c/c danos morais e materiais - obrigação da construtora em providenciar o "habite-se", conforme previsto em contrato firmado entre as partes em consonância com a legislação pertinente. descumprimento contratual que enseja a indenização por danos morais, haja vista o longo atraso para entrega dos documentos pertinentes. multa por descumprimento cabível. recurso provido em parte. - A lei 4591/64 que vige o contrato; - Multa fixada em caso de descumprimento da obrigação de regularização dos documentos, especialmente o "habite-se" que deve ser mantida, haja vista a necessidade de se dar efetividade às decisões judiciais. - Recurso provido em parte apenas para reduzir o valor do dano moral.? (TJ-SE, Relator: DES. CEZÁRIO SIQUEIRA NETO, Data de Julgamento: 05/10/2010, 2ª.CÂMARA CÍVEL)
?Civil, consumidor e processual civil. agravo de instrumento. ação de indenização por danos materiais e morais. contrato de promessa de compra e venda de imóvel. atraso na entrega de empreendimento imobiliário. concessão de tutela pelo magistrado a quo para que a promitente-vendedora pague as despesas relativas ao aluguel, IPTU e cota condominial de imóvel equivalente, enquanto perdurar a mora. possibilidade. precedentes do STJ e do TJRN. alegação de demora imputável ao município de natal, por atraso na liberação do habite-se. inocorrência. demonstração de que a obra encontra-se inacabada. presença dos requisitos autorizadores da antecipação de tutela. indenização que deve abarcar danos materiais e lucros cessantes. inteligência do art. 402 do cc. agravo de instrumento conhecido e desprovido.? (TJ-RN - AI: 116572 RN 2011.011657-2, Relator: Juíza Suely Maria F. Silveira (Convocada), Data de Julgamento: 08/11/2011, 1ª Câmara Cível). 

Nesse sentido, observado o princípio da razoabilidade, conferir às rés, de forma indene, um prazo de tolerância superior a 180 dias da data em que o imóvel deveria estar pronto e regularizado para a entrega aos adquirentes, seria conferir a tais empresas uma prerrogativa abusiva e que, inquestionavelmente, ocasiona, para os consumidores, enorme desvantagem e desequilíbrio contratual, posto que ficariam a mercê de condição potestativa, cujo implemento decorre apenas e tão-somente da conveniência das requeridas, o que não se pode admitir, à luz do disposto no art. 51, I e IV do CDC.
Dessa feita, anoto que o habite-se indicando a conclusão da obra data de 15/02/2012 (fls. 212). Todavia, a vistoria do imóvel ocorreu em abril de 2012 (fls.116), data da efetiva entrega do imóvel.
 Assim, considerando-se que o prazo para entrega da obra era junho de 2011, o qual, acrescido do período de graça permitiria a postergação da entrega, inexorável o reconhecimento de que houve um atraso de 4 meses.
Noutro norte, também existente o dano moral.
A indenização por dano moral surge sempre que for atingido o ofendido como pessoa, não se cogitando de lesão ao seu patrimônio, razão pela qual dispensa prova em concreto, existindo in re ipsa, tratando-se de presunção absoluta.
O dano moral é lesão que integra os direitos da personalidade, tal como o direito à vida, à liberdade, à intimidade, à privacidade, à honra (reputação), à imagem (retrato e atributo), à intelectualidade, à identificação pessoal e à integridade física e psíquica, etc., enfim, a dignidade da pessoa humana.
Nesse raciocínio, tem-se que configura dano moral aquele dano que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Nesta linha, mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da incidência do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico da pessoa.
Assim a responsabilidade civil e seus efeitos presumem lesão, ou seja, a violação à ordem jurídica, pois, caso contrário tratar-se-ia de ato corriqueiro, no qual a licitude da sua prática não ensejaria qualquer reparação.
Neste sentir, a ausência de entrega de um imóvel residencial em tempo hábil gera uma justa expectativa de uso pelo adquirente, apta a caracterizar abalo suscetível de indenização.
Os critérios para a fixação do valor indenizatório, por não haver orientação segura e objetiva na doutrina e jurisprudência, fica este ao arbítrio do Juiz que deve agir com moderação, prudência e razoabilidade, cujo valor deve produzir no causador impacto suficiente para dissuadi-lo da prática de novos atos ofensivos, mas que, por outro lado, não venha constituir causa de enriquecimento indevido do ofendido.
Na valoração da verba indenizatória a título de danos morais, deve-se levar em conta a dupla finalidade da reparação, buscando um efeito repressivo e pedagógico e propiciar à vítima uma satisfação, sem que isto represente um enriquecimento sem causa.
Nesse sentido, Caio Mário da Silva Pereira, Leciona:
"É certo, como visto acima, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar, ao ofendido, um avantajamento, por mais forte razão deve ser equitativa a reparação do dano moral, par que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)" - Responsabilidade Civil, 2ª edição, rio de Janeiro, Editora Forense, 1.990, nº 252, p. 339.
Assim, entendo que o valor de R$ 10.000,00 está condizente com a razoabilidade e cautela que merece o caso, empregando ao instituto evidente caráter pedagógico, a fim de evitar que as situações como esta, tão comuns nos dias de hoje, tornem-se escassas.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, para que haja condenação é indispensável a comprovação da extensão dos prejuízos patrimoniais suportados em decorrência do ato ilícito. Com efeito, pretende os autores a condenação solidária das corrés ao pagamento de R$ 12.000,00 (doze mil reais), valor equivalente ao aluguel de imóvel semelhante durante  12 (doze) meses de atraso na entrega do imóvel. 
Observado o ilícito contratual a que as rés deram ensejo, para determinar o ressarcimento dos valores despendidos com alugueres, o valor é devido entre os meses de dezembro de 2011 a abril de 2012, em um total de 4 (quatro) meses, com aluguel de R$ 400,00 (quatrocentos reais) ao mês, conforme comprovado às fls. 98/115, perfazendo R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais). 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ROBSON ANGELO DOS SANTOS e VANESSA VIDAL DE OLIVEIRA em face de MADAGASCAR INCORPORADORA SPE LTDA e CURY CONSTRUTURA E INCORPORADORA S/A, a fim de condenar as rés no pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais) a titulo de danos morais, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ, bem como danos materiais no valor de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), o valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 04/02/2013, fls. 139) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da data de cada desembolso de aluguel).
Pelo princípio da sucumbência e considerando que o autor decaiu de parte mínima, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide.


P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
