

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0035799-58.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:Sambaiba Transporte Urbanos Ltda, CNPJ 01.751.967/0009-25
Data da audiência:17/08/2011 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Luciana Mendes Simões

Em 17/08/2011 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Luciana Mendes Simões, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60, representada pela preposta Thais Oliveira da Silva, RG 49.369.702-0 SSPSP, acompanhada de seu(sua) advogado(a), LUCELI CARLA VIEIRA CERONI ASSIS OAB 268189/SP, que junta procuração/carta de preposição que segue,  e a (o) ré(u), Sambaíba Transporte Urbanos Ltda, CNPJ 01.751.967/0009-25, representada pelo preposto Isac Ferreira Alves, RG 25.203.631 SSP/SP, acompanhado de seu (sua) advogado (a) ALINE CRISTINA DE OLIVEIRA OAB/SP 305108. INICIADOS OS TRABALHOS, aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Em seguida foi ouvida a testemunha José Joseiso, arrolada pela requerida, sendo que a mesma desistiu do depoimento da testemunha Vanessa, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Pela advogada da ré foi requerida a juntada de fotografias, com o que não concordou a Drª. Advogada da autora. Pela MMª. Juíza foi indeferida a juntada das fotos, vez que ausente a hipótese prevista no art. 397 do CPC.  Encerrada a instrução, pelas partes foi dito que reiterava os termos de suas manifestações anteriores. EM SEGUIDA  pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: trata-se de ação regressiva de reparação de danos causadas em acidente de veículo proposta por PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, em face de SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, na qual pleiteia a autora a condenação da ré a pagar-lhe a importância deR$2.263,59, decorrentes de despesas que arcou  pelo conserto do  veículo segurado descrito na inicial , em razão de acidente provocado por culpa da ré. A ré foi citada e ofereceu contestação, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando que o motorista do veículo segurado que foi culpado pelo acidente, pois estava estacionado em local proibido e, ao perceber tal fato, tentou retirar o veículo do local e, ao sair, ingressou na via onde o coletivo estava trafegando. Deu-se réplica (fls. 85/90). A tentativa de conciliação entre as partes foi infrutífera. (fls. 98), oportunidade em que o processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova testemunhal. Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora e uma testemunha arrolada pela ré, encerrando-se a instrução, oportunidade em que as partes reiteraram as manifestações anteriores. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. O  pedido é PROCEDENTE, vez que a prova colhida nos autos demonstra que o culpado pelo acidente foi o motorista do coletivo da requerida. O motorista do veículo segurado, o Sr. Pablo Moreira Campos, ouvido sobre compromisso, às  fls. 116/117, aduziu que no dia dos fatos, conduzia seu veículo pela Av. Guacá, quando efetuou uma parada na faixa da direita da via para a sua filha descer, pois ela iria a uma escola de natação.  Disse que o local não tinha proibição para estacionamento e que antes que sua filha abrisse a porta, observou que vinha pelo lado esquerdo um ônibus da requerida e que, quando percebeu que o coletivo iria bater em seu veículo, acionou a mão na buzina e mesmo assim o ônibus seguiu o trajeto, vindo a colidir na lateral traseira esquerda do seu veículo.  A versão para o acidente aduzida pela ré em sua contestação não foi comprovada nos autos e, além disso, não tem verossimilhança. Isto porque segundo a requerida, o veículo segurado estaria estacionado em local proibido e seu motorista, ao perceber tal fato, teria tentado retirar o veículo do local e, ao sair, teria ingressado na via em que o coletivo estava trafegando, ocorrendo a colisão. Ocorre que se assim tivesse agido o motorista do veículo Celta, o Celta teria tido danos em sua parte lateral frontal esquerda e não em sua parte  lateral traseira esquerda, como ocorreu no caso em apreço. De se notar que a testemunha da ré, ouvida nesta data, não confirmou essa versão e apenas mencionou que o veículo segurado estaria estacionado em local proibido quando foi atingido pelo coletivo. Competia à ré juntar com a contestação, na forma do art. 396 do CPC, as fotografias do local do acidente que revelassem que no local era proibido estacionar. Ainda que assim não fosse, como cediço, o estacionamento em local proibido configura mera infração administrativa, não se confundindo com os pressupostos da responsabilidade civil, sob pena de se criar um perigoso precedente a autorizar que qualquer pessoa possa colidir em veículos estacionados irregularmente. Conclui-se, portanto, que  a versão da ré para o acidente não foi comprovada nos autos e não tem verossimilhança, remanescendo como íntegro e coeso o depoimento do motorista do veículo segurado, que atestou de forma firme que o motorista do ônibus da ré que foi o responsável pelo acidente, vez que não prestou atenção ao tráfego de veículos que vinha à sua direita e colidiu com o veículo segurado em sua parte lateral traseira esquerda. As despesas havidas pela autora no conserto do veículo estão devidamente comprovadas nos autos e sequer foram impugnadas na contestação, pelo que restaram incontroversas. Posto isso, JULGO PROCEDENTE  o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$2.263,59, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Lilian, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 17 de agosto de 2011.


Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Advogado


Sambaiba Transporte Urbanos Ltda

Advogado
