

SENTENÇA

Processo nº:0035373-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ISRAEL DE JESUS SOUZA
Requerido:Indústria de Alumínios Eirilar Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Não há que se falar em incompetência do Juízo, já que é do requerente o ônus de demonstração do defeito no produto, sendo certo que este não manifestou interesse na realização da prova mencionada, de modo que a análise de sua existência, ou não, será avaliada de acordo com o conjunto probatório produzido. 
Quanto às demais preliminares arguidas referem-se, na realidade, ao mérito, já que relativas à efetiva existência de responsabilidade da ré, ou não, pelos danos alegados, pelo que serão com ele analisadas.
No mérito, todavia, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito no produto; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o defeito do produto e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram minimamente demonstrados pela parte autora, não havendo como se acolher o pedido de indenização.
Com efeito, por primeiro, não comprovou o autor a aquisição das panelas fabricadas pela ré, já que não foi juntada aos autos a nota fiscal respectiva, ou, ainda, fotos destas. De se salientar que nem mesmo o informante ouvido em favor do requerente pôde esclarecer se a panela que viu na residência do autor foi, efetivamente, fabricada pela requerida.
Também não foi trazida aos autos foto do local da explosão, a fim de comprovar danos na pintura do imóvel, tal como alegado. E, quanto a esta, também não comprovou o autor o prejuízo que alega ter experimentado, seja com materiais ou mão de obra, já que nenhuma nota fiscal ou recibo foi acostado aos autos.
Deste modo, ausente a mínima comprovação das alegações do autor e observando-se que a este competia produzir dos fatos constitutivos de seu direito, outra solução não resta, a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 406,80. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I. 
São Paulo, 05 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
