

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.


NELSON SOARES DA SILVA propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de DIASEG CORRETORA DE SEGUROS LTDA e AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando ter se envolvido em um acidente, durante o mês de dezembro de 2010, com seu veículo, segurado pela empresa Azul, através da empresa Diaseg. O autor deu início aos procedimentos necessários junto às rés, e após alguns dias, recebeu uma comunicação informando que a seguradora ao avaliar seu veículo, constatou pela perda total deste, solicitando diversos documentos para que fosse procedida à baixa do veículo junto ao órgão de trânsito. Quanto ao recolhimento do IPVA e as parcelas do financiamento do veículo em aberto, a ré Diaseg, informou que o autor não deveria solver o débito fiscal, pois esse era de responsabilidade da ré Azul. Entretanto, nada foi resolvido, o que ensejou a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 6.201,03 (seis mil duzentos e um reais e três centavos) e danos morais no valor de cinquenta salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 40.101,03 (quarenta mil reais e cento e um reais e três centavos). Foram trazidos documentos (fls. 13/173).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 186). 
A ré AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS foi citada (fls. 197) e apresentou contestação (fls. 208/230) com preliminares da ausência do interesse de agir, da ilegitimidade passiva da seguradora no tocante aos danos morais e da prescrição da pretensão autor. No mérito, alega ter recebido com atraso parte dos documentos necessários. Porém, ao verificar que o autor não havia efetuado o pagamento dos débitos do veículo e multas pendentes, solicitou o comprovante de pagamento ou termo para dedução. Assim, embora o sinistro tenha ocorrido em 2010, os débitos permaneceram sendo de responsabilidade do autor, tendo em vista que a transferência do veículo não havia sido realizada antes do fato gerador do imposto e os documentos não foram o bastante para realização da transferência ante a restrição financeira. No entanto, realizou o pagamento da indenização dentro do prazo estipulado. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 231/275).
A ré DIASEG CORRETORA DE SEGUROS LTDA foi citada (fls. 277) e apresentou contestação (fls. 279/287) com preliminares da ilegitimidade passiva e da carência da ação por falta de interesse processual. No mérito, afirma não fazer o autor jus ao pagamento da indenização por danos materiais, haja vista não ter havido demora no pagamento da indenização securitária, ademais, os danos materiais elencados à inicial, são de responsabilidade do autor. Questiona a existência de danos morais e ressalta inexistir culpa. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 288/292).
Réplica (fls. 296/298 e 299/302).
Instados a especificarem provas (fls. 303), ambas as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 306/310).
É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, objetivando o recebimento de danos pelos prejuízos causados pelas rés.
A ação é improcedente.
Com efeito, o contrato de seguro é aquele em que uma das partes, denominada segurador, se obriga, em razão do pagamento de um prêmio, a indenizar a outra, denominada segurado, dos prejuízos resultantes de riscos futuros, devidamente previstos no contrato. 
O contrato é formalizado por uma proposta assinada pelo segurado e por uma apólice recebida por este. Tal apólice conterá os riscos assumidos, o valor do bem segurado, o prêmio devido ou pago pelo segurado e quaisquer outras estipulações que no contrato se acordarem. Segurador, portanto, é aquele que assume o risco, e segurado quem transfere o risco, que vem a ser a exposição do segurado a prejuízo futuro e imprevisível. Com a ocorrência do sinistro, surge a obrigação do pagamento de um prêmio que é o pagamento que o segurado faz ao segurador. 
Assim, o contrato de seguro destina-se a garantir ao segurado o ressarcimento de prejuízo que venha a sofrer em seu patrimônio, caso venha a ocorrer a álea nele prevista. Ou seja, assume a seguradora o risco de indenizar um dano em potencial.
Todavia, não obstante, uma vez que a pretensão do autor consiste na obtenção de indenização por danos materiais e morais em desfavor da seguradora Ré, aplica-se a regra específica prevista no art. 206, § 1º, II, b, do Código Civil, segundo a qual: ?Art. 206. Prescreve: § 1º Em um ano: II a pretensão do segurado contra o segurador, ou deste contra aquele, contado o prazo: b) quanto aos demais seguros, da ciência do fato gerador da pretensão?.
É que a pretensão do autor à indenização por dano moral e material decorre do descumprimento de obrigações ínsitas ao contrato de seguro entabulado pelas partes, motivo pelo qual a demanda se sujeita à prescrição ânua, não ao prazo de três anos, previsto para reparação civil de ilícitos extracontratuais, nem ao de cinco anos, previsto no CDC (art. 27).
Ademais, o prazo de um ano, previsto no Código Civil, cuida da pretensão do segurado contra o segurador ou deste contra aquele, o que inclui todas as pretensões concernentes ao que previu o contrato de seguro ou ao que decorre do descumprimento do nele consignado, não se restringindo, portanto, à cobrança da indenização securitária.
Em suma: não há que se fazer distinção quanto à natureza da indenização, seja ela securitária (cumprimento contratual) ou para reparação de danos (morais ou materiais). Tratando-se de pretensão proposta por segurado contra seguradora, haja vista a previsão específica da legislação, o prazo prescricional será sempre de um ano (art. 206, § 1º, II, do CC), não tendo, por esta razão aplicação o prazo trienal previsto no art. 206, §3º, V do CC à hipótese dos autos.
Considerando que o termo inicial do prazo prescricional foi a data da quitação do sinistro pela seguradora, em 15/06/2011 (cf. fls. 45), e que a ação só foi ajuizada em 03/09/2013, ocorreu a prescrição.
Não há que se falar em suspensão do prazo de prescrição, porque da data do pagamento à do ajuizamento da ação não houve nenhum pedido formulado na esfera administrativa, pelo segurado, que pudesse suspender o lapso prescricional.
Nesse sentido, é a jurisprudência:
?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SEGURO. FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS E MATERIAIS DECORRENTES DA FALHA DE SERVIÇO. PRESCRIÇÃO ÂNUA. 1. O agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental. 2. O prazo prescricional ânuo, previsto no art. 178, § 6º, II, do CC/16, é aplicado para as demandas decorrentes diretamente dos contratos de seguro, inclusive danos decorrentes da falha de prestação de serviços. Precedentes. 3. Agravo regimental improvido.? (AgRg no REsp 1229215/PR, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA julgado em 05/04/2011).
?PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO DE DANOS MORAIS. PRESCRIÇÃO. - Prescreve em um ano a ação que postula indenização por danos morais e restituição de prêmios pagos pelo segurado participante de apólice de seguro de vida em grupo cujo contrato não foi renovado, por vontade da seguradora. - Agravo no recurso especial não provido.? (AgRg no REsp 1363668/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/03/2013).
Desta feita, esta prescrita a ação. 
Pelo exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTA a ação proposta por NELSON SOARES DA SILVA em face de DIASEG CORRETORA DE SEGUROS LTDA e AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, por estar a pretensão do autor prescrita, nos termos do artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada parte, em conformidade com o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. Do pagamento de tais verbas, estará isenta enquanto perdurar sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita.



P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
