

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0035033-31.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Dulcineia Lucia Luppi Barnier, RG 3.852.912 SSP/SP, CPF 497.214.708-30
Fernando Ferreira de Brito Junior - OAB/SP 221029
Requeridos:1) Marilene Canassa (AUSENTE) 
2) RAMÃO BARROS FILHO (AUSENTE)
Data da audiência:
Valor da causa:09/10/2012 às 15:30h
R$ 4.000,00

Em 09 de outubro de 2012, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadasem alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença da autora e a ausência dos réus. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada em razão da ausência dos réus. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. Apesar de cientes e intimados da data desta audiência (fls. 20), os réus deixaram de comparecer. De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o fato de a autora ter deixado diversos móveis no estabelecimento comercial dos réus, para que fossem vendidos, bem como o fato de tais objetos terem sido efetivamente devidos, mas não ter sido repassado o respectivo o valor à autora. Assim sendo, a autora tem direito ao recebimento do valor dos móveis vendidos, num total de R$ 4.000,00.  Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela demandante, não tem ela direito a indenização por danos morais. Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica. Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP). Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar MARILENE CANASSA e RAMÃO BARROS FILHO a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95. Registre-se e cumpra-se.". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito


Dulcineia Lucia Luppi Barnier:

Advogado da parte autora:

Marilene Canassa (AUSENTE) 

RAMÃO BARROS FILHO (AUSENTE)
