

SENTENÇA

Processo nº:0035579-14.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ODETE MOREIRA DE SOUZA
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
As preliminares levantadas em contestação confundem-se com o mérito e como tal serão analisadas.
A autora insurge-se contra a cobrança de anuidade em seu cartão de crédito Unicard Unibanco já que, por ocasião de sua contratação, lhe foi fornecido certificado de isenção permanente de anuidade.
De fato, juntou ela aos autos prova de tal isenção (fls. 07/09), bem como comprovou pelas faturas que não utiliza o cartão emitido pelo Banco Itaú, no qual somente consta a cobrança de anuidade.
Aliás, o Banco réu não produziu nenhuma prova no sentido de que, efetivamente, a autora contratou novo cartão de crédito e que foi certificada das novas cláusulas contratuais.
De se concluir, portanto, que o réu, ao assumir o Banco Unibanco, deve arcar com os compromissos por este último assumido perante seus clientes, como no presente caso, a isenção permanente de anuidade à autora.
Resta a análise dos danos morais.
No tocante aos danos morais, eles não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Com efeito, a situação e constrangimento alegada pela autora não trata-se de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar. Discordâncias comerciais podem ocorrer com qualquer pessoa, sendo a solução o acordo ou desfazimento do negócio, como ocorreu no presente caso, não decorrendo somente deste fato danos morais a serem indenizados.
O dano moral é instituto sério e uma discordância comercial não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Assim, não comprovado dano moral a ser indenizado, improcede o pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para declarar inexigível a anuidade do cartão de crédito de que a autora é titular, bem como condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 145,05, (cento e quarenta e cinco reais e cinco centavos). Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento,  e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de março de 2012.
