

SENTENÇA

Processo nº:0035485-78.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Erivan Horizonte Chaves
Requerido:Renato Silva Campos Filho

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega o autor ser policial militar e, em Maio de 2010, ao realizar uma patrulha de rotina avistou um individuo desconhecido e suspeito, que atirou um objeto debaixo de um automóvel estacionado e evadiu ? se, o réu retornou ao local, onde havia atirado o objeto, dirigindo outro veículo, sendo que ao realizar uma manobra na contramão e com velocidade incompatível da via, colidiu com a motocicleta do autor lhe causando sequelas físicas, nos pés, joelhos, tornozelos e braços, além das perdas materiais. Alega que o réu não portava documentação veicular. Alega que devido ao acidente o autor perdeu direito a receber uma fonte de renda em seus vencimentos no valor de R$925,00, denominada ?adicional ALE? Requer ressarcimento dos danos morais. Requer o ressarcimento de dano material fixado em R$13.392,00, referentes a quatorze parcelas não paga do ?adicional ALE?. Requer a condenação de outros danos matérias sofridos em R$12.467,00. Pede a concessão dos benefícios da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: A fls. 118/125, apresentada contestação. Preliminarmente, requer os benefícios da assistência judiciária. Alega à carência da ação, o réu informa que há uma ação penal em trâmite, na fase recursal, para apurar a culpabilidade no acidente de trânsito, sendo assim, antes de transitar em julgado não é legítimo o pedido do autor. No mérito, o réu alega que, em Maio de 2010, trafegava na rua onde ocorreu o acidente. Alega que a rua é de mão única, e a motocicleta do policial não estava identificada com sinal sonoro para informar sua presença em operações. Alega não ter se recusado a realização do teste do bafômetro. Alega que o autor agiu com imperícia ao conduzir a motocicleta, negando-se a ressarcir ao autor os danos matérias e morais. Alega que arcou com o conserto do veículo do autor gastando a quantia de R$1.910,00.  Requer improcedência da demanda. Pede concessão dos benefícios da assistência judiciária. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 102/103, deferido os benefícios da assistência judiciária ao autor. A fls. 146/158, apresentada réplica. A fls. 160, deferido os benefícios da assistência judiciária ao réu. Indeferida a preliminar de carência por falta de amparo legal. A fls. 179, termo de audiência. A fls. 198/200, apresentado laudo pericial pelo IMESC. A fls. 204/210, manifestação do laudo pericial apresentada pelo autor. A fls. 213/217, manifestação do laudo pericial apresentada pelo réu. A fls. 231/255, apresentado pelo autor às razões finais. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Não é o caso de se suspender a instância civil aguardando o pronunciamento da Justiça Criminal, visto que se encontra a ação civil em termos para pronto julgamento.
Os autos já foram saneados e a conclusão é pela procedência parcial.
Não há danos materiais a reparar no que toca ao pedido feito pelo autor, à medida que se observa que, nos autos da sindicância, foi determinado o pagamento do ALE, justamente, porque se feriu no exercício de suas funções (fls. 45).
A condenação nos danos morais é de rigor.
A culpa do réu pelo acidente é patente. Embora tenha ficado provado que não estava ele embriagado, ao contrário do que se suspeitou a testemunha do autor, o fato é que a perícia constatou que a colisão aconteceu porque o réu invadiu a faixa de rolamento contrária à sua mão de direção, abalroando a motocicleta conduzida pelo militar. Confira-se a fls. 56.
A reforçar o laudo pericial, o colega de trabalho do autor reforçou que vinha logo atrás do autor, o qual conduziu a motocicleta corretamente, nada obstante em perseguição a um indivíduo que dispensara um simulacro de arma de fogo sob um automóvel.
A indenização por danos morais é fixada em R$ 300.000,00.
Veja-se que a jurisprudência tem se orientado na fixação de danos morais por negativação indevida entre R$ 10.000,00 e R$ 30.000,00.
No caso do autor, foi ele atropelado pelo réu. Em consequência, teve afetada não só a sua integridade física como psíquica.
As sequelas do acidente são permanentes.
Sua carreira militar foi interrompida para sempre, pois terá de ser reformado.
Afora a dor física, conforme laudo perícial, há a dor psicológica muito pior consistente, justamente, na abrupta interrupção de um curso de vida, de uma rotina de trabalho e de uma expectativa de futuro, obrigando-se o autor a mudar toda a história futura de vida em razão da negligência do réu.
Nessa perspectiva, R$ 300.000,00 é o mínimo, "data venia", de conforto para a dor física e moral.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente em parte a ação para condenar o réu a indenizar moralmente o autor em R$ 300.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Ainda, fica o réu condenado em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação, com a observação de que é beneficiário de assistência judiciária, o que não impedirá, de qualquer sorte, a execução pelas pesquisas no SF para tentativa de localização de bens que, eventualmente, poderão servir ao pagamento da sucumbência.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.
