

SENTENÇA

Processo nº:0035005-41.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Gustavo Gimenes Mayeda Alves
Requerido:Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/SP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que o autor teria sido vítima de abuso de autoridade cometida por um policial militar; alega que, em setembro de 2011, teria sido abordado por uma operação policial (Blitz) realizada pela Polícia Militar do Estado de São Paulo onde um agente policial afirmou existir uma irregularidade no seu veículo referente à existência de película protetora (insufilm) no pára-brisa do automóvel; relata que, posteriormente, o oficial informou ao seu superior hierárquico, tendo este arguido que essa proteção seria expressamente vedada, iniciando-se uma grande discussão com o autor; defende que o oficial superior aplicou-lhe um auto de infração pela utilização da proteção sem ao menos efetuar a medição da porcentagem da transmissão luminosa; sustenta que o art. 4º, I, da Resolução 253 do CONTRAN condiciona o lançamento do auto de infração à realização da medição da película por um instrumento especializado. Requer, em suma, a suspensão dos efeitos gerados pelo Auto de Infração nº 2443171, bem como seja suspenso o cômputo de pontos dele decorrentes no prontuário de habilitação do autor, e, ainda, que seja indenizado por danos materiais. Juntou documentos (fls. 16/64). Houve o aditamento da petição inicial (fls. 69/70).
A liminar foi parcialmente deferida (fls. 75).
A ré contestou (fls. 93/98) para alegar preliminarmente a falta de interesse de agir do autor e a sua ilegitimidade ativa; afirma que o auto de infração foi aplicado na estrita legalidade, pois o veículo estaria totalmente coberto pela película; relata que o autor não se defendeu administrativamente, o que demonstraria, presumidamente, o seu conformismo com a multa imposta; defende que o lançamento dos pontos ao prontuário do condutar ocorre somente após o decurso de prazo para os recursos cabíveis; sustenta que não há dano a ser indenizado, uma vez que não foi comprovado nos autos qualquer prejuízo material ao autor. Requer, por fim, que a ação seja julgada improcedente.
É o relatório. Decido.
O autor pode demandar porque a situação narrada na inicial o envolve diretamente; ele quem dirigia o veículo durante a fiscalização. E a discussão na instância administrativa não impede a propositura da ação, o direito fundamental de acesso ao Judiciário, previsto no art. 5º, XXXV, da Constituição Federal, não comporta este condicionamento.
Cuida o mérito em saber se a aplicação do auto de infração nº 2443171 decorreu de um abuso de autoridade cometido por uma autoridade pública.
A divergência no presente caso é aferir se houve realmente alguma irregularidade no automóvel no momento em que o autor foi abordado na operação policial no dia 12 de setembro de 2011. É fato incontroverso que o veículo do qual o autor conduziu naquele dia possuía a película de proteção (fls. 19/26). 
O dispositivo que regula a possiblidade de utilização da película de proteção está previsto no art. 3º da Resolução 254/07 do CONTRAN, que diz: ?A transmissão luminosa não poderá ser inferior a 75% para os vidros incolores dos pára-brisas e 70% para os pára-brisas coloridos e demais vidros indispensáveis à dirigibilidade do veículo?. 
Pelo dispositivo depreende-se que a utilização dela é estritamente legal, desde que respeitadas as porcentagens mínimas previstas na redação acima. O autor alega na inicial que o veículo conduzido por ele possui uma transmissão luminosa não inferior a 75%, ou seja, para carros com vidros incolores, fato este que, entretanto, não há como aferir. Em referência à fls. 27 percebe-se, claramente, que a autoridade policial não realizou quaisquer procedimentos para medir a porcentagem de transmissão luminosa da película de proteção, o que demonstra, ainda que presumidamente, um ato arbitrário e deliberado da autoridade pública por aplicar o auto de infração sem respeitar os requisitos legais.
Vale dizer, para que haja o lançamento de um auto de infração pela condução de veículos cobertos por película, é obrigatória a realização de uma medição, por um equipamento de verificação de transmitância luminosa, para se constatar a transparência da película, como aduz o art. 4º da Resolução 253/07: ?O auto de infração e a notificação da autuação, além do disposto no Código de Trânsito Brasileiro, e na legislação complementar, deverão conter, expressas em termos percentuais, a transmitância luminosa: I ? medida pelo instrumento; II ? considerada para efeito da aplicação da penalidade; e, III ? permitida para a área envidraçada fiscalizada?.
O ato administrativo praticado, portanto, deve ser anulado, uma vez que há vício procedimental. 
Outra questão levantada diz respeito à indenização pela retirada da película do veículo. O dano material consiste em uma lesão ao interesse patrimonial do indivíduo sendo duas situações possíveis: dos danos emergentes, ou seja, o que efetivamente se perdeu, e lucros cessantes, o que se deixou de ganhar. Pertinente seria a indenização por danos materiais se houvesse um pedido específico sobre o dano e o valor que efetivamente se perdeu. Sem a prova desta situação, não há como fixar a indenização solicitada. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para que sejam suspensos os efeitos gerados pelo Auto de Infração nº 2443171, bem como o cômputo de pontos dele decorrentes no prontuário de habilitação do autor, e ainda que se abstenha a ré de proceder à retirada da película sem que antes proceda a alguma aferição do seu grau de luminosidade. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 20% do valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de agosto de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
