

SENTENÇA

Processo nº:0035037-30.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ana da Conceição Pereira
Requerido:Aleksandro Justo da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência de instrução e julgamento, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, de forma a lhe imputar culpa pelo evento danoso.
Em outras palavras, presume-se que o requerido, ao adentrar na faixa de circulação à direita, na qual trafegava o veículo da requerente, não observou sua prioridade de passagem, causando-lhe os danos retratados nas notas fiscais de fls. 13/17 e nas fotografias de fls. 18/21.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.300,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (02.10.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2011.
