

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035881-09.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sueli Aparecida de Souza, CPF 940.069.388-53
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda, CNPJ 72.820.822/0028-40
Data da audiência:21/11/2012 às 15:00h




Aos 21 de novembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistido(a) pela Dra. Michelle Freitas Ferreira Teixeira OAB/SP 228402(convênio DPE/OAB  ofício nº 35069/2012) hoje plantonista, bem como a requerida pela sua preposta Sra. Izabel ligiane Pinheiro de Oliveira, RG. 30.832.586-2. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A ré nas fls. 19 dá notícia que após o recebimento da citação cancelou pacote de Tv por assinatura indicado na exordial e declarou inexigível a fatura no valor de R$ 64,68, bem assim declarou isenção de multa contratual, levando à procedência em parte do pedido formulado na incial. Resta a análise do pedido de dano moral indicado naquela peça. O fato indicado na inicial é desagradável e causa relativo transtorno na vida do consumidor que experimenta dificuldade para o cancelamento de contratos cuja a utilização não é mais pretendida. É dissabor cotidiano e no caso concreto não caracteriza dano moral uma vez que não houve demonstração de desdobramento da conduta da ré que pudesse gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da autora. Não houve inserção no valor da fatura discutida nos órgãos de proteção ao crédito e não há fato maior que possa se erigido à categoria de dano moral. Não houve atingimento de valores inerentes à personalidade e inexiste repercussão relevante para a caracterização do instituto de direito civil, que vem sendo banalizado após a metade da década de 90. É de se notar que a ré logo em seguida à citação atendeu ao pedido de cancelamento não estendendo ainda mais a desnecessária discussão sobre o pedido da autora. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, já tendo a ré concedido à autora isenção de multa contratual pela rescisão, declaração de inexigibilidade do valor da fatura de R$ 64,68, bem assim, já tendo cancelado o fornecimento do serviço sem novo ônus para a requerente. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa



Requerido(s):
