

SENTENÇA

Processo nº:0035119-27.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marcio Neves Junior
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

MÁRCIO NEVES JUNIOR ajuizou ação cominatória, c.c. pedido indenizatório contra BANCO SANTANDER BRASIL  S/A alegando, em suma, que é cliente do réu, e que mantinha conta corrente inativa em uma das agências dele. Menciona que recentemente teve seu nome incluído em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, por suposto débito na conta mencionada. Alega, contudo, que por estar a conta inativa, nunca fez qualquer operação bancária que pudesse justificar o débito que lhe é imputado. Pede, pois, seja o réu condenado a encerrar a conta mencionada, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Disse que as operações indicadas foram realizadas pelo próprio autor ou por quem conhecia a senha secreta e tinha a posse do cartão dele, e ainda que não há prova de que tenha havido encerramento de conta.  Alega que houve desídia da autora, e que o sistema bancário é seguro, não havendo qualquer indício da fraude mencionada na inicial. Impugna pedido de dano moral. 
O autor replicou.
É o relatório.
Decido.
O feito merece julgamento antecipado, porque a matéria debatida nos autos independe de produção de prova oral.Ademais, chamado a especificar provas o réu disse não haver interesse em sua produção (fl. 120).
Procede em parte o pedido do autor.
Anote-se, em primeiro lugar, que se o réu imputa ao autor um débito capaz até mesmo de gerar inscrição  em órgãos de proteção ao crédito, é evidente que a ele compete provar a existência dessa dívida.
Na petição inicial, o autor foi categórico em dizer que a conta corrente em questão não era utilizada, de modo que nada justificaria o débito mencionado.
Observe-se que o réu sustentou a existência das operações financeiras, mas sequer juntou aos autos um só extrato que pudesse ao menos ilustrar a alegação de que a autora teria realizado as operações com o cartão magnético, valendo lembrar que o autor desde o início negou que lhe tivesse sido fornecido qualquer cartão magnético com o qual pudesse realizar as operações financeiras indicadas no extrato.
E, diante dessa negativa, é natural que ao banco caberia comprovar pelos menos que o autor recebeu o cartão magnético mencionado.
O tema, na realidade, não é novo neste juízo, pois várias são as ações aqui ajuizadas visando a reposição de quantia indevidamente sacada de contas bancárias, ou pelo menos buscando declaração de inexistência do débito mencionado nos extratos. No caso dos autos, uma, de duas hipóteses, teria ocorrido: o autor poderia ter feito as operações envolvendo as quantias, e agora, de má-fé, poderia querer se isentar de pagar  o valor retirado; terceira pessoa, que de qualquer forma tenha acesso à conta, ou o banco, através de algum funcionário, poderia ter feito o débito e as operações  indevidamente, e com isso retirado da conta da autora a quantia mencionada.
A responsabilidade do banco é objetiva, pois trata-se de instituição financeira prestadora de serviço de natureza bancária (art. 3°., § 2°., do mesmo código), de modo que a ele, como já dito, deve ser carreado o ônus da prova.
E de fato assim deve ser por uma questão de puro bom senso, porque é impossível ao cliente provar ter havido erro ou fraude dos funcionários do banco, pois ele não tem acesso aos acontecimentos internos da instituição e muito menos à complexa contabilidade bancária.
Pois bem, partindo desta premissa, tem-se que, no caso, não há prova de que o autor tivesse realizado os saques registrados na conta ou que alguém, com o cartão dele, pudesse ter praticado o ato.
Não se duvida que o cliente é o guardião do cartão bancário e da senha secreta. Mas a responsabilidade dele depende da prova de que houve negligência com a guarda mencionada.
Caberia ao banco prova insuspeita, como, por exemplo, instalação de câmeras internas que identificassem tanto a pessoa que estivesse operando, quanto o cartão que estivesse sendo introduzido na máquina. Ora, se o banco impõe tal sistema, ele deve se resguardar de todas as cautelas possíveis para evitar que o mesmo sistema venha a abrir caminho para fraudes. Se assim não fosse, ao cliente seria melhor continuar no velho sistema de retirada com emissão de cheques, pois neste caso ou o banco apresenta o título com a assinatura do cliente, ou tem que devolver o dinheiro à conta, sem outras divagações.
Em outras palavras, a modernização do sistema não pode prejudicar o cliente. Além disso, não há prova de que as operações bancárias são revestidas de segurança absoluta. Não se pode descartar a possibilidade de haver participação de funcionários do próprio banco que podem, com extrema facilidade, manipular as contas de clientes. E a própria possibilidade de se clonar o cartão é fato que depõe contra a instituição financeira, que deve zelar para tornar o cartão imune à eventual clonagem.
O Tribunal de Justiça deste estado já deixou consignado: ?Contrato ? Prestação de Serviços ? Banco ? Saque indevido em conta corrente ? Responsabilidade civil reconhecida ? Segurança do serviço e risco da atividade ? Cartão que pode ser clonado juntamente com a senha ? Reparação de Danos Material e Moral ? Cabimento, inclusive pelas condições específicas deste caso ? Valor do arbitramento ? Princípio da razoabilidade ? Honorários ? Arbitramento adequado- recurso não provido? (Apelação 7.121.034-5, Rel. Des. Antonio Ribeiro).
Anote-se, por oportuno, que em nenhum momento da inicial o autor disse que teria encerrado a conta indicada, e ainda que houve operações de valores consideráveis como as que se encontram  fl. 38, compatíveis com possível fraude.
Cabível, por outro lado, o dano moral pretendido, porque houve injusta e inexplicável inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, o que, por si, já é suficiente para restringir o crédito do consumidor, e ainda lhe causar angústia e constrangimentos capazes de gerar a indenização mencionada.
À vista disso, e considerando o poderio econômico do réu fixo o dano moral em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia suficiente para a reparação do dano.
Finalmente, nada justificava a omissão do réu em providenciar o cancelamento da conta corrente em questão.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido, para determinar ao réu o cancelamento da conta corrente mencionada nos autos, no prazo de 30 dias, sob pena de multa de R$200,00 (duzentos reais) por dia, com prazo máximo de 30 dias, e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária e juros de mora a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2012.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
