

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0035437-53.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Regina Aparecida Pires Gonçalves, RG 12164449 SSP/SP, CPF 012.555.398-60
ERACILDA DE LIMA - OAB 129.280/SP
Requerido:
Advogada Dativa:Fabio Prado Pereira ? RG. 30.607.944-6 SSP/SP
ROWENA COLOMBAROL SANTORO  OAB 165.798/SP (Dativa)
Data da audiência:17/11/2010 às 16:20h

Em 17 de novembro de 2010, às 16:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O réu se compromete a desocupar o imóvel até o dia 28 de novembro de 2010, às 19:00 horas, após o que fica autorizado o despejo coercitivo;  2) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 3) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Recolha-se o mandado de despejo, caso esteja pendente de cumprimento. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Regina Aparecida Pires Gonçalves:Advogada da parte autora:


Fabio Prado Pereira:

Advogada Dativa da parte ré:
