

SENTENÇA

Processo nº:0035902-62.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Otero de Siqueira
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura


Vistos.




MARCELO OTERO DE SIQUEIRA propôs Ação Anulatória de Título de Crédito c.c. Pedido de Indenização por Danos Morais e Antecipação de Tutela em face de TIM CELULAR S/A, alegando que durante o período de 14/01/2010 a 14/04/2010, foi enviado à Espanha por seu empregador, tendo sido surpreendido por uma cobrança exagerada de seu telefone móvel. Alega ainda, não ter utilizado os serviços 3G, pois durante a viagem o escritório e o hotel forneciam serviços de Wireless (Wi-fi). Dá à causa o valor de R$ 36.668,26.
O Requerido apresentou contestação, limitando-se a informar que não ocorreram irregularidades quanto a tarifação do serviço ?Tim Connect Fast?, pois o autor ativou o serviço de ?roaming internacional?, que possui custo substancialmente superior aos utilizados dentro do país. Pleiteia pela improcedência da ação, pois o autor assinou confissão de divida e parcelamento do débito; inexistência de danos morais (fls. 114/132).
Réplica (fls. 171/175).
É o Relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

1) A relação entre as partes é fato incontroverso.

2) O autor contratou um pacote de serviços de minutos e um modem interno de tecnologia 3G com a empresa ré.
Suas contas telefônicas mensais variavam entre R$ 200,00 e R$ 500,00 ao mês.

3) A viagem do autor à Espanha ocorreu entre 14 de janeiro e 14 de abril de 2010, período em que já era portador dos serviços descritos no item acima.

4) Não aproveita a alegação do autor de incompatibilidade na utilização do serviço 3G concomitantemente com a conexão wireless, os documentos juntados a inicial não são suficientes para comprovar a efetiva e única utilização de rede wireless pelo autor durante o período em que esteve na Espanha.
Outrossim, a ré junta as contas telefônicas discriminando perfeitamente a utilização dos serviços de ?roaming internacional? pelo autor.

5) Portanto, comprovou-se que o autor utilizou-se dos serviços de telefonia móvel e Internet prestados pela empresa ré no período em que esteve no exterior (Espanha).

6) A peça inicial é narrada de forma envolvente e brilhante. No entanto, seu conjunto probatório é frágil a ponto de não conseguir comprovar o alegado.

7) Descaracterizado os danos morais pelos fatos narrados acima.

8) Entretanto, pelo que se demonstrou com a inicial e contestação, o autor ao aderir aos serviços prestado pela empresa ré, não foi devidamente informado acerca dos valores cobrados na utilização do serviço fora do país.
Tanto que suas faturas saltaram de uma media de R$ 350,00 para uma conta de R$ 36.668,26.
Sendo assim, as contas telefônicas do autor, deverão ser revistas pela empresa ré durante o período de 14 de janeiro a 14 de abril de 2010. 
A quantidade e período das ligações e utilização da Internet (roaming internacional) deverão ser mantidos, alterando os valores dos serviços utilizados no exterior pelos valores dos serviços cobrados no Brasil entre DDD's diferentes.

9) As contas deverão ser emitidas em um único boleto, com prazo de 30 dias para pagamento, descrevendo a alteração dos valores cobrados no exterior (Espanha) para os do Brasil DDD's diferentes.
Outrossim, caso haja parcelas pagas do parcelamento do débito deverão ser descontadas no próximo boleto e assim sucessivamente.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARCELO OTERO DE SIQUEIRA em face de TIM CELULAR S/A, para o fim de: DETERMINAR a revisão das faturas do período de 14 de janeiro a 14 de abril de 2010, excluindo-se a tarifa internacional e substituindo-se pela tarifa nacional de DDD's diversos, emitindo uma única fatura com prazo de 30 dias para pagamento.
Condeno ambas as partes ao pagamento de custas processuais na proporção de 50% para cada.
Ante a sucumbência recíproca, os honorários advocatícios ficam compensados, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.

P.R.I.
Fernandópolis, 19 de agosto de 2011.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010
