

SENTEÇA-OFÍCIO

Processo nº:0035750-46.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Maria Luzia do Nascimento
Requerido:Instituto Santanense de Ensino Superior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Preliminarmente alega a autora que ao tentar fazer um financiamento, seu nome possuía restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão da devolução por insuficiência de fundos de 03 cheques emitidos a Instituição ré no valor de R$605,50, do qual a autora alega não ter conhecimento por que esta não possui cheques e nunca recebeu serviços da ré. Pede a autora tutela antecipada para a retirada dos protestos em seu nome, a concessão dos benefícios da assistência judiciária, e o valor de R$18.150,00 a título de indenização.
Suma da resposta da ré: A fls. 37/57 apresentada à contestação. Juntada de documentos da fls. 58/85. Preliminarmente alega a ré, a ilegitimidade passiva no furto de documento para abertura de conta corrente do qual foi emitido o cheque. Alega que os cheques serviram para o pagamento de mensalidade, do curso de ensino superior de do seu aluno, Sr. Edson Silva Barbosa. Alega a ré que já tinha recebido da autora a quantia de R$ 3.879,64 a título de mensalidades. Alega ainda a ré, que a autora já possuía restrições em seu nome junto ao SCPC desde 2011. Salientando que se a autora foi vítima de furto, clonagem ou estelionato a Instituição ré não possuiu culpa e a ela não concorre a reparação civil, pois a ré recebeu os cheques em 2008 e as restrições em nome da autora consta a data a partir de 2011. Requer a Instituição ré a exclusão no polo passivo por ausência de nexo de causalidade entre os danos pleiteados pela autora e a conduta da ré. E que seja julgada improcedente a ação, pois inexiste irregularidade, vício ou ilegalidade com emitidas pela ré em face a autora.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 28 deferido os benefícios da assistência judiciária e envio de ofício ao SERASA EXPERIAN e SCPC para o cancelamento das negativações feitos no nome da autora. A fls. 35, citada a ré. A fls. 90/98, houve réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, pois não revelam as partes interesse no ato.
É o caso de julgamento no estado, à medida que a solução do litígio se prende à análise jurídica.
A ação é improcedente.
Realmente, a entidade prestadora de serviços recebeu cheque. A emissão de cheques constitui uma atividade bancária. Logo, quem praticou aquele serviço e permitiu a colocação no mercado de títulos com ordem de pagamento à vista fraudulentos é que deve responder pela ação.
É certo que a ré protestou. Todavia, agiu em exercício regular de direito.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo improcedente a ação e condeno a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 3.100,00, com a observação de que é beneficiária de assistência judiciária. Fica revogada a liminar. 
SENTEÇA-OFÍCIO:
Servirá a presente sentença  de ofício para o SERASA EXPERIAN e SCPC, com a ordem para que proceda à NEGATIVAÇÃO apontada pelo Instituto Santanense de Ensino, no CPF da autora, 111.823.568-18, referente a três cheques nº 49, 50 e 51, cada qual no valor de R$ 605,50, e de ofício ao 7º Cartório de Protesto de Letras e Títulos da Capital, para que PROCEDA AO PROTESTO referente sob nºs de protocolos 710/06.10.2008, 711/06.10.2008 e 712/06.10.2008, referentes, respectivamente, aos cheques nº 49, 50 e 51, cada um no valor de R$ 605,50.
O ofício deve ser baixado pelo Advogado do réu, vencedor da ação, no sistema SAJ, sendo vedada sua impressão e entrega em Cartório, pois o próprio interessado deve encaminhar o ofício judicial para o protocolo do destinatário para o devido cumprimento.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.
