

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0035230-20.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Luis Rodrigues de Sousa Sales, RG 2.537.422 SSP/SP, CPF 001.003.433-17
CÁSSIA SAVICIUS OAB 187337/SP
Requerido:
Preposto(a):Globex Utilidades S/A (Ponto Frio )
DANILO COSTA ALVES RAMOS DOS SANTOS ? RG. 35217354 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:26/08/2011 às 14:30h
R$ 8.896,10

Em 26 de agosto de 2011, às 14h52min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Bianca Ruffolo Chojniak, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação de ressarcimento com pedido de indenização por danos morais. Diz o autor que adquiriu três produtos junto à requerida, ou seja, uma televisão, um box e um colchão. Esclarece que o box entregue em endereço equivocado, sofrendo depreciação, enquanto a televisão ele próprio levou consigo, jamais chegando a receber o colchão. Alega ter sido cobrado no valor indevido de R$ 360,60. Entende deva ser ressarcido em dobro, bem como indenizado por alegados danos morais sofridos. Não houve conciliação. O preposto da requerida compareceu, mas não se fez presente advogado. Saliento que conforme Enunciado 98 do Fonaje: "É vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa". Assim sendo, considerando que não há advogado representando a parte requerida, e que o preposto não poderia acumular tal função, tem-se a ausência de adequada representação processual da parte ré, em razão do quê é inviável o acolhimento das razões expostas em contestação, pois obrigatória a presença do advogado em audiência, até porque não justificou o motivo de não comparecer. Neste diapasão, e considerando que os documentos juntados com a inicial dão supedâneo ao quanto se alega, JULGO PROCEDENTES os pedidos, destacando que o contexto narrado enseja indenização por danos morais que devem ser fixados em quatro salários mínimos, quantia suficiente para amenizar o prejuízo experimentado sem causar enriquecimento ilícito. Diante do exposto, JULGO procedentes os pedidos formulados por Luis Rodrigues de Sousa Sales contra Globex Utilidades S/A (Ponto Frio )  para CONDENAR  a requerida ao ressarcimento do valor de R$ 721,20, quantia que deverá ser atualizada desde a data do desembolso, pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de quatro salários mínimos, quantia que deverá ser atualizada desde a data do arbitramento, pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Bianca Ruffolo Chojniak
Juíza de Direito

Luis Rodrigues de Sousa Sales:

Advogado(a) da parte autora:

Globex Utilidades S/A (Ponto Frio ):
