

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035789-88.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rêrison Paulo Souza Rêgo
Requerido:Adilson Gomes de Araújo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é procedente. 
A ocorrência do acidente de trânsito envolvendo os veículos do autor e réu no cruzamento da Rua Constantino Burato e Rua Pedro Volpi resultou incontroversa nos autos.
E verifica-se que pelo teor das provas produzidas nos autos, notadamente o boletins de ocorrência, bem como pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo sob o crivo do contraditório, que a culpa pelo acidente descrito na petição inicial foi da irmã do réu, que por estar desatenta às regras de trânsito e à condução de veículo pertencente ao réu, acabou colidindo no veículo do autor quando interceptou a sua trajetória, ingressando no cruzamento com desrespeito à placa de sinalização ?pare? e à regra de preferência.
Note-se que o autor transitava pela via preferencial (Rua Constantino Burato), e que o veículo do réu, ao tentar cruzar a citada via, não tomou as cautelas necessárias, de observar o trânsito de veículos pela via principal, e acabou sendo o responsável pela colisão, pois interceptou a trajetória do veículo pertencente ao autor sem observar a sinalização existente no local, abalroando o veículo que trafegava regularmente pela via pública preferencial.
A fotografia de fls. 11 e os depoimentos das testemunhas demonstram que o veículo do réu não observou a sinalização existente no local (placa de PARE na via secundária em que estava a ré) e por isso deu causa ao evento.
Saliente-se que as testemunhas de defesa, por seu turno, divergiram em seus relatos, posto que ora alegaram que o veículo da autora estava parado (no meio do cruzamento?!), ora que a autora estava "embicando o veículo" na pista.  Já o relato do réu refere-se a veículo "estacionado" (no meio do cruzamento?!)
O mais provável é que a irmã do réu, "confiante" de que todos os veículos deveriam parar a seu bel prazer, só por causa da baixa velocidade de seu veículo, resolveu adentrar na via.  Trata-se de comportamento inadequado e imprudente, e sendo causadora do acidente, é certo que o réu, proprietário do veículo, deve ser responsabilizado.
Não há provas nos autos, por seu turno, que o veículo do autor estava em alta velocidade.
Assim, considerando que o veículo do autor transitava pela via principal, que o veículo do réu iniciou o cruzamento da via sem a cautela necessária e sem observar a sinalização ?pare?, e que não existe prova irrefutável de que o autor trafegava em excesso de velocidade, entendo que o réu foi o culpado pelo acidente de trânsito e pelos danos sofridos no veículo.
Em caso semelhante, o E. Tribunal de Justiça já se manifestou:
ACIDENTE DE VEÍCULO - INDENIZAÇÃO - VEÍCULO QUE INGRESSA NA VIA PREFERENCIAL, SEM OBSERVAR O MOMENTO ADEQUADO - CONDUTOR QUE DEVE AGUARDAR MELHOR OPORTUNIDADE PARA REALIZAR MANOBRA - ÔNUS DA PROVA - INTELIGÊNCIA DO ART. 333, INCISO II DO CPC -SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. Ao trafegar pelas vias, deve o condutor se cercar de todos os cuidados necessários para que a manobra tenha condições de ser realizada com absoluta segurança. Pelo que se depreende dos autos fica claro que o réu não aguardou a melhor oportunidade para adentrar na via preferencial, motivo pelo qual não há como dar guarida à sua pretensão (TJSP, Ap. c/Rev. 0030031- 54.2010.8.26.0001, 31ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Adilson de Araújo,J. em 24.05.11).
Quanto ao valor pedido na inicial, que engloba os danos decorrentes do acidente e que foi efetivamente pago, este não foi objeto de impugnação específica na contestação e notas fiscais de fls. 18 e 20, de forma que fixo a quantia de R$  765,72 para fins indenizatórios.
Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 765,72, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 07 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
