

CONCLUSÃO

Em 29.01.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0035599-96.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda da Silva Souza
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação movida por AMANDA DA SILVA SOUZA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP. Alegou a autora, em síntese, que teve seu nome inserido nos cadastros de maus pagadores pela ré em razão de débito a que não deu causa. Requereu a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, da tutela antecipada, para a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes e, ao final, a procedência, com a definitividade da tutela antecipada concedida, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi negada (fls. 82).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 95/104). Alegou, em síntese, que em seus cadastros consta linha telefônica em nome da autora, com pendências de pagamento, inclusive com negociação para pagamento parcelado. Afirmou que, em razão do quanto relatado, é lícita a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, não ocorrendo danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência.
Réplica a fls. 115/165.
Instadas a especificarem provas, a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 189/203) e a ré requereu a expedição de ofícios e a oitiva da autora em depoimento pessoal (fls. 205).
A decisão proferida a fls. 209 determinou, para esclarecimento da questão, que a ré juntasse aos autos documentos probatórios de algumas informações. Todavia, a ré cumpriu apenas 3 dos 5 itens (fls. 211/236), quedando-se silente com relação a eles.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.
A autora pretende, com a presente ação, a declaração de inexigibilidade do débito que pende contra si em favor da ré, alegando, em suma, não lhe ter dado causa. Afirma que sofreu danos morais com a negativação de seu nome e pleiteia a antecipação de tutela para a retirada dos gravames que constam nos órgãos de proteção ao crédito.
Analisando o quanto trazido aos autos, temos que a autora tem razão, em parte.
A ré alega que a autora possui linha telefônica em seu nome e que, pendentes de pagamento as contas a ela atinentes, justa foi a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
No entanto, as provas trazidas pela ré aos autos não lograram comprovar que a razão está consigo. Ao contrário, apresentando comprovante que indica a instalação da linha telefônica cujo débito atribui à autora em endereço diverso daquele onde ela reside (diga-se, do outro lado da cidade ? fls. 211 e seguintes), e deixando de atender à determinação judicial de comprovar documentalmente, ao menos, a renegociação do débito relativo à linha telefônica, conclui-se que a autora tem razão em reclamar acerca da negativação de seu nome, reputando-a injusta.
Em se tratando de relação de consumo, onde a autora é claramente hipossuficiente com relação à prestadora de serviços, aplica-se o disposto no artigo 6.º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a inversão do ônus da prova com relação ao alegado. E, frise-se, a omissão da ré na produção de provas leva este Juízo ao convencimento da razão da autora.
Estes elementos, associados ao dispositivo legal mencionado, levam à procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito com relação à autora.
Mas com relação à indenização por danos morais, o pedido da autora não pode ser acolhido.
O documento de fls. 41 indica que a autora tem outras inscrições preexistentes em seu nome, aspecto que afasta o pedido indenizatório, de acordo com o que estabelece a Súmula nº 385 do STJ, de seguinte teor:
?Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
É certo que a autora questiona em ações distintas a existência de tais débitos (fls. 166 e seguintes). Todavia, a autora comprovou o mero ajuizamento das demandas, mas não o recebimento de suas alegações para retirada dos gravames. Assim, o pedido de indenização pelos danos morais não pode ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a inexistência de débito da autora para com a ré relativamente ao débito mencionado na inicial, mas sem direito à pretendida indenização moral. 
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deram causa e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 4 de março de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
