

SENTENÇA

Processo nº:0035053-63.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Mandado de Segurança - Enquadramento 
Impetrante:Victor Hugo de Almeida Raposo
Impetrado:Coordenador da Comissão Especial de Enquadramento da Prefeitura Municipal de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra



Vistos.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por VICTOR HUGO DE ALMEIDA RAPOSO contra ato do COORDENADOR DA COMISSÃO ESPECIAL DE ENQUADRAMENTO.

Em síntese, aduz ocupar cargo de auditor fiscal tributário do Município de São Paulo. Optou por novo regime de enquadramento, composto por duas etapas. A primeira, consistente na mera opção, e a segunda, composta pela apresentação de títulos. Os títulos deveriam ter sido entregues até o dia 20 de março de 2012. O autor foi enquadrado no nível QPAT-4, mas poderia ter sido enquadrado no nível QPAT 5 ou QPAT 6, caso os títulos apresentados fossem aceitos.

Aduz que teve dificuldade em reunir todos seus títulos, mas os apresentou. Porém, os títulos não foram considerados diante da intempestividade da apresentação. Porém, teria ocorrido prorrogação de prazo para apresentação de títulos, até 30 de maio de 2012, somente aplicável aos aposentados.  

Ao final, pugna pela imposição de fazer, consistente na consideração dos títulos apresentados para fins de reclassificação.
 
Devidamente notificada, a autoridade pública apresentou informações, que seguem encartadas aos autos.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A segurança almejada merece ser denegada.

Cabe a Administração Municipal promover o andamento dos processos administrativos, segundo o rito previamente estabelecido. No caso, conforme reconhece o autor, havia prazo certo e determinado para a apresentação de documentação destinada ao enquadramento do servidor dentro do novo sistema administrativo-funcional dos auditores fiscais municipais.

Pois bem. Se o fundamento da irresignação do autor é a prorrogação do prazo para os servidores aposentados, tal justificativa não é justa, já que não releva situação de pessoas que estão em situação diversa dele. 

Servidores em inatividade tem maior dificuldade de acesso ao banco de danos públicos e de universidade, precisam enfrentar filas para serem atendidos, quando são atendidos, e tem as dificuldades naturais de mobilidade, fruto de idade avançada. Ainda, o reenquadramento dos aposentados somente repercute na folha de pagamento, não trazendo prejuízos aos demais servidores públicos da classe.

Ao contrário, a antiguidade se estabelece em função do enquadramento. Permitir que o autor fure a fila, apresentado documentação fora do prazo prejudica àqueles que apresentaram todos os títulos dentro do prazo fixados e alcançaram quadros mais elevados na carreira. 

E daí se discute  se a exiguidade do tempo para a apresentação dos títulos é fundamento para a reversão do ato. Se provado que a ampla maioria dos auditores fiscais municipais não conseguiu apresentar toda a documentação necessária para o reenquadramento,  poderíamos entender nesse sentido. Contudo, não há prova pré-constituída a alicerçar o pedido.

Somente se admite a anulação de ato administrativo se estamos diante de violação à direito, fruto de ilegalidade ou abuso de poder. 

Considerando que foram concedidos 120 dias para a apresentação de documentação necessária à análise e que não há demonstração de que a maior parte dos auditores fiscais se viu prejudicada, não entendo haver fundamento para a invalidação do ato que indeferiu a análise dos documentos apresentados pelo autor.

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação cível, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para DENEGAR a segurança requerida pelo autor.

Deixo de condenar o autor em custas processuais e honorários advocatícios, com fundamento na Súmula 512 do STF e na Súmula 105 do STJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2012.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                       Juiz de Direito
