

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0035404-77.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ecolife Tatuapé Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Marcelo Satre Oliveira Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


ECOLIFE TATUAPÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ajuizou a presente ação indenizatória c.c. obrigação de fazer contra MARCELO SATRE OLIVEIRA SILVA e LUCIANA PONCHIO BORGHI, alegando, em síntese, que: foi firmado com os requeridos instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma de número 141, do bloco 1, da torre A, do empreendimento, tendo eles se comprometido a pagar o preço do imóvel ou providenciar financiamento bancário; todavia, eles assim não o fizeram; há no contrato cláusula resolutiva expressa para hipótese de inadimplemento por parte dos compradores, necessitando-se, todavia, de provimento judicial para a rescisão do mesmo; foram facultadas aos réus todas as oportunidades para pagamento do preço, sendo que a dívida, quando da propositura da demanda, totalizava R$ 56.291,08; nesta mesma oportunidade, os réus já tinham pago a quantia de R$ 156.037,50, com atualização pelos índices contratuais; sofreu prejuízos com o inadimplemento dos réus, bem como pela vedação para que seja o imóvel comercializado, porquanto disponibilizou nos autos este valor, resguardando-se o direito de questionar em via autônoma eventuais encargos do inadimplemento; para realizar empreendimentos, há necessidade de se buscar financiamentos, sendo que, quando alguém queda-se inadimplente, como no caso dos autos, derivam-lhe prejuízos, mormente com os custos da obra; esta situação compromete o potencial das incorporadoras, tornando investimentos pouco atrativos; colacionou o quanto disposto na cláusula 5.2 do contrato que as partes avençaram, bem como o art. 475 do Código Civil. Requereu, desta forma, antecipação de tutela para imediata rescisão do contrato e autorização para comercialização do bem e, ao final, que fosse a ação julgada procedente, tornando-se definitiva esta decisão, consignando que depositará os valores pagos pelos requeridos, no prazo de 48 horas, para levantamento, em caso de procedência. Deu à causa o valor de R$ 163.037,50. Juntou documentos (fls. 22/152).
Indeferida a tutela antecipada (fls. 157), os requeridos foram citados e apresentou contestação (fls. 189/198) aduzindo, em preliminar, problemas com relação ao recolhimento das custas processuais. No mérito, que com eventual rescisão, o autor poderá revender o imóvel por preço superior ao comercializado, daí seu interesse neste provimento. Contudo, foi ela própria quem teria inadimplido com o que assumiu, eis que o prazo de entrega do bem era novembro de 2009, prazo não cumprido. Em abril de 2010, houve concordância para prorrogação do prazo de entrega até março de 2011. Neste momento, em não tendo sido observado o prazo, os réus suspenderam o pagamento das duas últimas parcelas, com amparo no quanto disposto no art. 476 do Código Civil. Em razão disto, não caberia ao autor requerer a rescisão do contrato. Colacionou a teoria do Adimplemento Substancial, já que a maioria do preço teria sido paga. 
Em reconvenção (fls. 200/208), os réus, agora reconvintes, alegaram que: não houve observação, por parte do autor, ora reconvindo, dos prazos aos quais se obrigou por força do contrato havido entre as partes; a suspensão dos pagamentos questionada nos autos se deu apenas em março de 2011 e se referiu apenas às duas últimas prestações, o que se daria com a entrega da unidade, o que até então não se deu; não pode quem obrigado por contrato exigir o adimplemento da obrigação correlata se não adimpliu a sua; há cláusula penal no contrato, conforme previsão das cláusulas 7.1 e 7.3 do contrato havido entre as partes, devendo ser este descontado dos que estão em aberto. Requereu a procedência da reconvenção, para fins de se determinar que o autor lhe entregue a unidade adquirida, bem como sejam compensados os valores em aberto com os decorrentes da aplicação da cláusula penal. Deu à causa o valor de R$ 189.758,89. Juntou documentos (fls. 209/210).
Réplica à contestação as fls. 222/226.
Em contestação à reconvenção (fls. 233/239), alegou-se, em síntese: os requeridos pagaram prestações que se venceram após o atraso na entrega da obra; o habite-se foi emitido em setembro de 2011, ou seja, houve atraso de apenas três (03) meses, dentro, portanto, do prazo de tolerância; o abatimento, em razão da cláusula penal, seria de no máximo R$ 2.748,72; como não houve quitação do saldo devedor, porquanto as chaves do imóvel não poderiam lhes ser entregues.
Réplica a fls. 249/258.
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 265), sendo que ambas pretenderam o julgamento da lide no estado (fls. 268/269 e 270/271).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil. Ademais, o autor, responsável pela prova concernente ao alegado vício de consentimento no termo de quitação, não manifestou interesse em produzir prova nesse sentido.
Observe-se, de início, estar demonstrada nos autos a entrega das chaves do imóvel objeto da ação aos demais condôminos (fls. 148/151), conforme noticiado pelo autor e não refutado especificamente pela parte contrária. 
Quanto à cobrança da multa estipulada na cláusula 7.1 e 7.3 prevista no aditamento de fls. 140/144, há entendimento de que, não se estabelecendo prazo muito longo, não seria abusiva eventual cláusula de tolerância (no caso de 60 dias) para conclusão das obras (cláusula 3.1 de fls. 141), encontrando-se em perfeita harmonia com a natureza do contrato, sujeito a inúmeras intempéries. Confira-se:
?Compromisso de compra e venda de imóvel Danos materiais- Atraso na entrega da obra - Cláusula de tolerância Abusividade não reconhecida Imóvel que foi entregue no período de tolerância Inadimplemento contratual não configurado Sentença mantida Recurso desprovido?. (TJSP ? Apelação 0143786-16.2011.8.26.0100, 28/11/2012).
Ora, a prova da ocorrência da inobservância deste prazo, por se tratar de fato constitutivo do seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas, é dos réus reconvintes. Neste sentido:
?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
Ademais, firmada a validade desta cláusula, força é convir que também vale a aplicação da que consta no item 7.4 de fls. 143, inclusive na esteira do que entendem os compromissários compradores, já que sustentam a incidência da multa prevista nos itens imediatamente anteriores. E esta cláusula prevê que não haverá sua incidência em estando estes inadimplentes, como confessadamente estão. 
Resultou incontroverso nos autos a contratação e o inadimplemento dos réus, sendo de rigor a rescisão da avença que ora se postula. então.
A alegação de que houve suspensão dos pagamentos em razão do atraso se conflita com a vigência da cláusula de tolerância e com a falta de provas de que seu prazo foi ultrapassado. Ademais, sobreveio aditamento ao acordo originário, cujo instrumento se encontra as fls. 140/144, o qual postergou, consensualmente, o prazo originário para entrega do imóvel para março de 2011, estipulando-se, novamente, cláusula de tolerância (7.1 de fls. 142), reiterando-se, assim, a validade do que se pactuou e então novamente foi pactuado. 
Nesse cenário, como consequência lógica à rescisão, que foi assente pelo requerido, deixam os réus reconvintes de exercer o direito à aquisição da propriedade e posse do imóvel. Em contrapartida, fazem jus à devolução das quantias pagas, ao que, inclusive, não se opôs o autor, afirmando que depositará a integralidade do que foi pago pela parte contrária, em razão do contrato, com as atualizações da avença, resguardando-se o direito de discutir o que lhe valha em via própria. 
Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação principal e o faço para DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes, ante o inadimplemento dos réus reconvintes,  compromissários compradores, e CONDENAR o vendedor requerido a restituir todos os valores pagos por eles, devidamente corrigidos e de uma só vez. Sem embargo, JULGO IMPROCEDENTE a ação reconvencional. Em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de novembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
