

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0035910-71.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ceila Vileide Vilela Azevedo
Requerido:C&A Modas LTDA e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

CEILA VILEIDE VILELA AZEVEDO moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra C&A MODAS LTDA, alegando em síntese, que possuía um cartão de crédito fornecido pela loja, que movimentava normalmente. No entanto, em outubro de 2011 veio a perceber o lançamento de algumas despesas que não foram realizadas por ela. Compareceu a uma das unidades da empresa e comunicou o fato a um dos funcionários, que lhe garantiu que o problema seria resolvido, bastando que preenchesse o cadastro de não reconhecimento de despesas. Segundo ele, não era a primeira vez que cartões da empresa eram fraudados.  O mesmo funcionário a orientou a desconsiderar as cobranças indevidas. Em julho de 2012 foi informada junto à operadora de telefonia celular que seu nome havia sido incluído no cadastro de maus pagadores em razão as faturas emitidas irregularmente pela ré, o que lhe causou grande constrangimento. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que nome fosse excluído dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito no valor de R$ 2.439,44 e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos e a restituição em dobro do valor cobrado indevidamente. Com a inicial vieram documentos.
A liminar foi concedida (fls. 62).
A autora requereu a inclusão no polo passivo de BANCO IBI S/A, responsável pela cobrança da dívida.
C&A MODAS LTDA e BANCO BRADESCARD S/A (atual denominação do Banco Ibi) ofereceram contestação. Preliminarmente, alegaram ilegitimidade passiva da loja de roupas, pois esta não se incumbe da administração dos cartões de crédito, e a inépcia da inicial, em razão da inexistência da causa de pedir com relação ao dano moral. No mérito, disseram que não houve comprovação do dano moral e o banco réu apenas exerceu o seu direito ao negativar o nome da autora, já que entendia a cobrança como devida. Se as compras não foram realizadas pela autora, o réu também foi vítima de estelionatários, o que exclui sua responsabilidade de indenizar. Em caso de entendimento contrário, o valor da indenização deve ser fixado dentro dos limites da proporcionalidade e razoabilidade. Como não houve cabal demonstração de ato ilícito praticado por terceiros, o débito existente deve ser adimplido pela autora. A inversão do ônus da prova não se aplica ao caso, porque não estão presentes os requisitos legais.  Requereu a total improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos.
Houve réplica. Disse a autora que a loja de roupas é sim parte legítima, porque o cartão ostenta o logotipo da loja, lhe foi oferecido por seus prepostos e somente pode ser utilizado para compras no próprio estabelecimento.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte dos corréus.
A autora sustenta que seus cartões de crédito fornecidos pelos corréus foram clonados e utilizados para compras não reconhecidas. Por esta razão passou a ser cobrada indevidamente pelos corréus, o que lhe causou dano moral indenizável. Formulou dois pedidos, o declaratório da inexistência do débito cobrado e o condenatório a indenização do alegado dano moral.
A cobrança foi feita pelos corréus. A relação jurídica mantida pela autora é com os corréus.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
?Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da ideia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
?São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos?.
Por terem sido os corréus quem concederam a administraram o cartão, bem como que sustentaram ser a autora devedora, são, em tese, os legitimados a responderem a pretensão da autora, não havendo que se falar em extinção da ação por carência da autora.
Em que pese ser o cartão emitido e administrado pelo Banco Bradescard S/A, fato é que o cartão traz a logomarca da ré C&A Modas Ltda, além da inscrição Ibi (antiga denominação do banco). O fato pode ser apurado pela leitura da fatura inserta às fls. 33 destes autos.
Aplicável à espécie a Teoria da Aparência.
ATHOS GUSMÃO CARNEIRO (Intervenção de Terceiros, Editora Saraiva, 2ª edição, 1983, p. 25) refere que: ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?.
A boa-fé e a necessidade de segurança no convívio social deram origem à denominada teoria da aparência. 
Cabe, neste aspecto, mencionar o exemplo ofertado por ARNALDO RIZZARDO (Teoria da Aparência, Revista da AJURIS, n.º 24, pág. 224): ?Na hipótese de um gestor, um mandatário ou representante atuarem com poder ou capacidade aparentes, ou excederem o limite das faculdades recebidas, tendo o terceiro contratado confiando na capacidade de representação em vista da aparência que revelou, convalesce o ato jurídico, surtindo efeitos e obrigando o verdadeiro titular a respeitar o convencionado. Resta-lhe acionar os fictícios representantes. Sustenta a firmeza do negócio a necessidade de se emprestar proteção e boa-fé, manifestada através da confiança depositada na aparência?.
Logo, ambos os réus encontram-se legitimados a responderem aos termos da presente ação.
Também não há que se falar em inépcia da petição inicial, tendo em vista que a autora cumpriu todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. Narrou os fatos e fundamentos jurídicos do pedido que formulou, sendo que este tem relação lógica com aqueles. Logo, a petição é apta ao fim que se destina.
Com relação ao mérito os pedidos procedem.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
No presente caso, a autora adquiria mercadorias junto a empresa C&A Modas Ltda ou se utilizada do cartão de crédito fornecido pelo Banco Bradescard S/A como destinatária final dos produtos e serviços e estes desenvolvem atividade mercantil caracterizando-os como fornecedores.
A Súmula 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça diz: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Logo, a relação de consumo existente entre as partes é de consumo, fazendo incidir as normas do Código de Defesa do Consumidor à hipótese sub judice. 
Em sendo de consumo a relação estabelecida entre as partes, e consequentemente incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, viável a inversão do ônus da prova à luz da disciplina do artigo 6º, VIII, deste diploma legal: São direitos básicos do consumidor: VIII  a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do Juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.
A responsabilidade do prestador de serviços é de ordem objetiva, a qual independe de culpa, consoante estabelece o art. 14, caput, do Código De Defesa Do Consumidor, o que faz presumir a culpa deste e prescindir da produção de provas a esse respeito, em razão de decorrer aquela do risco do negócio. 
Possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito. É o que determina o § 3º do art. 14 deste diploma legal. 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Uma vez que a responsabilidade dos réus é objetiva, competia a eles comprovar que agiram com zelo no desempenho de suas atividades mercantis, tendo sido a autora quem de fato efetivara as compras e venda cujos valores encontram-se sub judice, ou que fora um terceiro estelionatário quem as efetivou utilizando meio insuscetível de aferição pelos seus prepostos.
A autora, por sua vez, alegou fato negativo, ou seja, não ter utilizado o cartão de crédito em comento para realização das compras impugnadas.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, a autora, a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de ?prova diabólica? (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
Os réus nada trouxeram aos autos para demonstrar quer que fora a própria autora quem realizou as compras mediante o uso do cartão de crédito, quer fora terceiro, supostamente um estelionatário, que o fez, não elidindo sua obrigação objetiva.
Diante disso, os valores impugnados são inexigíveis  R$ 2.439,44.
Com relação ao pedido indenizatório a pretensão também procede.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
No caso, está-se diante de dano moral puro, pois, o dano gerado decorre da inscrição indevida do nome da autora nos róis de inadimplentes (fls. 59/61). Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Em outras palavras, inquestionável que o consumidor teve sua honra subjetiva atingida, passando por incômodos e constrangimentos desnecessários (inclusão de seu nome dos cadastros de mau pagadores), o que configura o referido prejuízo imaterial.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em R$ 10.000,00.
  Falece razão à autora quando pugna pela aplicação da penalidade do art. 940 do Código Civil, pois para legitimar a cobrança de possível quantia indevida, deve restar demonstrada a má-fé da parte que pleiteou a cobrança do excesso. 
Prescreve o art. 940 do novo Código Civil:
Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.
O entendimento doutrinário e jurisprudencial não discrepa da posicionamento ora adotado, tratando-se, inclusive, de matéria sumulada pelo Supremo Tribunal Federal (Súmula 159 do STF) quando da vigência do Código Civil de 1916. 
Acerca da matéria, enfatiza MARIA HELENA DINIZ ((Código Civil Anotado, São Paulo: Saraiva, 1995, p. 883):
O artigo sub examine trata de caso do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur, como o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõe. O demandante de má-fé ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que vier a cobrar. 
Logo, inexistindo prova irrefutável do dolo do credor em pleitear cobrança indevida de valor efetivamente pago, não há como acolher o pedido condenatório.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por CEILA VILEIDE VILELA AZEVEDO contra C&A MODAS LTDA e BANCO  BRADESCARD S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigível o valor que levou à inscrição de seu nome nos róis de inadimplentes, qual seja, R$2.439,44, condenando os réus ao pagamento de indenização por dano moral equivalente a 04 (quatro) salários mínimos, a ser corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais de 1% ao mês incidentes, ambos, desde a presente data.
Em virtude da maior sucumbência dos réus, condeno-os ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.


São Paulo, 02 de fevereiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
