

SENTENÇA

Processo nº:0035922-67.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Carlos Leandro de Luna
Requerido:Edson Carlos de Souza
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 30 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


CARLOS LEANDRO DE LUNA, qualificado nos autos, ajuizou demanda em face de EDSON CARLOS DE SOUZA, igualmente qualificada, objetivando desta a rescisão de contrato de compra e venda de bem veículo automotor, assim como indenização por perdas e danos e danos morais. Deu à causa o valor de R$ 9.640,10, acostando os documentos de fls. 17/108.

Processado o feito com a antecipação parcial dos efeitos da tutela (fl. 134), uma vez citado (fl. 136), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade em que, após historiar o feito, rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas do autor, pugnando pela improcedência (fls. 158/165).

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 169/176 e impugnou os auspícios da Justiça Gratuita.

Em audiência colheu-se prova oral, por meio audiovisual. Encerrada a instrução (fl. XX), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 211/220 e 222/229).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

I ? DA JUSTIÇA GRATUITA

A assistência judiciária gratuita é benefício que se estende a todos os que necessitam do acesso à Justiça, não se limitando àqueles que percebem até três salários mínimos mensais.

Deste modo, não havendo elementos específicos a afastar a declaração dos impugnados, mantenho o benefício. Afinal, a gratuidade é concedida não àqueles que não possam, de forma objetiva, arcar com o pagamento de custas e despesas, e sim para aqueles que não possam arcar com estes encargos sem prejuízo da própria subsistência e de seus dependentes.

Daí porque rejeito a impugnação, mantendo o benefício da gratuidade.

II ? DO MÉRITO

A rescisão do contrato se mostra como de rigor, não o sendo os pedidos indenizatórios, senão vejamos.

A obrigação firmada pelas partes não é passível de cumprimento. Na verdade, a transferência do veículo junto ao agente financeiro independe da vontade das partes envolvidas nestes autos, posto que, mesmo que a ré manifeste a sua intenção em cumprir com o acordado na avença, faz-se, antes de tudo, necessária a anuência do credor fiduciário nesse sentido.

Vale dizer, sem a expressa concordância da instituição financeira, permanece o autor como a real obrigada a arcar com o pagamento das parcelas remanescentes do financiamento, tendo em vista que, antes de firmar o negócio com a ré, caberia ao autor solicitar junto ao banco a chancela para efetuar o aludido contrato de compra e venda do veículo, desonerando-a de qualquer vínculo para com a instituição financeira.

Como o agente financeiro é o proprietário do veículo, cabe ao banco o direito de pronunciar-se acerca da possibilidade da troca de devedores no contrato em que figura como credor, eis que é de seu manifesto interesse averiguar a idoneidade patrimonial do novo financiado.

Contudo, da análise da documentação acostada aos autos, verifica-se que não houve qualquer consulta à instituição financeira no que tange à anuência, sendo que referida concordância do fato de que, em se tratando de Sistema Financeiro da Habitação, o cuidado para que as condições acordadas no contrato de mútuo somente sejam modificadas com a concordância de ambas as partes se faz ainda mais necessário, tendo em vista o envolvimento de interesse público, o qual se caracteriza pelas próprias condições do financiamento, que tem por finalidade possibilitar a compra da casa própria pelas classes menos favorecidas, o que não foi observado por nenhuma das partes.

Logo, conquanto os litigantes não tenham demonstrado a anuência do Banco Itaú, não há como ser reconhecida a eficácia do contrato firmado, persistindo a obrigação do autor perante o agente financeiro; ou seja, enquanto o autor não PAGAR PELO DÉBITO QUE ASSUMIU NÃO TEM ELE O DIREITO DE PLEITEAR SUA REINTEGRAÇÃO EM POSSE QUE ELE MESMO ABDICOU. Nesse sentido:

?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. LIMITES DA DEFESA. REGISTRO DO ÔNUS NO CERTIFICADO DE PROPRIEDADE NÃO OBRIGATÓRIO. TRANSFERÊNCIA DO BEM SEM ANUÊNCIA DO CREDOR. IMPOSSIBILIDADE. PLURALIDADE DE OBJETOS. APREENSÃO PARCIAL. DESCABIMENTO DA AÇÃO DE DEPÓSITO. DECISÃO ALÉM DOS LIMITES DA LIDE. CORREÇÃO. 1. A busca e apreensão com base no DL 911/69 visa somente a retomada do bem, ante a mora do devedor, e não a cobrança da dívida, razão pela qual não se pode travar discussão sobre cláusulas contratuais e encargos nesta via processual, salvo evidente infração à lei ou ao contrato.2. O registro da alienação fiduciária no certificado expedido pelo Detran visa, apenas, acautelar interesses de terceiro e sua ausência não invalida o negócio entre as partes contratantes.3. A transferência do bem alienado fiduciariamente somente pode ser feita com anuência expressa do credor fiduciário.
4. Quando na ação de busca e apreensão a garantia está constituída pela pluralidade de objetos e haja apreensão parcial, somente depois de procedida a venda dos bens apreendidos e apurado eventual saldo devedor é que o credor pode requerer a conversão da ação em depósito.5. "Não se anula sentença proferida além dos limites da lide, quando possível corrigi-la no que excedente" (STJ-RT 673/181).Recurso parcialmente provido?;
?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - CONVERSÃO EM DEPÓSITO - TRANSFERÊNCIA DO CONTRATO A TERCEIRO SEM ANUÊNCIA DO CREDOR - OBRIGAÇÃO CONTRATUAL QUE PERMANECE - NÃO CABE A PRISÃO DO "DEPOSITÁRIO INFIEL" EM AÇÕES DE DEPÓSITO DECORRENTES DE CONTRATOS DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO I - A transferência da posse do automóvel a terceiro seja ela a qualquer título, sem anuência do credor, não exime o devedor das obrigações contratuais assumidas com o agente financiador. II - Não cabe a prisão civil do devedor que descumpre contrato garantido por alienação fiduciária?.

No caso concreto o autor não agiu com correição. Dar-se guarida as suas pretensões seria negar um ou ambos brocardos jurídicos a seguir enunciados: dormientibus non socorrit iuset nemo auditur proprio turpitudine allegans .

E não é só. Quanto ao alegado dano patrimonial propriamente dito, inexiste prova, para sua procedência. Em verdade, o pedido diz respeito mais à dor moral oriunda da má atuação do réu, e presumi-los imediatamente do dano moral é operação vedada. 

Ainda que os valores a serem ressarcidos pudessem ser apurados em liquidação de sentença por arbitramento - o que tem sido admitido pela jurisprudência, mas que descabe no microssistema deste juizado que não admite pedido ilíquido - haveria este de estar constatado nesta fase o fundo de direito. 

A simples alegação de que ocorreram perdas e danos, ou seja, de que houve perda em razão do descumprimento do contrato não induz a aceitabilidade do prejuízo que alegam. 

É prova de presunção relativa, não constituídora de direito certo, consoante a lição jurisprudencial abaixo apontada: 

?Indenização ? Perdas e Danos ? Ausência de comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente ? Dano hipotético que não justifica a reparação? ação improcedente ? recurso não provido?.

Diante do exposto, REJEITO A IMPUGNAÇÃO e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial. Com isso, põe-se fim ao processo, com forte no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária arbitrada, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil em R$ 500,00; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida, tanto mais porque não vislumbrada má-fé. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.
