

SENTENÇA

Processo nº:0035183-21.2003.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rolamentos Fag Ltda. e outro
Requerido:Laparol Rolamentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






SKF DO BRASIL LTDA. e ROLAMENTOS FAG LTDA. ajuizaram o presente pedido condenatório em face de LAPAROL ROLAMENTOS LTDA., alegando, em apertada síntese, serem as autoras as mais tradicionais produtoras de rolamentos do mundo, sendo as marcas de identificação 'SKF' e 'FAG' notórias em toda parte, principalmente no seguimento automobilístico e industrial, com utilização de tecnologia e controle de qualidade, com know-how sempre atualizado. Diante da crise econômica brasileira, o povo brasileiro, visando economia, tem se socorrido de produtos reaproveitados e remanufaturados. Tal prática é saudável, por visar a reciclagem e reaproveitamento, evitando desperdícios. Entretanto, nem todos os produtos podem ser reaproveitados ou remanufaturados. É o caso dos rolamentos, utilizados em máquinas de alta tecnologia, que empregam medidas micrométricas. O fato é que as requerentes vêm recebendo reclamações de seus clientes referente a produtos aparentemente originais, mas que, em uso, vem apresentando problemas, comprometendo equipamentos, com desgastes anormais, com risco de acidentes. A análise por técnicos das autoras concluiu tratar-se de peças falsificadas. O problema é tão grave que empresas como Volkswagen e Scania fizeram campanhas reforçando as peças originais e o Ministério da Justiça criou uma comissão. As requerentes, por ciência da existência de várias regiões com produtos falsificados, denunciou à polícia que, em respectivo inquérito policial constatou-se a autoria da falsificação pela requerida. Não haveria problema em reciclar e remanufaturar os rolamentos das autoras, desde que fossem suprimidas suas marcas, pois não podem ser responsabilizadas por produtos sem seu aval de qualidade e segurança. Tal prática configura concorrência desleal, conforme arts. 195 da Lei 9.279/96, tipificando a atitude da requerida também nos arts. 189 e 190 do mesmo diploma legal, o que vem causando prejuízos às autoras. Pede, portanto, a abstenção da comercialização de rolamentos 'recuperados-falsos', com a marca da autora, que deverão ser retirados dos produtos, embalagens e documentos utilizados pela requerida, que deverá identificar os rolamentos com a expressão 'recuperado', sob pena de multa; pagar indenização referente às despesas com a investigação e diligências que até o momento ficaram em R$ 3.843,70, tudo acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, resumidamente, que é empresa que tem por objeto social a exploração do ramo de comércio e importação de rolamentos e peças para autos e máquinas industriais em geral, atendendo a todas as exigências legais relativas à atividade. Ao longo dos dez anos de existência, adquire produtos de diversos distribuidores, dentre eles, autorizados pelas autoras, leilões oficiais realizados por indústrias idôneas. Tem ciência dos problemas dos produtos falsificados e recondicionados e jamais utilizou desta prática, nem da venda destes produtos, pois os produtos adquiridos são vendidos no estado em que se encontram, sem qualquer modificação ou adulteração. A própria autora já realizou leilões de seus produtos, sendo que a requerida, ao identificar produtos que já foram utilizados ou adulterados, descarta-os e os doa a instituições de caridade. No caso, já houve esclarecimentos na Delegacia de Polícia, sendo que os produtos das autoras revendidos pela requerida corresponde apenas a 5% de seu faturamento. Durante a instrução do inquérito policial e investigações particulares, foram apreendidos produtos da requerida e seu representante prestou declarações, sem que houvesse seu indiciamento e não tomou conhecimento da continuidade do inquérito policial a respeito dos fatos. Não tem conhecimento da existência de laudo técnico realizado por peritos oficiais, existindo apenas as apurações da empresa contratada pelas autoras que sequer poderia ter a posse dos produtos apreendidos pela polícia. Assim, não se pode afirmar que a análise tenha ocorrido nos produtos da requerida apreendidos. Observa, ainda, que não houve imputação de crime que pudesse configurar responsabilidade da requerida ou seus representantes. Assim, não existem provas da conduta delituosa imputada à requerida e, portanto, de sua responsabilidade.

Em réplica, as requerentes rebateram as alegações da requerida, reforçando o pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 125, inc. IV do CPC, não foi possível a composição (fls. 251).

A fls. 279/335 veio aos autos as peças encontradas referentes ao inquérito policial.

Saneado o feito, foi deferida a realização de prova pericial (fls. 350), apresentando-se os quesitos.

A fls. 439/447, veio resposta de ofício encaminhado ao DIPO (Departamento de Inquéritos Policiais).

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à obrigação de fazer, cumulado com o indenizatório ao ressarcimento dos valores dispendidos pelas investigações particulares referentes a falsificação de produtos das autoras, realizados pela requerida.

O pedido é procedente.

Advirta-se, por primeiro, que este magistrado entende que seria desnecessária dilação probatória.

Explica-se:

A prova pericial ficou prejudicada devido à destruição dos rolamentos apreendidos, confirmada pelo DIPO, após o encerramento do inquérito policial e arquivamento da ação penal pela prescrição (fls. 444 e 446).

A prova oral não traria maiores subsídios, já os argumentos colhidos no inquérito policial, que apesar de unilateral, foi realizado em data mais próxima aos fatos são suficientes a demonstrar a responsabilidade.

No mais, o pedido dos autores é singelo, ou seja, de ressarcimento dos valores gastos na investigação particular e a obrigação de fazer/não fazer, consistente na abstenção da comercialização de rolamentos 'recuperados-falsos', com a marca da autora, que deverão ser retirados dos produtos, embalagens e documentos utilizados pela requerida, que deverá identificar os rolamentos com a expressão 'recuperado'.

Para tanto, basta a observação da cota ministerial de fls. 440/442, mais especificamente nesta, que informa:

         Os laudos periciais de fls.378, 385, 604, 754, 990, 1078, 1088, 1142, 1194, 1232, 1241, 1262, 1293 e 1348 constataram a falsidade das marcas dos rolamentos e das respectivas embalagens.
         Constatado o falso das marcas elencadas, que foram apostas nas peças e respectivas embalagens, a hipótese, pelo princípio da especialidade, é da infração tratada no art. 190, I, da Lei 9279/96, cujos arts. 200 e seguintes disciplinam as providências para busca e apreensão dos bens.

O arquivamento da ação penal pela prescrição, decadência ou perempção não retira dos envolvidos a responsabilidade civil pelos eventuais danos ocasionados.

No caso, também não há que se falar em prescrição, pois as autoras tomaram as providências a tempo e hora, sendo que a requerida foi devidamente citada nos termos do art. 219 e seus parágrafos, do CPC.

Observe-se, por fim, que na própria defesa a autora se intitula como empresa que estava no ramo há dez anos, o que faz presumir que possui experiência e know-how suficiente para identificar as peças e embalagens adulteradas e, portanto, não poderiam simplesmente alegar o desconhecimento dos fatos.

No mínimo, assumiram o risco.

Os danos materiais são os demonstrados com a petição inicial, a fls. 52 e seguintes.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JUGO PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida ao pagamento de R$ 3.843,70, que deverá ser corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros contados da citação; e condenar à abstenção da comercialização de rolamentos 'recuperados-falsos', com a marca da autora, retirando dos produtos, embalagens e documentos utilizados a marca das autoras, identificando os rolamentos com a expressão 'recuperado', sob pena de multa de R$ 100,00 por produto identificado com o nome das autoras e em desacordo com a obrigação ora fixada.

Sucumbente, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.
