

SENTENÇA

Processo nº:0035152-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:LUIZA SHAHINI DE ALMEIDA PEREIRA
Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a bagagem levada pela autora no voo entre o aeroporto Santos Dumont (no Rio de Janeiro - RJ) e o aeroporto de Congonhas (na Capital - SP) foi extraviada.
A responsabilidade civil da empresa-ré, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do art. 14, caput, e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), pelo vício na prestação do serviço de transporte aéreo de pessoas e coisas.
Observe-se que a obrigação primordial da ré, na espécie, era transportar de forma adequada e segura não só a autora como a bagagem desta, da cidade do Rio de Janeiro para a cidade de São Paulo.
Aliás, o art. 734 do Código Civil dispõe que ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor, na hipótese, é, de outra parte, inafastável, por ser norma especial incidente sobre as relações de consumo ? como a presente entre autora e ré ?, de ordem pública e interesse social (art. 1º do Código de Defesa do Consumidor), fundada, aliás, em norma constitucional (art. 5º, XXXII, da Constituição Federal).
Assim, foi derrogado o regime previsto na Convenção de Varsóvia, notadamente no que concerne à tarifação da indenização, prevista nesta última.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Incontroverso o extravio da bagagem, cabe indagar qual a legislação aplicável, para fixação do valor da indenização. Embora já se tenha entendido que, aos casos de extravio de bagagem de passageiros, aplicar-se-ia a indenização tarifada da Convenção de Varsóvia, com o advento da Constituição Federal de 1988 e do Código de Defesa do Consumidor, não prevalece, nessa hipótese, a limitação da responsabilidade do transportador aéreo. A defesa do consumidor é dever do Estado previsto no artigo 5º, inciso XXXII da Constituição Federal, tendo a legislação especial instituído a Política Nacional das Relações de Consumo e o sistema de proteção ao consumidor, como forma de o Estado promover o equilíbrio nas relações de consumo. Nesse sentido, consagrou a regra da responsabilidade objetiva do fornecedor (lei n. 8.078, de 11.9.90, art. 14) e o princípio da reparação integral dos danos causados ao consumidor (art. 6º, inc. VI). O sistema de limitação da responsabilidade previsto no artigo 22 da Convenção de Varsóvia não se coaduna, portanto, com o preceito Constitucional acima referido, nem com o sistema existente de proteção ao consumidor promovido pelo Estado, devendo ser afastado nos casos em que se caracterize a relação de consumo. Na hipótese dos autos, existe relação dessa natureza, tendo em vista ser a autora destinatária final do serviço prestado pela ré. Dessa forma, a indenização deve ser fixada de acordo com o Código de Defesa do Consumidor (cfr. REsp. n. 786.609-DF, STJ, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 18.9.08, in DJe de 28.10.08; AgReg. no REsp. n. 827.374-MG, STJ, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 4.9.08, in DJe de 23.9.08; REsp. n. 612.817-MA, STJ, 4ª T., Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 20.9.07, in DJU de 8.10.07, p. 287; AgReg. no REsp. n. 309.836-MG, STJ, 3ª T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 18.8.05, in DJU de 12.9.05, p. 315; REsp. n. 538.685-RO, STJ, 4ª T., Rel. Min. Barros Monteiro, j. 25.11.03, v.u., in DJU de 16.2.04, p. 269; REsp n. 269.353-SP, STJ, Rel. Min. Castro Filho, j. 17.6.03, v.u., in DJU de 17.6.02, p. 184).? (TJSP, 22ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 991.08.090383-6, j. 28/04/2010, Relator então Desembargador Roberto Bedaque ? grifou-se).
Os prejuízos materiais alegados pela autora, relacionados à mala em si, às roupas e aos objetos nela existentes estão discriminados na relação juntada a fls. 16/17 e nos comprovantes dos valores respectivos (fls. 21/80). 
Deve-se anotar que os pertences listados pela autora como aqueles constantes da mala extraviada (fls. 16/17) são compatíveis com o tipo de viagem realizada e com o perfil sócio-econômico da viajante, sem comprovação ou indício de má-fé na descrição do conteúdo das bagagens ou dos preços correspondentes aos pertences extraviados.
Entretanto, alguns dos objetos lá mencionados e certamente contidos na bagagem extraviada não merecem indenização.
Com efeito, o óculos de grau (no valor de R$ 1.100,00 ? fls. 19) e os carregadores de telefones celulares e tablet (mencionados a fls. 17) não poderiam ter sido despachados.
Com efeito, tratava-se de objetos frágeis e de elevado valor e, como tais, deveria ter sido levados na bagagem de mão.
Nesse sentido são os vários avisos afixados nos balcões das companhias aéreas, bem como os constantes dos websites das empresas.
Assim, se a autora optou por despachar referidos objetos em sua bagagem, sem informar à companhia aérea previamente o respectivo conteúdo, o fez por sua conta e risco, fugindo, aliás, do que ordinariamente se verifica.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso semelhante: ?Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Furto de aparelho eletrônico que se encontrava em bagagem despachada - Ausência de comprovação do referido despacho - Ônus do qual o autor não se desincumbiu,- nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil ? Disponibilização, pela empresa aérea, de informações referentes aos itens que devem ser despachados em bagagem de mão - Dever de indenizar afastado - Danos materiais e morais não configurados - Ação- improcedente - Apelação provida?. (TJ-SP, Apelação nº 9086877-43.2007.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Reynaldo, j. 11/03/2009).
Assim sendo, a autora não tem direito ao ressarcimento dos valores do óculos de grau (R$ 1.100,00) e dos carregadores.
Em consequência, a indenização pelos danos materiais deve ser fixada em R$ 5.605,06.
Por sua vez, os danos de ordem moral, decorrentes do extravio de bagagem, são inegáveis, não se podendo falar em meros aborrecimentos, notadamente se se considerar o sentimento de impotência e frustração da autora, ao retornar a São Paulo e constatar que a mala antes despachada não estava lá.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
À falta de critério legal preestabelecido para o arbitramento do valor dano moral, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar OCEANAIR LINHAS ÁEREAS S/A - AVIANCA a pagar à autora, a título de indenização por dano materiais, a quantia de R$ 5.605,06 (cinco mil, seiscentos e cinco reais e seis centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 282,10, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
