

Processo:0035974-06.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jurandir Bezerra da Silva
Requerido:Banco Volkswagen S/A


Conclusão: 23.3.2012





Vistos, com dispensa de relatório, nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1995.



Jurandir Bezerra da Silva move ação de indenização, por danos materiais e morais, em face Banco Volkswagen S.A. pelo ajuizamento de ação de busca e apreensão, referente ao financiamento de automóvel, julgada improcedente, malgrado a apreensão liminar do bem.
Nesse contexto, não vinga a afirmação do Autor de que a ação de busca e apreensão foi, singelamente, julgada improcedente, pois, na verdade, esse veredicto teve como fundamento, isso sim, a purgação da mora aceita como bastante pelo MM Juízo onde aquele feito teve curso (fls 31/39).
Inviável, portanto, admitir a tese de ter experimentado prejuízos materiais pelo cumprimento da liminar naquele processo.
De outro turno, malgrado o documento de fls 36 de ciência da inscrição de seu nome como inadimplente no prazo de 10 dias, nada consta dos autos que permita concluir que o desdouro foi, de fato, consumado, certo que o documento de fls 42 atesta o contrário.
Do exposto, julgo improcedente o pedido.
Sem custas e honorários nesta fase.
Pub., Reg., e Int., arquivando-se oportunamente com as cautelas de estilo.
São Paulo, d.s.

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
