

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035269-71.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vivian de Menezes Souza, CPF 224.021.988-26
Requerido:Decolar.Com Ltda
Data da audiência:15/01/2013 às 15:15h




Aos 15 de janeiro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistido(a) pela Dra. Darci Souza dos Reis, OAB/SP 79.798 (convênio DPE/OAB  ofício nº 41932/2012) hoje plantonista, bem como a requerida, pela preposta Sra. Marlí Ester Arantes, RG. 10.662.935-9, acompanhada pela advogada Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento uma vez que a celebração do negócio jurídico fora feita com a ré. Além disso o valor pleiteado se dá em razão de erro na emissão da passagem que fora feita pelo site da requerida. No mérito o pedido merece acolhimento em parte. A autora comprou passagem de São Paulo para Salvador no valor de R$ 587.54 e após a realização do negócio verificou que a emissão da passagem fora feito com destino para o RS e não para a Bahia em razão da impossibilidade de solução comprou nova passagem da empresa Azul no total de R$ 603,24 e não viu devolvido o valor pela decolar. Os e-mails juntados aos autos comprovam que autora tentou contato com a empresa inúmeras vezes e não conseguiu a devolução do valor da passagem. Assim, considerando que houve erro na emissão pela ré merece acolhimento o pedido de devolução do valor integral da passagem adquirida posteriormente para substituição da primeira no valor total de R$ 603,24, com as correções de estilo.  Não se há de falar em devolução do valor em dobro, pois inaplicável ao caso concreto o art. 42 parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso de que se cuida, uma vez que a autora adquiriu passagem aérea de empresa diversa, realizou a viagem e cumpriu os compromissos agendados. Apesar do dissabor do fato, consistente na desídia da ré em devolver o valor pleiteado, não se há de falar em ocorrência de dano moral pois não abalado profunda e duradoramente o direito de personalidade da autora. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 603,24, corrigidos desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
