

SENTENÇA

Reclamação:0035488-33.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:João Alves da Costa
[Tipo Completo da Parte Passiva:Faculdades Metropolitanas Unidas - FMU, Carlos Eduardo Trassatte de Oliveira
  
Autos nº 0035488-33.2011.8.26.0001
Requerente: João Alves da Costa
Requeridos: Carlos Eduardo Trassatte de Oliveira e Outra

João Alves da Costa moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de acidente de trânsito em face de Carlos Eduardo Trassatte de Oliveira e Faculdades Metropolitanas Unidas - FMU, alegando, em síntese, que na data de 06 de janeiro de 2011, às 10 horas e 15 minutos trafegava com seu automóvel Volkswagenm Pólo no túnel Anhangabaú, sentido Zona Norte, na última faixa de rolamento da direita, quando repentinamente foi abalroado pelo automóvel Fiat Ducato Cargo, na traseira direito de seu automóvel, levando ao conseqüente capotamento. Aduziu que o automóvel dos requeridos, conduzido pelo primeito requerido, que trafegava em alta velocidade, na faixa da direita, tentou ultrapassar através do recuo para parada de ônibus, porém não atingiu velocidade necessária e ao retornar para a última faixa da direira não conseguiu frear atingindo a traseira direita do automóvel do requerente. Aduziu, ainda, que foi constatado que o primeiro requerido trafegava com automóvel onde estava estampado, em sua lataria, a marca da segunda requerida.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/49.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação a qual restou infrutífera (fls. 65).
Citados, os requeridos apresentaram contestações tendo o requerido Carlos Eduardo sucitado ilegitimidade passiva, alegando ser mero empregado da ré, a qual requereu a improcedência da ação, e a condenação do autor uma vez que a colisão de seu por culpa do mesmo. Por sua vez, a requerida, contestou alegando que o acidente se deu por culpa presumida do autor e pugnou pela improcedência da ação.
É o relatório. Fundamento e decido.
Conheço diretamente do pedido, por se tratar de questão de fato e de direito, que dispensa a produção de provas em audiência (Código de Processo Civil, artigo 330, incisos I,  do Código de Processo Civil ). 
Em que pese o requerimento de realização de prova pericial, neste momento tornaria inócua,  diante de toda a documentação trazida nos autos (boletim de ocorrência PM, boletim de ocorrência, fotografias e demais). Outrossim, o decurso do tempo impediria eficaz produção dessa prova.
Relativamente à ilegitimidade passiva de parte argüida por Carlos Eduardo Trassattte de Oliveira, já foi decidida na audiência de conciliação.
No mérito, a controvérsia gira em torno de acidente de trânsito envolvendo os veículos de propriedade das partes deste litígio e que culminou em prejuízos pela parte autora experimentados, cuja comprovação se faz pela documentação encartada aos autos, principalmente as fls.39/44. 
A ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, tem-se que restou provado nos autos que o veículo da empresa requerida, que era conduzido por Carlos Eduardo Trassatte de Oliveira, colidiu com a traseira do veículo da parte autora. 
Os danos no veículo da requerente ocorreram por culpa exclusiva do preposto da requerida, que não tomou a devida cautela ao dirigir o veículo.
O boletim de ocorrência juntado aos autos informa que ?no interior do túnel do Anhambaú, o veículo Fia Ducato conduzido pela parte acabou colidindo na traseira do VW/Pólo da vítima que com o impacto acabou capotando?
Deve prevalecer, pois, no caso, a presunção de responsabilidade daquele que colide seu veículo na traseira de outrem. Aplica-se ao caso o seguinte entendimento: ?PROCESSO CIVIL/CIVIL APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA PRESUNÇÃO DO BOLETIM DE OCORRÊNCIA DE ACIDENTE DE TRÂNSITO NÃO ELIDIDA INVASÃO DE VIA PREFERENCIAL INOBSERVÂNCIA DA PLACA DE PARADA OBRIGATÓRIA COLISÃO CAUTELA DESATENDIDA CULPA EXCLUSIVA DO MOTORISTA DEVER DE REPARAR O DANO RECURSO NÃO PROVIDO SENTENÇA MANTIDA 1. Apelação cível em ação regressiva de cobrança. 2. O boletim de ocorrência de acidente de  trânsito goza de presunção juris tantum de verdade dos atos jurídicos em geral, ou seja, em caso de ausência de prova robusta em sentido contrário, prevalecem como verdadeiras as informações nele contidas (RESP 4365/RS), que no caso é a de que o acidente foi ocasionado em virtude da atitude culposa do condutor apelante ao desobedecer a placa de parada obrigatória. 3. Age com culpa exclusiva o condutor que invade a via preferencial, tal como no caso em análise, entendimento que vai ao encontro da jurisprudência deste egrégio tribunal de justiça, merecendo destaque, ainda, a disposição inserta no art. 44 do CTB, disciplinando a conduta dos motoristas de forma a garantir a passagem de pedestres e veículos que possuem o direito de preferência, como era o caso do veículo segurado, prudência desatendida na atitude do apelante 4. Caracterização do nexo de causalidade ante a relação existente entre a conduta culposa do motorista apelante e os danos suportados pela seguradora apelada, tendo em vista que esta foi obrigada a reparar o prejuízo sofrido pelo segurado decorrente do acidente causado por aquele. 5. Apelação não provida. Sentença mantida in totum. (TJES AC 024040194128 2ª C.Cív. Rel. Des. Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon J. 05.12.2006)JCTB.44.? 
Assim, não há como imputar ao autor culpa pelo acidente narrado. Os prejuízos pela parte autora experimentados, foram comprovados pelos documentos de fls.39/44, perfazendo um total de R$ 29.800,00 (fls.11). 
Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor, vez que a hipótese é de simples acidente de veículos, sem qualquer outra repercussão além dos próprios danos materiais sofridos, mencionados acima. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS AC-O 2005.003414- 7/0000-00 Campo Grande 1ª T.Cív. Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves J.08.05.2007).?
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo  parcialmente procedente a ação promovida para condenar Carlos Eduardo Trassatte de Oliveira e Faculdades Metropolitanas Unidas - FMU a pagarem solidariamente ao autor  João Alves da Costa a quantia de R$ 29.800,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data dos efetivos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês devido desde a citação e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do débito, devidamente corrigido.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.

Paulo Henrique Stahlberg Natal
   Juiz de Direito - auxiliar
