

SENTENÇA

Processo nº:0035848-53.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Mercedes da Silva
Requerido:Lojas Insinuante Ltda
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Pretende a autora a devolução de quantia paga por aparelho televisor adquirido, pago e não recebido, bem como condenação da requerida em danos morais.
Com efeito, a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que efetivamente entregou o bem à autora ou da culpa exclusiva desta pela não entrega. Não o fez.
Limitou-se a afirmar que tentou entregar a TV por diversas vezes, sem êxito, sem qualquer comprovação do alegado.
Considerando-se que a autora sustenta que adquiriu e efetuou integralmente o pagamento do produto e, mesmo assim,  não o recebeu até hoje, considerando-se que há hipossuficiência da parte autora, de rigor a inversão do ônus da prova e a constatação de que não estão acostados aos autos quaisquer documentos que demonstre a regularidade da conduta da requerida. 
Assim, forçoso se reconhecer o direito da autora à desconstituição do contrato e devolução da quantia paga, devidamente corrigida.
Ainda, em relação aos danos morais, embora esta Magistrada entenda normalmente que discordância em relações comerciais não acarretam prejuízos morais, o presente caso é diferente.
A autora adquiriu uma TV no valor de R$ 1.299,00, em dez prestações de R$ 129,90, em 12 de fevereiro de 2011. Pagou todas as prestações e não recebeu o bem até hoje, ou seja, mais de um ano depois, nem tampouco a quantia paga foi-lhe devolvida.
Patente o descaso da empresa requerida com o consumidor, que passou dez meses vendo o valor do bem adquirido ser descontado de seu cartão de crédito, sem que pudesse desfrutar de sua aquisição. Ademais, nem mesmo poderia a consumidora adquirir outro equipamento, já que o valor pago não lhe foi devolvido, em que pese ter sido cobrado.
Assim, entendo configurado o abalo moral, visto que, no presente caso, o aborrecimento causado pela requerida com sua conduta fugiu à normalidade.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00. Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pelo autor e para reprimir a conduta da ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, bem como condenar a requerida à devolução da quantia paga, ou seja, R$ 1.299,00 (mil duzentos e noventa e nove reais), devidamente corrigida desde a data de pagamento e acrescida de juros de 1% ao mês, bem como condenar  ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Indevido o pagamento de custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I.

São Paulo, 01 de junho de 2012.
