

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:CRISTIANO FERNANDES DOS SANTOS
:Aerolineas Argentinas S.A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos iniciais são improcedentes.
Alega o autor, em síntese, ter contratado com a companhia aérea requerida vôo, o qual foi cancelado, em vista do fechamento do aeroporto Internacional "Teniente Luis Candelaria", desde 04 de junho de 2011, data em que o vulcão Puyehue entrou em erupção, deslocando-se, por dois dias, entre aeroportos e rodoviárias, para chegar ao seu destino final, sem qualquer apoio da ré.
Continua, argumentando que a ré faltou com o dever de informação quanto à erupção do vulcão e fechamento do aeroporto, não tendo sido o autor prevenido das consequencias que poderiam advir de tal circunstância.
Relata o autor que esta situação lhe ocasionou prejuízos materiais e danos morais.
Sem razão, contudo.
É incontroverso nos autos o fechamento do aeroporto, bem como não se poderia exigir da requerida que previsse consequencias futuras quanto às condições climáticas e naturais do referido vulcão.
Desta feita, evidenciada, no caso em tela, a excludente de responsabilidade da requerida, consistente em força maior, evento externo que não dependeu de sua vontade e que, em consequência, afasta o nexo de causalidade com os danos descritos na inicial.
Neste sentido, já decidiu a Quinta Câmara de Férias de Julho de 2004 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, na apelação nº Apelação Sem Revisão 1241227200, Relator Juiz Elcio Trujillo, j. 28/07/2004, cuja ementa segue: 
?DANO MORAL - Indenização - Atraso da vôo - Fechamento do aeroporto por razões climáticas - Atraso que motivou perda da participação em campeonato - Condição estranha ao contrato de transporte - Risco do transporte aéreo - Dano moral, não demonstrado e não caracterizado - Decisão mantida - Recurso lmprovido?.
Vale transcrever a fundamentação contida na v. decisão, aplicável ao caso em tela:
?Ora, sabido é que qualquer fechamento de aeroporto, principalmente, aqueles que contam com elevado número de pousos e decolagens, motiva problemas de toda ordem, inclusive, maior tempo para retomada da rotina dos vôos, em razão de envolver manutenção no solo, em diversos outros pontos, das aeronaves.
E sabido é que tais medidas surgem em segurança do vôo e consequentemente, do próprio passageiro.
A responsabilidade do transportador é objetiva e tem ele o dever de executar o contrato de transporte com segurança. 
E disso cuidou.
O fechamento do aeroporto foge ao limite de atuação da empresa transportadora."
Deste modo, não se sustenta a alegada violação de direito de informação, mesmo porque, quem se submete à viagem aérea, tem pleno conhecimento dos riscos de atraso por problemas ambientais, sendo notória a situação do vulcão relatada na inicial.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 463,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.    São Paulo, 18 de outubro de 2012
