

SENTENÇA

Processo nº:0035829-07.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Icomon Tecnologia Ltda
Requerido:Osvaldo de Castro Souza

CONCLUSÃO

Em 21 de Julho de 2014.  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES.  Eu (Márcia Prata Braconi), Ass.Judiciário. 

Vistos.
Icomon Tecnologia Ltda. ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 40), contra Osvaldo de Castro Souza pretendendo a condenação deste por danos materiais no importe de R$1.650,00 (danos emergentes) e R$1.503,94 (lucros cessantes), afirmando que, no dia 19.02.2012, por volta das 18:20, o veículo GM/Celta, placas ATT-8158, de sua propriedade, encontrava-se estacionado na Rua Travessa Francisco Manara, quando foi abalroado em sua parte traseira pelo veículo GM/Celta, placa ATT 8158, conduzido pelo réu, que dirigia de forma imprudente e negligente, tendo se evadido do local.  O automóvel era utilizado em serviços externos, e o período de conserto causou lucros cessantes à autora, pela privação de utilização do veículo.
Trouxe os documentos de f. 23/46.
Citado (f. 82), o réu deixou de apresentou contestação (f. 83).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso quanto aos fatos narrados na inicial.
Soma-se à revelia a extensa prova documental, em especial o boletim de ocorrência da Polícia Militar de f. 23/24, indicando colisão traseira.
O pedido é parcialmente procedente.
É incontroverso que a colisão ocorreu quando o veículo da autora encontrava-se estacionado.
Ocorre que, havendo colisão contra veículo parado, ainda mais na região traseira, a presunção de culpa aplica-se contrariamente ao requerido, seguindo as regras de experiência quanto ao que de ordinário ocorre (art. 335 do Código de Processo Civil). 
Os danos emergentes comportam acolhimento.
A autora demonstrou os gastos que teve com o veículo por meio de documento, juntadas a f. 40 (R$1.650,00). Ou seja, o gasto foi devidamente comprovado. Não se trata de mera estimativa de dano, que exigiria orçamentos variados para a sua aferição.
Os lucros cessantes requeridos pela autora não podem ser acolhidos.
O único indício de prova que foi demonstrado nos autos é uma declaração unilateral e, portanto, frágil (f. 42/44) que não tem o condão de provar os alegados lucros cessantes, os quais para serem indenizáveis, devem ser fundados em bases seguras.  
As bases seguras de aferição consistiriam na juntada de balencetes e declarações de imposto indicando os ganhos da requerente mês a mês, e a redução justo no período de paralisação do veículo por meros 02 dias.
Neste sentido, voto proferido pelo E. Des. Ferraz Felizardo, no julgamento do recurso de apelação nº 9186018-98.2008.8.26.0000.
" ... O prejuízo exige a prova de sua ocorrência (o que "efetivamente" perdeu), ou seja, deve atingir um bem jurídico que, naquele momento, compunha a atividade lucrativa de que  se diz lesado... Os lucros cessantes devem ser demonstrados por provas coerentes e robustas, na fase de cognição do processo. É insuficiente a prova unilateral ou alegação fincada na possibilidade ou na previsão de que se teria alcançado. Lucros cessantes alegados e não provados, não ensejam indenização."

Estabelece o atual Código de Processo Civil que incumbe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito, assim não tendo comprovado a autora os alegados lucros cessantes, não pode ser o réu condenado a seu pagamento.
Os juros moratórios incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos do art. 398 do Código Civil e da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual".
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente em parte os pedidos iniciais para condenar o réu ao pagamento do valor de R$1.650,00 a título de danos materiais emergentes, atualizáveis monetariamente a partir da data do desembolso (10/05/2012 - f. 41), com juros legais de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da data do evento (19.02.2012).
Julgo improcedente o pedido de lucros cessantes.
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  21 de Julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
