

SENTENÇA

Processo nº:0035569-20.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Antonio Juvencio da Silva Neto
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira








VISTOS.

ANTONIO JUVENCIO DA SILVA NETO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter sofrido danos morais em razão de indevida inscrição de débitos de IPVA de veículo que foi de sua propriedade junto ao CADIN. Infomou que o veículo referido foi apreendido pela polícia em 1.993, em face de adulteração do chassis. Não obstante, em 2.009 foi surpeendido com a cobrança de IPVA do aludido veículo relativo aos anos de 2.001 e 2.002, tendo os débitos respectivos sido inseridos no CADIN. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja a ré condenada ao pagamento de 100 vezes o valor inscrito, a saber, R$ 38.372,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido para impedir a publicidade da anotação referida.

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, na qual informou que há débito pendente de pagamento, razão pela qual a inscrição foi correta. Aduziu, por fim, que não é devida reparação em razão dos fatos tratados na presente ação.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Comprovou o autor nestes autos que teve apreendido veículo de sua propriedade em 1.993 pela polícia, não havendo notícia de restituição posterior.

Com efeito, neste sentido nada informou a requerida, razão pela qual presume-se que o veículo não foi objeto de devolução e, por consequência, que o requerente perdeu a posse e a propriedade do bem.

Desta feita, não poderia a requerida ter efetuado o lançamento do IPVA respectivo nos anos de 2.001 e 2.002 em nome do autor, porquanto ausente o fato gerador, a saber, a propriedade de veículo automotor.

E, por conseguinte, indevida se revela a inscrição do crédito tributário referido junto ao CADIN, a qual, uma vez ocorrida, acarreta a presunção de existência de dano moral em favor do prejudicado.

Com efeito, os danos derivados de ofensa e abalo ao crédito, oriundos de anotações negativas enviadas aos serviços de restrição ao crédito, são consubstanciados na frustração de ?expectativas de aquisição, ou de ganho, ou a pressupostos para o aumento de capital, ou de vencimentos, ou de aperfeiçoamento profissional, ato ilícito absoluto? (cf. Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 2ª ed., Tomo  LIII/238, § 5.510, nº4, 1996).

E, assim, eles derivam da simples violação do direito, ou seja, são do tipo damnum in re ipsa, donde exsurge a desnecessidade de prova específica de prejuízo.

Ademais, infirmando a desnecessidade de reflexos patrimoniais para a configuração do dano moral em casos de abalo de crédito, o festejado jurista Yussef Said Cahali discorre sobre o assunto, em sua obra Dano Moral, 2ª edição revista e atualizada, p. 426: ?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ.?

Sobre o tema, oportuno trazer à colação os seguintes julgados:


"ADMINISTRATIVO INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN INCABÍVEL A ESTA CORTE A APRECIAÇÃO DE VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO CONFIGURADO AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO (SÚMULA 211/STJ) DANO MORAL PRESUMIDO REVISÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO REEXAME DE MATÉRIA DE PROVA (SÚMULA 07/STJ). 1. Descabe ao STJ, em recurso especial, apreciar alegação de ofensa a dispositivos constitucionais. 2.Não ocorre ofensa ao art. 535, II, do CPC, se o Tribunal de origem decide, fundamentadamente, as questões essenciais ao julgamento da lide. 3. A falta de prequestionamento da matéria suscitada no recurso especial, a despeito da oposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial (Súmula 211 do STJ). 4. O reconhecimento do nexo causal implica no reexame do contexto fático-probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 5. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido. 6. Pacífico neste Tribunal o entendimento de que a revisão do valor da indenização a título de danos morais esbarra no óbice da Súmula 7/STJ, exceto nos casos de valores irrisórios ou exorbitantes, o que não se afigura no caso concreto, no qual se arbitrou a quantia de R$ 4.180,00 (quatro mil, cento e oitenta reais). 7. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, não provido."


"PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OFENSA AO ART. 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. MANUTENÇÃO DE INSCRIÇÃO NO CADIN CONTRARIANDO DECISÃO JUDICIAL QUE DETERMINAVA SUA EXCLUSÃO. DANO MORAL CONFIGURADO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 1. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC. In casu, o Tribunal de origem expressamente abordou os pontos suscitados pela agravante nos Embargos de Declaração opostos. 2. Na hipótese dos autos, foi deferida tutela antecipada ao agravado estabelecendo a sua exclusão do Cadin. Entretanto, não houve o tempestivo cumprimento da decisão judicial. 3. O STJ firmou o entendimento de que a inscrição indevida no cadastro de inadimplentes gera o dever de indenizar o dano moral. Por analogia, a manutenção indevida no Cadin, contrariando decisão que deferiu tutela antecipada que determinou a exclusão da inscrição, também dá ensejo à indenização por danos morais. 4. O Tribunal a quo afirmou, com base na prova dos autos, não ter a agravante cumprido tempestivamente a decisão que ordenou a exclusão do Cadin. A revisão desse entendimento implica reexame de fatos e provas, obstado pelo teor da Súmula 7 do STJ. 5. Agravo Regimental não provido."


Assim, demonstrada a existência de anotação indevida junto ao órgão de restrição ao crédito estatal, desnecessária se faz a comprovação dos prejuízos morais sofridos pelo autor.

Nesta toada, inafastável se revela a responsabilidade objetiva do Estado, preconizada no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, face a presença de dano causado por agente estatal, e nexo causal.

Passo, pois, à fixação do valor da indenização.

E, nesta senda, é cediço que o arbitramento judicial do valor da indenização deve considerar as conseqüências do episódio, a posição sócio-econômica das partes envolvidas, e a necessidade de estabelecer-se um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada, e repressivo-censório da conduta ilícita, a fim de evitar novas e desagradáveis práticas congêneres.

Não obstante, deve pautar-se pela moderação e serenidade, a fim de impedir que a indenização se transforme em fonte de espoliação e enriquecimento ilícito.

E, no caso em comento, considerando não haver informação precisa sobre quanto tempo a anotação de débito permaneceu no CADIN, eis que o autor afirmou apenas ter recebido a notificação de pagamento do IPVA em 2.009, reputo adequada e condigna à reparação do abalo sofrido, a indenização de R$ 6.780,00 (valor equivalente a 10 salários mínimos atualmente vigentes).        

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.780,00 (equivalente a 10 salários mínimos atualmente vigentes), acrescidos de juros de mora, a partir da citação, e correção monetária, a partir da data desta sentença, ambos calculados nos termos do artigo 1º-F, da Lei 9.494/97, com a redação que lhe deu a Lei 11.960/09, ou seja, de acordo com o índice da remuneração básica das cadernetas de poupança.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes, em proporções iguais, com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como suportarão os honorários advocatícios respectivos.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

Deixo de remeter os autos para reexame necessário, nos termos do que dispõe o artigo 475, § 2º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2013.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
