

SENTENÇA

Processo nº:0035898-20.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thais Jurema Silva
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
FUNDAMENTO E DECIDO.
Quanto ao pedido de reparação por danos materiais, do que se verifica do documento de folhas 70, a quantia objeto dos saques discutidos na ação já foi ressarcida pelo banco requerido, sendo de se reconhecer perda superveniente do objeto e, portanto, falta de interesse de agir.
Resta analisar o pedido de indenização por danos morais.
E, quanto a ele, não vinga o pedido inicial.
A prova colhida não conduz à necessária certeza de efetiva falha da instituição financeira requerida, visto que existem fortes indícios de que a quantia em discussão foi sacada por parente da parte autora. Neste sentido, observa-se que a requerente, ouvida depoimento pessoal, reconheceu seu sobrinho como sendo a pessoa constante de fotos do terminal de auto-atendimento da ré, obtidas no momento dos saques em discussão.
De qualquer forma, ainda que se reconheça que a falha foi praticada pelo banco, não foi produzida prova de que o dano tenha ultrapassado a esfera meramente patrimonial da parte autora, atingindo sua esfera jurídica subjetiva.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Com efeito, a prova documental carreada aos autos, aliada ao baixo valor do saque, não permite inferir, por si só, tenha o episódio tido o condão de causar expressivos problemas de ordem profissional à requerente.
Desta forma, ainda que não se negue tenha havido, de fato, aborrecimentos e transtornos, a ausência de comprovação de repercussões de maiores gravidades, ônus que competia à autora, nos termos do art. 333, I do CPC, impede sua configuração como danos morais.
Posto isso, julgo extinto, sem resolução do mérito, ante a perda superveniente do interesse de agir, nos termos do art. 267, VI do CPC, o pedido de indenização por danos materiais e, ainda, julgo improcedente o pedido de reparação por danos morais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 299,55. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I. 
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
