

DESPACHO
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0035108-55.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliege Brito da Silva e outros
Requerido:Itau S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 10 de junho de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 

 

Vistos, etc.

ELIEGE BRITO DA SILVA, PAULO ROBERTO BRITO DA SILVA, SAMILLY BRITO DA SILVA ingressaram com ação civil contra ITAÚ S.A. destinada a cobrança de seguro relativo a DIT e pagamento de auxílio cesta-básica, indenização por morte bem como indenização por danos morais.

A ré foi citada (fls. 45/46) e ofertou defesa (fls. 47/108) onde alega: a) falta de interesse processual; b) inexistência de previsão contratual para pagamento de DIT; c) previsão de indenização por morte e cesta básica; d) necessidade de apresentação de todos os documentos necessários para o pagamento de indenização; e) inexistência de dano moral; f) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 112/115), o feito foi saneado (fl. 116), houve manifestação do parquet (fl. 117 verso e 130).

Em memorial a requerida manifestou-se (fls. 124/129) reiterando sua manifestação anterior, enquanto que o Ministério Público opinou pela procedência parcial dos pedidos (fls. 139/144), sem que houvesse manifestação dos autores.

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação destinada a cobrança de valores relativos a seguro.

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Na presente demanda reclamam os autores de falta de pagamento de cobertura securitária, o que os lança como consumidores do serviço bancário (artigo 2º do CDC), tornando plenamente aplicável à lei 8.078/90, já que a ré enquadra-se na categoria de fornecedora (artigo 3º, §2º, do mesmo diploma legal).

Desta forma o pedido há de ser analisado sob a ótica consumerista.

Há de se salientar que Roberto Barreto da Silva estava protegido pela apólice 3300793 da requerida.

Na defesa sustenta a autora que o contrato não previu a diária de incapacidade temporária em prol do Segurado Roberto.

A interpretação do contrato havido entre as partes não escapa, ainda, ao preceito contido no artigo 112 do Código Civil e artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

O prospecto de fl. 13 indica a existência de auxílio cesta básica e Diária de Incapacidade Temporária ? DIT mas não há menção ao contrato pelo qual Roberto estaria protegido.

Intimada, a requerida exibiu o seguro do qual fazia parte Roberto Barreto da Silva (fl. 103/108).

O período de internação entre 24.02.11 e 28.03.11 está coberto pelo contrato de fl. 106, onde há cobertura de morte, morte acidental, invalidez, morte de filhos e cesta básica.

Há, entretanto, previsão nas condições Gerais da Diária de Incapacidade Temporária (fl. 90), e também na apólice 3.125.388 (fls. 99/102) onde estabeleceu-se, claramente, no item 5.6: A cláusula de DIT que trata o subitem 4.1.4, garante ao componente principal afastado pelo INSS por doença ou acidente, a recomposição dos ganhos mensais em caso de afastamento superior a 30 dias. A indenização passa a ser devida a partir do 16o dia do afastamento e por no máximo 180 dias.

Tal circunstância já afastaria o direito em relação ao primeiro período.

Ocorre, entretanto, que o item 5.6.1 previu: A cláusula DIT será concedida somente aos componentes titulares com salário superior a R$3500,00. O limite da diária é de R$700,00

O documento trazido pelos autores a fl. 123 demonstra, claramente, que Roberto não recebia mais de R$3500,00 e, portanto, não tinha cobertura da referida indenização.

Afasta-se, assim, também a pretensão em relação à DIT no período de internação entre 05.07.11 e 12.08.11.

O auxílio cesta ?basica é devido quando há óbito do segurado titular (fl. 100), assim como o próprio seguro de vida.

Tais coberturas são reconhecidas pela ré a fls. 107.

A falta de pagamento destas verbas não se sustenta, sob a alegação de falta de apresentação de documentos na esfera administrativa ou , mesmo nesta ação. 

Até mesmo em razão da boa fé-objetiva exige-se o pagamento pois é evidente que os autores detém o direito ao recebimento dos valores decorrentes de tais coberturas (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Comprovado o óbito (fl. 12) e vigindo a apólice naquela data, é cabível a condenação da ré ao pagamento dos valores previstos a fl. 107.

Os valores devem ser corrigidos monetariamente a partir da data do óbito, nos termos do item 22, a, de fl. 92.

No que se refere ao dano moral, não há guarida para a pretensão dos autores.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

Inicialmente há de se salientar que não houve demonstração de que toda a documentação prevista a fls 87/92 foi entregue à seguradora.

Isso pois nenhum documento de época indica a entrega da documentação para a obtenção do seguro.

Em verdade nenhum documento demonstra que houve a solicitação do pagamento, o que inviabiliza, mesmo em tese, a obtenção de indenização.

A importunação sofrida pelos autores, na demora para o pagamento da indenização, máxime quando não se comprova que houve cumprimento de todas as normas administrativas, situa-se na esfera do mero aborrecimento e, por isso não é suficiente para configurar dano moral indenizável.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, 

que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:

 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Rejeito, assim, a pretensão ao dano moral.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do ajuizamento da demanda nos termos dos artigos 219 do Código de Processo Civil, 406 do Código Civil e 161, §2º, do Código Tributário Nacional, interpretados de forma associada.

 Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de: a) rejeitar o pedido de pagamento da DIT pelo assegurado não contar com salário superior a R$3500,00, requisito para a benesse; b) rejeitar o pedido de indenização por dano moral, consubstanciando a demora no pagamento em mero aborrecimento, máxime por não se demonstrar ter cumprido todas as normas administrativas para pagamento do seguro; c) condenar a requerida ao pagamento de Auxílio-Cesta Básica no valor de R$1200,00 e indenização pelo óbito de Roberto Barreto da Silva no valor de R$33.994,82, atualizados e com juros na forma supra indicada.

Considerando a sucumbência recíproca, com afastamento de parte dos pleitos, equivalente a aproximadamente 50% do valor patrimonial perseguido, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, cada parte arcará com ½ das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios na forma da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.

P. R. I.

Itaquera, 11 de junho de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
                 Juiz de Direito
