

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0035620-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor:Marlos Valdelam Floriano, CPF 013.943.938-22
Advogado:Eliana Castro, OAB/SP 261.605
Réu:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:26/02/2013 às 14:00h



Aos 26 de fevereiro de 2013, às 14:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente o autor e sua advogada. Ausente o banco réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo, inicialmente, que, devidamente citado e intimado, por ocasião da audiência de conciliação (fls. 35), o réu não compareceu à sessão de conciliação, instrução e julgamento, nem justificou a sua ausência ou apresentou contestação.  E de acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. Vê-se, assim, que, pela Lei nº 9.099/95, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito, de modo que reputo o réu revel. Não bastasse, em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia ao Banco demonstrar que foi o autor quem, efetivamente, contraiu o malfadado empréstimo, que ele não reconhece e nega autorização ou participação. Nesse passo, considerando a ausência de prova por parte do Banco a infirmar o alegado pelo autor, infere-se que o serviço prestado pelo banco-réu foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento explorado por ele (risco da atividade), tornando-se responsável pelas ingerências de terceiros e, por conseqüência, pela indenização à autora dos danos a ela causados. A propósito, confira-se: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479). No tocante ao dano, em virtude dos saques indevidos e não reconhecidos pelo autor, na ordem de R$ 1.100,00, ele ficou privado do salário no mês de fevereiro/2012, não podendo, assim, honrar as contas do mês, fato que lhe causou apreensão e angústia, passível de reparação. A respeito, confira-se: Indenização por danos morais. Apelante nada pactuou com o apelado, porém, sofreu descontos nos seus proventos de aposentadoria. Contrato de empréstimo celebrado pelo recorrido com terceiro mediante fraude. Conduta inadequada do réu ocasionou angústia e desgosto ao autor, afrontando a dignidade da pessoa humana. Danos morais se fazem presentes. Instituição financeira deve assumir o risco profissional decorrente da atividade que exerce. Verba reparatória condizente com as peculiaridades da demanda, pois afasta o enriquecimento sem causa do requerente, bem como tem finalidade didática para que o requerido não reitere o procedimento abusivo. Apelo provido em parte (TJSP, Ap. nº 0103142-45.2008.8.26.0000). Quanto ao valor da indenização, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e do réu, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer valores relativos aos saques impugnados pelo autor, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 28, bem como condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, e ainda ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor: Adv. Autor:
