

SENTENÇA 

Processo:0035173-02.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte autora:Movimento Comunitário de Vila Remo
Parte ré:Paulo Fernando França Santos - ME







VISTOS.


VISTOS.




MOVIMENTO COMUNITÁRIO DE VILA REMO ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais com pedido de liminar de obrigação de fazer em face de PAULO FERNANDES FRANÇA SANTOS -ME. Constou na preambular, resumidamente, que o requerente firmou com a empresa requerida contrato de prestação de serviços para conserto de um aparelho projetor. Em abril de 2009, o aparelho foi devolvido supostamente reparado, tendo a ré ofertado garantia do serviço pelo prazo de três meses. Porém, em maio daquele ano o aparelho voltou a apresentar o mesmo problema, razão pela qual o autor levou novamente o aparelho para a empresa-ré. Porém, mesmo após longo prazo e com inúmeras solicitações efetuadas, a empresa requerida não resolveu o problema, permanecendo até a atualidade com o equipamento do autor. Embora tenha cumprido a obrigação de efetuar o pagamento, não obteve a contraprestação satisfeita. Assim, requer seja a requerida condenada ao cumprimento da obrigação assumida, devendo proceder a reforma do projetor nos termos do contrato formalizado entre as partes. Caso o aparelho não exista mais requer seja devolvido o valor aplicado na compra no importe de R$ 700,00, além da devolução do valor pago referente ao serviço prestado. Ao final, deduziu pedido de indenização por danos materiais e morais.
A empresa ré foi citada por edital e não ofereceu defesa, razão pela qual lhe foi nomeado Curadora Especial. Em contestação, arguiu preliminarmente falta de interesse de agir bem como carência da ação, alegando que o autor não especificou o defeito, cerceando o direito de defesa.  No mérito, a nobre Curadora alegou que o aparelho foi devolvido em perfeito funcionamento. 
Réplica às fls. 82/84.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com preceito cominatório cumulado com indenização por danos morais e materiais embasada na alegação de que o contato de Prestação de Serviços para o conserto de um aparelho Projetor entabulado entre as partes foi inadimplido pela ré.
Com efeito, a empresa Ré é inequivocamente prestadora de serviços, consoante se infere a leitura do art. 3º § 2º do Código de Defesa do Consumidor, enquanto a Autora é típica consumidora dos serviços prestados pela ora Ré, nos termos do art. 2º do referido diploma, senão vejamos:
"Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista."
Sendo assim, mostra-se cogente a aplicação das normas estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor à relação aqui tratada, cabendo à autora os benefícios enunciados pelo referido diploma legal, notadamente a inversão do ônus da prova, dada sua posição de vulnerabilidade e suscetibilidade aos atos praticados pela Ré. Nestes termos, caberia à requerida comprovar que os serviços prestados foram executados de forma correta e adequada.
O Código de Defesa do Consumidor, promulgado pela Lei 8.078/91, disciplina em sua Seção III do Capítulo IV a responsabilidade por vícios de qualidade ou quantidade dos produtos e serviços, os quais são chamados de ?vícios por inadequação?.
Pode-se dizer que os vícios de qualidade ou quantidade são aqueles que tornam o produto ou o serviço impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, ou ainda, aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária como dispõe o artigo 18 e o artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor.
Sendo assim, entende-se como vício de qualidade o mal funcionamento do produto ou serviço, que faça com que não atenda a sua finalidade ou que diminua seu valor, tal como acontece no caso em epígrafe.
Ao consumidor de serviços com vícios de qualidade, cabe exigir, alternativamente e à sua escolha, conforme os incisos I a III do artigo 20:
a) a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
b) a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; 
c) abatimento proporcional do preço.
Em sua pretensão inicial, o autor pediu prioritariamente a reexecução do serviço, sem custo adicional. Caso este pedido não possa ser acolhido (por perdimento do projetor), pede o autor que lhe seja restituído o valor pago pelo projetor (R$ 700,00), além do valor efetivamente pago para o conserto não realizado (R$ 1.280,00).
O réu, defendido por Curadora Especial, não apresentou documento que tenha devolvido o aparelho. Por essa razão, presume-se que ele permanece em poder do requerido.
Assim, fica acolhido o primeiro pleito formulado, devendo o réu consertar o projetor corretamente, no prazo de 10 dias, devolvendo-o ao autor. O prazo será computado a partir do trânsito em julgado da sentença.
Na hipótese de descumprimento, a obrigação de fazer será convertida em perdas e danos, consistente no valor do aparelho (R$ 700,00) acrescido do valor do conserto (R$ 1.280,00), tudo devidamente atualizado a contar do ajuizamento da ação e com juros de mora da citação.
Contudo, não prospera o pedido de ressarcimento do valor gasto na aquisição de um novo projetor (R$ 2.400,00), por falta de amparo legal. Esta aquisição foi feita pelo autor, segundo seu critério de necessidade. Significaria um enriquecimento sem causa o autor receber de volta o velho projetor (ou o valor correspondente) além do valor pago pelo novo projetor. Haveria um acréscimo patrimonial injustificado.
De outro lado, considero demonstrado o dano moral reclamado. De fato, trata-se de equipamento de importante uso para as atividades do autor. Sua falta, certamente, acarretou consideráveis dificuldades, tanto que foi obrigado a procurar um novo equipamento para suprir a falta daquele que se encontra em poder da ré.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando constrangimentos, dificuldades exacerbadas, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Não há informação acerca da capacidade econômica do réu. Contudo, os indícios sugerem ser empresa de modesto capital social.
O autor também demonstra modesto padrão financeiro, tendo sido beneficiado com a assistência judiciária gratuita.
Considerando, ainda, o longo tempo de espera a que foi o autor submetido, os transtornos provocados pelo réu, entendo ser razoável o valor de R$ 9.000,00 a título de dano moral, equivalendo a aproximadamente 15 salários mínimos vigente no país na atualidade.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada.
Os juros moratórios serão de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN) e serão computados a partir da citação.
Sem acolhimento as teses da Curadora Especial, uma vez que desacompanhadas da imprescindível prova documental.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MOVIMENTO COMUNITÁRIO DE VILA REMPO em face de PAULO FERNANDO FRANÇA SANTOS ?ME, para obrigar a ré a realizar o reparo e entrega do equipamento do autor no prazo de 30 dias, a contar do trânsito em julgado. Em caso de descumprimento, a obrigação será convertida em perdas e danos, ficando o réu condenado a ressarcir ao autor o valor do projetor (R$ 700,00) e o valor do conserto inexecutado (R$ 1.280,00), devidamente corrigidos a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios (1% ao mês) a contar da citação.
Na mesma oportunidade, condeno o réu ao pagamento da indenização pelos danos morais no valor de R$ 9.000,00, corrigidos a contar da data desta sentença e acrescido de juros moratórios a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, o réu responderá pelas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação ora fixada, resultando em R$ 900,00. Sobre os honorários incidirá correção monetária a partir desta sentença.
Em transitado em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo pedido, remetam-se os autos ao arquivo.
Caso requerido, após o trânsito em julgado, intime-se a ré por mandato para satisfazer a obrigação de fazer, consistente em reparar e entregar o equipamento em questão, no prazo de 30 dias, sob pena de conversão por perdas e danos, como já exposto acima.
Para a nobre Curadora Especial, arbitro seus honorários no máximo previsto na Tabela de Honorários estabelecida pelo Convênio mantido entre a Ordem dos Advogados do Brasil e a Procuradoria Geral do Estado. Oportunamente, expeça-se certidão. 
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 9.000,00).
P.R.I
São Paulo,08 de agosto de 2012.


     Adriana Borges de Carvalho  
Juíza de Direito   
(Assinatura digital)
