

SENTENÇA
Processo nº:0035710-32.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gerusa Ribeiro da Silva
Requerido:Transkuba Transportes Gerais LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

GERUSA RIBEIRO DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com tutela antecipada em face de TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA.
Em resumo, alega a autora, que no dia 14 de maio de 2010, encontrava-se, na qualidade de passageira, no interior do ônibus de placas DTE 3644, dirigido pelo preposto da empresa ré, Sr. José Ivanildo Rodrigues Sobrinho, o qual  trafegava pela Rua Borges Lagoa, em alta velocidade, quando colidiu na lateral de um táxi.
 A autora, devido ao impacto, sofreu queda e bateu a cabeça na quina do banco. Teve lesão grave no nariz, luxações e escoriações, tendo sido encaminhada ao Hospital São Paulo, onde foi atendida. 
Objetiva, com o ajuizamento da demanda, a condenação da ré ao pagamento dos danos morais sofridos, no valor correspondente a 100 salários mínimos. Pediu a antecipação da tutela consistente no bloqueio do veículo junto ao DETRAN para garantia do cumprimento da decisão judicial.
A ocorrência foi registrada pelo Boletim de Ocorrência copiado a fls. 31/33, junto ao 16º Distrito Policial. 
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 28/33.
Foi concedido o benefício da justiça gratuita à autora e determinada a citação da empresa ré (fls.40).
Citada (fls. 41), a requerida ofertou contestação (fls. 43/54). Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e afirmou que houve culpa exclusiva de terceiro, inexistindo qualquer responsabilidade de su parte. O ônibus seguia pela faixa da direita e foi atingido por um táxi. Com o impacto a autora foi arremessada ao assoalho. Afirmou que não foi demonstrada a existência de danos e insurgiu-se contra o valor da indenização. 
Houve réplica.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação pela qual busca a autora a reparação de danos morais, pela queda que sofreu no interior do ônibus de responsabilidade da demandada.
Em nosso ordenamento jurídico vigora o princípio da responsabilidade objetiva do transportador, só elidível quando o evento ocorra por culpa exclusiva da vítima.
A culpa de terceiro não elide a responsabilidade contratual do transportador, ressalvada apenas a ação regressiva contra aquele, ex vi do art. 735 do Código Civil.
Na lição de Rui Stoco, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa do transportador e o dano verificado para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual - Apenas a culpa exclusiva da vítima tem força exonerante da responsabilidade do transportador (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, ED. RT, 3ª ed., págs. 94 a 95).
Já Carlos Roberto Gonçalves ensina que é mister lembrar que, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima (que não chegou incólume a seu destino porque sofreu um dano no trajeto) não está obrigada a provar a culpa do transportador. Basta provar o fato do transporte e o dano, para que se caracterize a responsabiliade deste pelo inadimplemento contratual (Responsabilidade Civil, pag. 215, Ed. Saraiva). 
Assim, sendo objetiva a responsabilidade da ré, dela só se liberaria se provasse que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora, o que sequer foi cogitado na defesa. Aliás, nem mesmo eventual culpa concorrente da vítima poderia elidir a responsabilidade da demandada. 
Por conseguinte, sendo incontroversa a existência do evento e havendo prova do nexo de causalidade entre o acidente e a queda da autora no interior do coletivo, é de rigor o acolhimento do pedido de indenização deduzido em juízo.
A autora foi arremessada ao assoalho do ônibus, conforme reconhecem ambas as partes. Não há prova de que tenha sofrido alguma lesão grave e, a esta altura é inviável a realização de perícia, pois à evidência nada seria constatado após mais de um ano do evento. 
No entanto, não se pode negar que o fato causou desconforto e lesão na esfera sentimental da autora, o que caracteriza o dano moral, daí a sua indenização. 
O acidente não pode ser considerado como contratempo natural e corriqueiro.
Além disso, o desconforto, a sensação de humilhação perante terceiros, a dor sofrida pela queda e o vexame causado se presumem no acidente referido. 
A autora postulou indenização por danos morais no montante de cem salários mínimos. No entanto, tal valor se mostra muito elevado, sopesadas as circunstâncias específicas do caso.
Assim, porque a indenização não pode ser fonte de renda, cabe ao magistrado fixá-la com moderação e equidade (artigos 125 e seguintes do CPC).
Portanto, hei por bem arbitrar a indenização pelos danos morais sofridos em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$5.000,00, corrigido a partir da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação.

Em razão da mínima sucumbência da autora, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor integral da condenação.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

No mais, JULGO EXTINTO O PROCESSO com fundamento no art. 269, I, do CPC.

Oportunamente, arquive-se.

P.R.I. 

São Paulo, 25 de agosto de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
