

SENTENÇA

Reclamação:0035394-66.2003.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteFernanda Aparecida Tibiriça
RequeridoJaime Del Valhe dos Santos
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  FERNANDA APARECIDA TIBIRIÇÁ ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de JAIME DEL VALHE DOS SANTOS. Alegou que, no dia 25 de junho de 2002, se encontrava dentro de um táxi Tempra, SX,placas CGS-4718, na Av. Nova Cantareira, altura do nº 305, por volta de 6:50 horas, sentido bairro-centro, quando foi atingida pelo automóvel Vectra, GL, placas DAK-3116), que trafeava em alta velocidade, no sentido conrário. Em razão do impacto, sofreu graves lesões(fratura do ísquio e púbio direito), além de escoriações. Permaneceu internada por dois dias, em observação. Buscou ressarcimento dos gastos com medicamentos e sessões de fisioterapia, bem como em indenização por dano moral, que estimou em 200 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/07), juntou os documentos de fls. 08/74.

O réu ofertou contestação (fls. 114/124), instruída com documentos (fls. 125/131). Argüiu ilegitimidade passiva, por ser a culpa, pelo acidente, do condutor do táxi, e inépcia da petição inicial. Esclareceu que o táxi Tempra provinha de outra via secundária (Rua Franco Paulista), adentrou na Av. Nova Cantereira e, em seguida, sem a cautela necessária, convergiu, de forma abrupta, à esquerda, para ingressar na Rua Gaspar Soares, ocorrendo o acidente, com o Vectra, que transitava, em declive, a 50Km/h, tendo o réu sido surpreendido pela manobra do taxista, motivo pelo qual não logrou concluir a frenada. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado a título de danos morais e salientou inexistir valor expresso, quanto aos danos materiais.

A autora apresentou réplica (fls. 133/136) e juntou documentos (fls. 143/155), sobre os quais o réu teceu considerações (fls. 158/162), que também documentos (fls. 163/176).

Rejeitadas as preliminares (fl. 189/verso).

Ordenada prova pericial (fls. 189/verso), ofertado laudo (fls. 227/232), as partes manifestaram-se (fls. 238/239 e 241).

Foi ouvida a autora, em depoimento pessoal (fls. 258/verso), e uma testemunha arrolada pelo réu (fls. 259/verso).

Em memoriais (fls. 269/272 e 275/277), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso que o acidente entre o Tempra e o Vectra ocorrreu na Av. Nova Cantareira, quando o táxi, Tempra, convergia à esquerda, para ingressar na Rua Gaspar Soares. Portanto, irrelevante que o táxi, anteriormente, trafegasse em via secundária, pois se encontrava no fluxo da avenida, quando da colisão.

No inquérito policial, José Carlos, condutor do táxi Tempra, informou (fls. 19/20) que transitava no sentido bairro-centro, parou seu automotor, acionou a seta, convergiu à esquerda e quando concluía a manobra, a 10Km/h, teve seu veículo atingido, na lateral direita, pela frente do automóvel Vectra, dirigido pelo réu, que trafegava no sentido oposto, em alta velocidade. Com o impacto, o Tempra foi arrastado por alguns metros, tombou lateralmente e abalroou, com a parte de cima do porta-malas, um poste. Esclareceu que o réu tentou frenar, mas não logrou êxito em paralisar seu automotor. Na ocasião, José Carlos conduzia 4 passageiros. Ocorreu perda total do Tempra. Essa narrativa foi confirmada, no inquérito policial: a) pelas passageiras (Dilma ? fls. 28/29; Izabel ? fls. 39) do Tempra ; b) por Reginaldo (fls. 30 e 146), que conduzia outro automotor, e esclareceu que tanto ele com o taxista provinham de uma via secundária e adentraram na Av. Nova Cantareira, à direita, sendo que o depoente seguiu pela avenida, enquanto o condutor do táxi convergiu à esquerda. O Tempra se encontrava em baixa velocidade, enquanto o Vectra trafegava há mais de 80Km/h, tendo seu condutor tentado frenar, sem êxito, para evitar a colisão. Fernando, que trafegava no sentido do Vectra, também confirmou a elevada velocidade desse automotor (fls. 31 e 145).

As fotografias de fls. 127 e 130/131 confirmam que o Vectra transitava em declive, o que foi admitido pelo réu (fls. 118 e 121).

Não se sabe a distância entre os automotores, quando seus condutores e passageiros perceberam a aproximação um do outro.

Todavia, a elevada aceleração do Vectra justifica a força do impacto com o Tempra, seu tombamento, arrastamento e projeção contra um poste. Lembre-se que o Tempra era ocupado por 05 adultos, a par do peso do próprio automotor. Se o Vectra fosse conduzido a 50Km/h, certamente o réu teria logrado manter o controle de seu automotor e o táxi não apresentaria a extensão dos danos que sofreu (perda total), em razão do acidente.
. 
Ademais, o réu celebrou acordo, na ação que teve trâmite na 1ª Vara Cível deste Foro Regional, para ressarcimento dos danos no Tempra (fls. 153/155), em que pese afirmar, no inquérito policial, que trafegava a 50Km/h e que o condutor do Tempra convergiu de inopino (fl. 21). Ora, não se celebra acordo, para pagamento de indenização, sem que se reconheça alguma parcela de culpa. 

Observe-se que a prova emprestada, coletada na 1ª Vara Cível deste Foro Regional, versa sobre os mesmos fatos, foi colhida sob contraditório e com a presença do réu, que era parte da ação. Apenas a ora autora dela não fazia parte. Essa prova emprestada, obtido com contraditório (fls. 143/147), confirma a narrativa da autora, a respeito da dinâmica do acidente.

Dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes regras:

Art. 43 ? Ao regular a velocidade, o condutor deverá observar constantemente as condições físicas da via, do veículo e da carga, as condições meteorológicas e a intensidade do trânsito, obedecendo aos limites máximos de velocidade estabelecidos para a via, ... (sublinhados nossos).

Constitui infração de trânsito (art. 161): art 218 Transitar em velocidade superior à máxima permitida para o local ....

Lembre-se ser dever de todo motorista prever acidentes e saber evitá-los, daí competir a todo condutor dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 26 ? Os usuários das vias terrestres devem:
I ? abster-se de todo ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de pessoas ou de animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas.

Art. 28 ? O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.

Constitui infração de trânsito (art. 161): art. 169 ? Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança.

Não se olvide ademais que,
........  Quem dirige veículo a motor deve fazê-lo com os sentidos da visão e audição aguçados ao extremo e com a mente e vontade orientados para evitar qualquer acidente ou transtorno. ...... (JTACSP-RT, 121/28).

Qualquer veículo automobilístico em tráfego é de si algo perigoso, razão pela qual a menor imprudência, a menor desatenção, o menor descuido por parte daquele (ou daqueles) que se encontrem na direção dos veículos, fatalmente ensejaria a obrigatoriedade de uma reparação pelos danos que, em tal circunstância, tenham sido levados a efeito pelo imprudente motorista que, com seu irregular procedimento, à testa do veículo, tenha dado causa a um dano, em detrimento de pessoas ou de bens alheios (Da Responsabilidade Civil Automobilística, Wilson Melo da Silva, Saraiva, 5ª ed., 1988, p. 95).

Todo motorista deveria ter como norma básica de conduta a prudência, norma esta imposta, aliás, não só pelo bom senso, como, ainda, pelas circunstâncias peculiares a dados locais ou a dados momentos.
As regras de precaução postas nos códigos de trânsito, escreveu Savatier, não são limitativas. Circunstâncias outras existem que podem, às vezes, apanhar de surpresa o motorista displicente, o que jamais deveria acontecer com aquele que tem sob seu controle uma coisa perigosa como é o veículo (Wilson Melo da Silva, obra citada, p.381).

Se o réu transitava em declive, deveria imprimir velocidade adequada ao local, a lhe permitir pleno controle do veículo, na hipótese previsível, dentro do fluxo urbano, de ser necessária a redução ou paralisaçãoda marcha do veículo.

Com sua conduta imprudente e temerária, o(a)(s) ré(u)(s) expôs(expuseram)  a segurança do trânsito, dos demais veículos e de seus respectivos ocupantes a risco previsível e desnecessário. Desprezou(aram) a prudência e olvidou(aram) o dever de cautela. Se tivesse(m) adotado todos os cuidados objetivos, ordenados   pela    norma     regulamentadora de  trânsito e recomendados pela prudência comum e pelo bom senso, por certo teria(m) evitado o acidente. 

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi  comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002). 

A autora comprovou requisição de sessões de fisioterapia (fls. 51e 62 verso), mas não o desembolsou de qualquer valor a esse título. Portanto,  não há como se acolher essa pretensão.

Quanto aos produtos e medicamentos(fls. 46/47 e 64/74), em relação aos quais almeja ressarcimento, o réu não negou nem desembolso e nem o nexo de causalidade com o acidente. Todavia, as mercadorias, relacionadas nas notas fiscais com data de emissão de 18/06/02 (fls. 46/47), não podem ser ressarcidas, pois essas compras ocorreram antes da data do acidente (25 de junho de 2002 ? fls. 12).

Assim sendo, o réu deve reembolsar a autora dos valores de: a) R$12,58, acrescidos de correção monetária, desde 03 de julho de 2002 (fl. 46); b) R$74,12, acrescidos de correção monetária, desde 03 de julho de 2002 (fl. 46); c) R$4,83, acrescidos de correção monetária, desde 28 de junho de 2002 (fl. 47); d) R$26,10, acrescidos de correção monetária, desde 12 de outubro de 2002 (fl. 64); e) R$28,00, acrescidos de correção monetária, desde 05 de outubro de 2002 (fl. 63); f) R$90,34, acrescidos de correção monetária, desde 28 de novembro de 2002 (fl. 65); g) R$39,45, acrescidos de correção monetária, desde 18 de novembro de 2002 (fl. 66); h) R$37,84, acrescidos de correção monetária, desde 24 de setembro de 2002 (fl. 69); i) R$31,50, acrescidos de correção monetária, desde 11 de outubrode 2002 (fl. 68); h) R$26,10, acrescidos de correção monetária, desde 18 de outubro de 2002 (fl. 67); i) R$57,71, acrescidos de correção monetária, desde 30 de julho de 2002 (fl. 70); j) R$89,42, acrescidos de correção monetária, desde 12 de julho de 2002 (fl. 71); k) R$52,93, acrescidos de correção monetária, desde 28 de junho de 2002 (fl. 73); l) R$74,12, acrescidos de correção monetária, desde o ajuizamento da ação (19 de agostode 2003), por não conter data de emissão(fl. 74).

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222)..

Evidente que um acidente de veículos gera reflexos negativos, no estado psicológico e emocional dos envolvidos. Ninguém desconhece que toda pessoa que se enreda em acidente de trânsito, com danos patrimoniais ou físicos, tem sua rotina súbita e brutalmente alterada, com prejuízos aos seus afazeres diários, por determinado período, com os conseqüentes desgastes e contratempos desse fato resultante. Acresce a isso todo o conhecido desgaste emocional, decorrente das negociações extrajudiciais, para se obter o ressarcimento espontâneo dos prejuízos, e que se comprovam frustradas, para quem necessita buscar a intervenção judicial, para obter o reconhecimento de seu Direito.

No caso concreto, a par do susto, decorrente do próprio envolvimento no acidente, ainda se demonstrou que a autora sofreu lesões corporais graves (fratura do ísquio e púbis direito ? fls. 45, 48 e 52),  que exigiram imobilização da autora, em seu leito, por quase 1 ano (fl. 258 verso), com uso de fralda geriátrica (fl. 258 verso), além, intuitivamente, de ser obrigada a contar com terceiros, para as tarefas mais comezinhas do dia-a-dia. Observe-se que foram prescritas sessões de fisioterapia por longo período(fls. 51 e 62 verso).

Ora, intuitivo que a imobilização, em um leito, por quase um ano (fl. 258 verso), e a necessidade de efetuar tratamento fisioterápico geraram reflexos no estado psicológico e emocional da autora, que fora privada de suas atividades habituais e não sabia se iria se recuperar do acidente e em que medida. Evidente a dor moral, o sofrimento, a tristeza e a intranqüilidade padecidas pela autora, com o comprometimento de sua integridade física e a revolução, em seu dia-a-dia, provocados pela imprudência do réu.

Aliás, na hipótese dos autos, a dor é até  presumida,  pois  decorre da inabilitação para as atividades normais da autora, por quase um ano, além da própria questão psicológica de ver-se envolvida em acidente automobilístico.  Portanto, a questão é apenas  de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral. 

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade do réu, mostra-se razoável indenização no valor de R$54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais), equivalentes a trinta (100) salários-mínimos, nesta data. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o ilícito (25 de junho de 2002). 

Lembre-se de que, em face do disposto no art. 398 do Código Civil de 2.002 e na Súmula n. 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o interpretou: os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual. Portanto, o(a) ré(u) está em mora, desde a data do acidente.

Considerando que a autora decaiu de pequena parcela de sua pretensão, o réu deverá suportar a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios.

Não se olvide que se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66) (JTACSP-RT, 108/79).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar à autora:
a) a título de danos materiais, os valores de: a1) R$12,58, acrescidos de correção monetária, desde 03 de julho de 2002 (fl. 46); a2) R$74,12, acrescidos de correção monetária, desde 03 de julho de 2002 (fl. 46); a3) R$4,83, acrescidos de correção monetária, desde 28 de junho de 2002 (fl. 47); a4) R$26,10, acrescidos de correção monetária, desde 12 de outubro de 2002 (fl. 64); a5) R$28,00, acrescidos de correção monetária, desde 05 de outubro de 2002 (fl. 63); a6) R$90,34, acrescidos de correção monetária, desde 28 de novembro de 2002 (fl. 65); a7) R$39,45, acrescidos de correção monetária, desde 18 de novembro de 2002 (fl. 66); a8) R$37,84, acrescidos de correção monetária, desde 24 de setembro de 2002 (fl. 69); a9) R$31,50, acrescidos de correção monetária, desde 11 de outubrode 2002 (fl. 68); a10) R$26,10, acrescidos de correção monetária, desde 18 de outubro de 2002 (fl. 67); a11) R$57,71, acrescidos de correção monetária, desde 30 de julho de 2002 (fl. 70); a12) R$89,42, acrescidos de correção monetária, desde 12 de julho de 2002 (fl. 71); a13) R$52,93, acrescidos de correção monetária, desde 28 de junho de 2002 (fl. 73); a14) R$74,12, acrescidos de correção monetária, desde o ajuizamento da ação (19 de agostode 2003), por não conter data de emissão(fl. 74). Sobre esses valores ainda incidirão juros de mora de 1% ao mês, desde o acidente (25 de junho de 2002);

b) a título de danos extrapatrimonais, indenização que fixo em R$54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde o ilícito (25 de junho de 2002). 

Em face da sucumbência prevalente do réu, condeno-o, ainda, no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC,  arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente. 

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I. 

São Paulo, 27 de julho de 2011.
