

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0035543-18.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Alex de Oliveira, CPF 134.810.198-90
Requerido:HSBC Brasil
Data da audiência:26/04/2011 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 26/04/2011 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, não compareceu o autor, neste ato representado pela Dra. ELIETE RIBEIRO DA SILVA RODRIGUES, OAB/SP 170.154 o réu, HSBC Brasil, neste ato representado por seu patrono, Dr. CHRYSTIAN BREUS SILVA, OAB/SP 294.492, que, apresentou o substabelecimento que segue juntado. Pela patrona do autor foi requerido prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MMª. Juíza. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Fabio Alex de Oliveira ajuizou a presente ação em face de HSBC Brasil, objetivando, em síntese,  a condenação do réu no pagamento de indenização pro danos morais em razão de inserção creditícia indevida com repercussão lesiva. Juntou documentos (fls. 21/22). A tutela antecipada foi deferida às fls. 24. Citado(a) (fls. 41), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 30/38). Alega, em síntese,  que atuou no exercício regular de um direito porquanto a dívida existe e tem amparo em contrato de Auto Finance CDC de nº 32020287935. No mais, sustentou a inocorrência de danos morais e, subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear a fixação de eventual indenização. A contestação veio desacompanhada de documentos.  Réplica às fls.  47/49 .  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente. O autor reclama indenização por danos morais em razão de inserção de desabono sem lastro. A requerida, em defesa, alegou a existência da dívida amparada no contrato de Auto Finance CDC de nº 32020287935, que não foi sequer exibido com a contestação. Ora, cabia à ré a demonstração segura da existência da relação contratual e, consequentemente, do débito sob a responsabilidade do autor, que negou a existência de qualquer vínculo entre as partes. À falta desta prova cabente ao réu, que não exibiu o mencionado contrato,   impõe-se o reconhecimento da inexistência de relação jurídica e, consequentemente, do débito objeto da restrição creditícia. Os danos morais são evidentes. O autor foi surpreendido com a notícia da existência da restrição creditícia em situação constrangedora  recusa de talonários de cheque  e, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, foi obrigado a mobilizar-se para identificar a origem do problema, cuja superação somente se deu com o ajuizamento da presente ação judicial,  sabe-se, sempre desgastante. Aliás, também nesta sede enfrentou a resistência do réu, que, repita-se, mais uma vez, insistiu na legitimidade da inserção sem exibir, ao menos,  o alegado contrato, agravando, como é notório, o estado de perplexidade e indignação do autor. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de cuidado, respeito e cooperação.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim declarar a inexistência de relação jurídica e do débito objeto da restrição creditícia e condenar o requerido no pagamento de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros moratórios legais a contar da citação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. O  requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 26 de abril de 2011.



Fabio Alex de OliveiraAdvogado:


HSBC BrasilAdvogado:
