

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 12 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0035988-87.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanderlei Moreira
Requerido:Cruz Azul de São Paulo

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que foi acusado pela direção do hospital réu de ter fraudado documentos para que seu filho menor recebesse atendimento hospitalar. A falsa acusação ? prossegue ? ensejou a instauração de procedimento administrativo no qual acabou absolvido. Afirma que sofreu dano moral. Pleiteia o pagamento de indenização. 

O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que não tem legitimidade para a causa. A inicial é inépta, pois da narrativa não decorreria a conclusão. Ainda em preliminar, aponta impossibilidade jurídica do pedido e ausência de interesse processual. No mérito, sustenta, em síntese, que a esposa do autor alegou falsamente ser policial militar e apresentou certidão de nascimento falsa de seu filho adotivo. Agiu no exercício regular de direito ao requerer a instauração de processo administrativo para apurar o envolvimento do autor em delito de falsificação de documento público. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares arguidas pelo réu. Em tese, quem teria praticado o ato que deu ensejo à abertura do procedimento administrativo foi a direção do hospital. A entidade responde por atos de seus dirigentes. Daí a sua legitimidade para a causa. A petição inicial é clara e descreve os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido. O autor quer receber indenização, porque em sua ótica foi acusado falsamente de ter fraudado documentos, de modo a permitir o atendimento de seu filho adotado. O pedido é juridicamente possível, pois não há qualquer veto no ordenamento jurídico quanto a essa pretensão. E o interesse processual é evidente, na medida em que o réu resiste à preensão do autor. 

No mérito, a ação é improcedente. O réu agiu no exercício regular de direito ao requerer a instauração do procedimento. Afinal de contas a esposa do autor com quem é casado há anos apresentava-se falsamente como policial militar e exibiu certidão de nascimento falsa do filho, de modo a viabilizar o atendimento hospitalar do menor.

A relação de proximidade decorrente do casamento e da relação de filiação justificavam a abertura do procedimento administrativo. 

Não houve dolo ou má fé. A conclusão a que se chegou é que o autor não tinha ciência dos fatos. Não houve comprovação de ato passível de punição. Mas, ao menos em tese, seria possível conclusão diversa, isto é, no sentido da responsabilidade do autor. No procedimento administrativo é que se chegou à conclusão de improcedência. 

Ora, se não houve dolo ou exercício abusivo de direito, descabe falar em indenização por danos moral. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 2.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
