

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035046-84.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteThiago Anisio Pinheiro de Souza, CPF 362.428.158-50, Edson de Souza, CPF 038.390.118-92
Requerido:Ricardo Eletro, CNPJ 13.481.309/0195-35


 No dia 10 do mês de outubro de 2013, às 15:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram os autores, THIAGO ANÍSIO PINHEIRO DE SOUZA (RG:42.944.523) e EDSON DE SOUZA (RG:8.217.438), acompanhados do advogado dativo Dr. JURACI FERNANDES DA PENHA OAB/SP 103.449. Compareceu pela ré RICARDO ELETRO o preposto RAPHAEL DE SOUSA LIMA (RG:36.684.943-8), que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Ouvidos os autores, Thiago fez a compra com cartão de crédito de Edson, seu pai, da motocicleta mirim, parcelada, que apresentou defeito, entregue para a ré para solucionar a questão, que não devolveu a moto e cancelou o parcelamento junto ao cartão de crédito. Ouvida a ré, confirmou os fatos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Com razão o autor Edson quando diz que a postura da ré se aproxima da apropriação indébita. Realmente se aproxima, se é que já não adentra. Não estava na discricionariedade da ré receber a mercadoria para mera assistência técnica e tomá-la, com cancelamento do quanto parcelado. Nota-se que a lei dá escolha ao autor de, não solucionado o problema em trinta dias, requerer abatimento proporcional do preço, rescisão contratual, ou troca da mercadoria por outra igual e sem defeito, como bem claro no art. 18, § 1º, CDC. Uma vez feito o parcelamento e entregue a coisa, a compra e venda está finda e acabada, e a coisa pertence ao comprador. Jamais poderia a ré receber a coisa em mera detenção para conserto e apropriar-se do bem. Há indícios suficientes de crime de apropriação  indébita. Ao final se fará  a menção ao art. 40, CPP. Como a escolha pertence ao autor e já se passaram trinta dias sem conserto, o autor fez a opção de entrega de igual produto de mesma marca e modelo. Cuida-se de obrigação de dar coisa fungível, e será marcada multa diária por não cumprimento até o valor de vinte vezes o da aquisição. A partir da devolução, a ré poderá fazer o débito no cartão do autor das parcelas restantes. Não há danos morais, senão questão apenas patrimonial a se resolver, observada que a postura da ré pode ter adentrado a seara criminal será averiguada na sede competente. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré a entregar ao autor uma mini-motocicleta motocross 49cc e motor 2 tempos azul e branca, do mesmo e exato modelo e marca do já vendido e retirado, no prazo de quinze dias a contar desta data, sob pena de multa diária de R$200,00 até o limite de vinte vezes o valor da aquisição de R$799,00; a partir da entrega da mercadoria a ré poderá fazer o débito no cartão de crédito do autor das parcelas restantes. De ofício, observado que a retenção da motocicleta pode constituir em tese crime de apropriação indébita, já que pertencia ao autor Edson e estava sob mera detenção da ré, conforme art. 40, CPP, extraiam-se cópias das principais peças e remetam-se ao Ministério Público para que se for seu entendimento dar início ao processo de persecução penal e investigação da autoria dos fatos. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:44 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. THIAGO:
Co-autor  Sr. EDSON:
Advogado do autor ? Dr JURACI:
Preposto da ré ? Sr. RAPHAEL:
