

CONCLUSÃO 
Em 8/4/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0035774-71.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Katia Ramos Alves e outro
Requerido:Empresa Paulistana Individualizadora e Adminsitradora de Água Ltda e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Roberto da Silva Alves e Silvana Katia Ramos Alves ajuizou ação contra Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, Condomínio Brasil e Empresa Paulistana Individualizadora e Adminsitradora de Água Ltda. Relatam que no condomínio em que moram houve individualização da medição de consumo de água, pela qual deveriam ser pagas 3 prestações de R$ 206,00. A última prestação estava em aberto quando a autora foi internada no Hospital das Clínicas, onde permaneceu 3 meses. Ao voltar para casa o fornecimento de água havia sido interrompido. Ninguém esclareceu as razões, até que descobriram que o fato se devia à parcela do medidor de água que não havia sido paga. Após o pagamento foi solicitado o restabelecimento do fornecimento, em 03 de outubro de 2011. O pedido foi negado em razão da existência de dívidas de condomínio. Foram informados que a água seria novamente fornecida quando assinado o termo de confissão de dívida e realizados pagamentos. O estado de saúde da requerente é delicado e inúmeros percalços foram causados pelas rés com sua atitude. Houve coação da qual foram vítimas. Pediram indenização por danos morais e materiais, os últimos correspondentes a 30% do valor da causa, mais os prejuízos causados, num total de R$ 8.750,00. Pediram também declaração de existência de relação jurídica contratual entre ?a requerida e o requerente?.
Em apenso há medida cautelar requerida apenas pela autora, em que foi deferida liminar para que o fornecimento de água fosse normalizado.
A ré Empresa Paulistana Individualizadora e Administradora de Água em Condomínio Ltda. contestou. Alega que foi contratada pelo condomínio para providenciar a individualização da medição de água. O condomínio desejava resolver problemas relacionados à falta de pagamento de despesas condominiais, que provocava ameaças de corte no fornecimento de água. Foram instalados encanamentos e hidrômetros individuais para cada apartamento. A assembleia de condôminos, que continua válida, decidiu que a ré não poderia receber parcialmente valores da fatura mensal enviada a cada condômino. Em seguida foram celebrados contratos de prestação de serviços individuais e a autora assumiu a obrigação de pagar pelos serviços, sob pena de ficar sem o fornecimento de água. O prédio da autora não ficou sem água, apenas a condômina inadimplente sofreu interrupção no fornecimento. 
A SABESP contestou. Argumenta que sua responsabilidade limita-se ao fornecimento de água até o hidrômetro instalado no condomínio. O contrato de invidualização das ligações de água não a vincula.
Houve réplica.
O condomínio, citado, não apresentou contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes da interrupção de fornecimento de água ao apartamento dos autores, em razão de sua inadimplência perante a empresa responsável pela individualização das ligações de água no condomínio e também despesas condominiais.
A SABESP é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Não foi a responsável pela interrupção no fornecimento de água ao apartamento dos autores. Não houve defeito na prestação de serviços da SABESP, que continuou fornecendo normalmente água para o condomínio e não pode ser responsabilidade pelos fatos narrados pelos autores. A ação deverá ser extinta em relação à SABESP sem julgamento do mérito.
3. Quanto aos demais réus, mostra-se adequado o julgamento antecipado da lide pois os fatos são incontroversos.
A Empresa Paulistana Individualizadora e Administradora de Água em Condomínio Ltda. não nega que houve supressão no fornecimento de água ao apartamento dos autores, em razão de inadimplência. A possibilidade de supressão em caso de inadimplência foi decidida em assembleia de condôminos.
Como se observa da ata de assembleia de fls. 60/62, a decisão de individualizar a distribuição de água no condomínio em que os autores residem foi adotada em razão da preocupação do condomínio em ver-se sem o fornecimento de água pela SABESP, em razão do grande número de inadimplentes de despesas condominiais. Decidiu-se então pela cobrança individual, conforme consumo de cada apartamento, e pela supressão em caso de inadimplemento.
Não ocorrem os efeitos da revelia quando um dos réus apresenta contestação. Portanto, a falta de contestação do condomínio, por si só, não autoriza a procedência da ação.
A situação não é incomum: o condomínio recebe água fornecida pela SABESP e, se não tiver recursos para pagar a fornecedora todos os condôminos ficarão sem abastecimento de água. Em condomínios com alto índice de inadimplência o resultado seria de extrema injustiça perante aqueles condôminos que estão quites com as despesas condominiais.
Por isso foi decidido pelos condôminos que cada um passasse a pagar pelo consumo medido, e que o fornecimento poderia ser interrompido em caso de inadimplemento. 
A autora requereu medida cautelar em que foi deferida liminar para que fosse regularizado o abastecimento de água em seu favor.
Não nega, porém, que quando houve a supressão do fornecimento estava inadimplente, e após pagar a última prestação devida pela individualização da distribuição permanecia inadimplente perante o condomínio.
Em que pese ser essencial numa residência a água, bem de fato indispensável, não foi irregular a supressão no fornecimento aos autores.
Em primeiro lugar, não é justo que alguns paguem pelo consumo de água dos inadimplentes, quando todos residem no mesmo condomínio. Tampouco era justa a situação anterior, quando todos eram ameaçados de não receber água porque o condomínio não tinha recursos para pagar as contas de consumo, sendo o condomínio o devedor perante a SABESP.
A interrupção do fornecimento de água é permitida à SABESP em caso de falta de pagamento (inciso II do § 3º do art. 6º da Lei federal n. 8.987/95 e § 1º do art. 19 do Decreto estadual n° 41.446/96). 
Para tentar evitar a supressão do fornecimento os condôminos decidiram individualizar a medição e fornecimento. Mesmo aqueles que sempre foram cumpridores de suas obrigações foram obrigados a arcar com a contratação da ré e o valor por ela cobrado para instalar encanamentos e medidores individuais.
E os requerentes, mesmo inadimplentes, pretenderam continuar abastecidos de água e agora onerar ainda mais o condomínio com sua condenação à reparação dos danos alegados. Seria muito injusto o julgamento de procedência da ação.
Não podem ser atribuídos aos réus os prejuízos dos autores. Decorrem de sua própria desídia no pagamento de valores devidos ao condomínio e à prestadora de serviços ré. Houve culpa exclusiva dos autores. O autor assinou o documento produzido pelo condomínio, tomando ciência de que, em caso de inadimplemento, ficaria sem água (fls. 65).
Nem mesmo o Código de Defesa do Consumidor permite a continuidade de serviço remunerado sem o pagamento necessário, mesmo em se tratando de serviço essencial. O art. 39, que trata das práticas vedadas ao fornecedor de produtos ou serviços, proíbe a recusa na prestação de serviços desde que existente o pagamento (?IX - recusar a venda de bens ou a prestação de serviços, diretamente a quem se disponha a adquiri-los mediante pronto pagamento, ressalvados os casos de intermediação regulados em leis especiais;(...)?)
4. Posto isso:
a) JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento do mérito, em relação à SABESP, nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
b) JULGO IMPROCEDENTES a ação e a medida cautelar, condenando os autores a pagar à ré contestante as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
Ressalvo, em relação às verbas de sucumbência, o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de abril de 2013.
