

CONCLUSÃO

Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0035071-21.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcela Borges de Freitas Cattoni
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci

Vistos. 

MARCELA BORGES DE FREITAS CATTONI, qualificada nos autos, maneja a presente  Ação de Nulidade de Ato Administrativo c.c. Obrigação de Fazer e Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da  FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada.
Narrava a petição inicial, em apertada síntese que a autora seria regular participante de Concurso Público concorrendo para o Cargo de Soldado PM - 2ª. classe, tudo, conforme previsões constantes no Edital 001/321/2010, sobrevindo reprovação injusta em sede de exame médico, por conta de três tatuagens (perna, braço e tornozelo) portanto, em tese, tatuagens não visíveis quando da utilização do uniforme militar. 

Assim sendo, descrito o ato administrativo rotulado como ilegal, a autora postulava no sentido da antecipação dos efeitos da tutela impondo-se sua readmissão imediata no certame, cumprindo-se as demais etapas. 
Ao final, os pedidos pugnavam pela declaração de nulidade do ato imotivado e consequente condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em montante equivalente a cem salários mínimos, indenização esta devida por conta da exclusão arbitrária do certame, devendo responder ainda a requerida pelos ônus advindos da sucumbência. 
Com a peça inicial, vieram os documentos de fls. 07/38 dos autos, deferida a gratuidade, porém, indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 40) o que foi reconsiderado posteriormente (fls. 43). 
Citada, a requerida apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta, conforme se observa às fls. 55/62 dos autos, peça esta acompanhada dos documentos de  fls. 63/72. 



Em sua defesa processual a Fazenda do Estado aduzia que teria sido justa e técnica a reprovação no exame médico, máxime considerando ser a autora prévia conhecedora das exigências contidas no Edital. 
No mais, impugnando também a pretensão de indenização por danos morais, indevidos em caso de atuação legal, os protestos da requerida eram pela improcedência. 
A Fazenda noticiou ainda o cumprimento da r. decisão que antecipara a tutela, anunciando a perda de objeto da demanda. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Possível o julgamento antecipado da lide, o que se dá, de acordo com a dicção extraída do Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, considerando o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em debate nos autos. 
Deve ser ignorada a última petição apresentada pela Fazenda, a qual, de maneira equivocada confundia o cumprimento da tutela antecipada com o objeto da lide, preservada esta última, independentemente do cumprimento da determinação de continuidade da autora no certame. 
Feito tal registro, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento, no mérito, penso que os pedidos formulados pela autora merecem o resultado de parcial procedência, com observações, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
A respeito da questão afeta à tatuagem, com a ressalva de um melhor julgamento,  considero que não houve mínima razoabilidade na exclusão da requerente, aspirante ao cargo de  Policial Militar que não ostentava tatuagem ofensiva à moral ou à corporação. 
É chegado o tempo em que o Direito Administrativo deve servir como concretizador dos direitos e garantias fundamentais, exigindo-se do Poder Judiciário a análise da razoabilidade dos atos administrativos. 
Pois bem, no caso concreto, as fotografias anexadas às fls. 27/35 dos autos nos indicam que o ato de exclusão da autora do certame deve ser declarado nulo. 





A postura adotada pela Policia Militar, em última análise, afronta princípios constitucionais como o princípio da isonomia e o princípio da dignidade humana, revelando visão preconceituosa que ignora a realidade social na qual as tatuagens fazem parte do contexto visual das pessoas. 
De nada servia à requerida então,  invocar o quanto contido no capítulo X, itens 8, 8.2 e 8.3 do edital em foco, posto que, tal qual adiantado nas linhas acima, inexistente apologia ao crime e tampouco ofensa à moral, a autora fazia jus à continuidade no processo seletivo. 
É confirmada então a tutela antecipada concedida por meio da r. decisão interlocutória de  fls. 43. 
Ainda a respeito do tema tatuagens e concursos da Polícia Militar, por ser pertinente, invoco aqui como razões de decidir, julgados extraídos da   C. 7ª. Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?Concurso público Exclusão do candidato por portar tatuagem. Inadmissibilidade. Ofensa a dignidade da pessoa humana - Exigência desarrazoada que ofende os princípios da isonomia e da impessoalidade, por discriminar candidato sem qualquer razão plausível que poderia influenciar no exercício de suas atribuições militares. Sentença concessiva do ?writ?. Recurso improvido?.(A.C. 0003549-73.2011.8.26.0053 - Rel. Guerrieri Rezende j. 13.02.2012 v.u.). 



E vide também: 
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. Mandado de segurança. Decisão que indeferiu a liminar. Concurso Público. Policia Militar. Ato administrativo que excluiu o impetrante do certame público. Tatuagem que se cobre no uso da farda. Não restou demonstrada inequívoca violação ao edital. Decisão administrativa sem fundamentação adequada ao caso concreto. Recurso Provido?. (A.C. 0272041-98.2011.8.26.0000 Rel. Magalhães Coelho j. 05.03.2012, v.u.). 
Resolvido o pleito principal, posto que garantida a continuidade da autora no Concurso, creio que o pedido de indenização por danos morais não comportava acolhida, justificando-se assim, a procedência apenas parcial dos pedidos formulados pela autora. 
Nesta vertente do pedido, observo que a continuidade no certame, por si só, terminou por  afastar a coerência da pretensão de indenização por danos morais, posto que mera recusa administrativa de habilitação em exame médico, recusa esta, frise-se a esta altura, devidamente suprida pela intervenção rápida do Poder Judiciário, no caso concreto, não pode gerar direito à indenização por danos morais, sendo estes, portanto, os fundamentos da parcial procedência dos pedidos. 
Anoto, por fim, que face à incidência do princípio da causalidade, pese embora a parcial procedência dos pedidos, por ter dado causa ao manejo da Ação, a Fazenda deve responder com exclusividade pelos ônus advindos da sucumbência. 
Ante o quanto foi retro exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados nesta Ação de Nulidade de Ato Administrativo c.c. Obrigação de Fazer e Indenização proposta por MARCELA BORGES DE FREITAS CATTONI em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço, com base na previsão do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
A parcial procedência dos pedidos se dá para confirmar em definitivo a antecipação de tutela concedida às fls. 43 dos autos, bem assim para declarar a nulidade do ato administrativo que excluiu a autora do Concurso Público para o Cargo de Soldado PM - 2ª. classe, conforme previsões constantes no Edital 001/321/2010. 
Eventual recurso de Apelação ? no que se refere ao tema da antecipação de tutela retro mencionada ? será recebido tão somente em seu efeito devolutivo. 
Custas na forma da lei, observando-se ser a autora beneficiária da gratuidade. 
Condeno a Fazenda requerida ao pagamento de verba honorária em favor da n. patrona que representou nos autos os interesses da autora. 


A verba honorária em questão é arbitrada de maneira equitativa, nos termos do disposto no Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em quantia de R$ 2.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
P. R. I. C.  
São Paulo, 16 de abril de 2012. 

Alexandre Bucci
Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
