

SENTENÇA
Processo nº:0035157-95.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidnei Pereira da Costa
Requerido:Máximo de Almeida Pinto

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

SIDNEI PEREIRA DA COSTA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra MARCELO VALÉRIO MARQUES e MÁXIMO DE ALMEIDA PINTO, alegando, em síntese, que, em 17.04.2004, quando pedalava pelo acostamento da Rodovia Airton Senna, juntamente com seu filho, foi atropelado pelo veículo do primeiro réu, então conduzido pelo segundo, sofreu traumatismo craniano e ficou internado 26 dias, 10 dos quais em UTI. Alegou ter ficado incapacitado para o trabalho, com amnésia, e, ao final, pediu a condenação dos réus a lhe pagarem indenização para tratamento médico, por lucros cessantes, alimentos e uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 8/119.
Marcelo Valério Marques apresentou a contestação de fls. 171/188, com os documentos de fls. 189 e 190, na qual alegou ter vendido o veículo causador do acidente para o segundo réu, em 12.02.2003. 
Réplica, a fls. 196/203.
Máximo de Almeida Pinto apresentou a resposta de fls. 258/271, com os documentos de fls. 272/286, na qual negou responsabilidade civil, atribuiu culpa exclusivamente à vítima e refutou a existência de danos.
Réplica, a fls. 291/294.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 305 e 306).
Marcelo Valério Marques exibiu o documento de fls. 321 e 322 e foi excluído da lide, por ilegitimidade de parte passiva (fls. 337).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha do réu (fls. 339) e respondido ofício pelo Departamento de Estradas e Rodagem (fls. 342).
Perícia médica ficou prejudicada, dada a ausência do autor no IMESC, em dia e hora marcados (fls. 353).
Encerrada a instrução, as partes não apresentaram memoriais (fls. 369).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão do autor é parcialmente procedente.
É incontroverso o fato de o réu Máximo, dirigindo seu veículo pela Rodovia Airton Senna, ter colhido o autor, enquanto este pedalava no acostamento.
Não há prova de que o réu teria perdido o controle da direção, por força de outro veículo ter colidido contra a parte traseira do seu, conforme narrou no boletim de ocorrência (fls. 14 verso). 
O Departamento de Estadas e Rodagens, respondendo a ofício do Juízo, informou que o autor pedalava em local não proibido (fls. 342)
Presume-se, portanto, a imperícia do réu durante a condução de seu automóvel.
Passo a analisar os danos.
Da colisão resultaram lesões corporais para o autor, conforme demonstram os documentos exibidos com a petição inicial, especialmente os de fls. 24 (contusão cerebral), 25 (traumatismo craniano e encefálico) e politrauma (fls. 30).
Em decorrência das lesões, o autor ficou internado de 17.04.2004 a 13.05.2004 (fls. 118).
A lesão à integridade física de uma pessoa, conquanto culposa, por si só gera dano moral, constrangimento, humilhação, sentimento de impotência e de desconsideração pessoal.
?A existência da lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça sequelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima? (ANTONIO JEOVÁ SANTOS, Dano moral idenizável, 4ª ed., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 240).
Compensável, portanto, o dano moral decorrente de lesão corporal.
Improcedentes, porém, os demais pedidos, por falta de prova.
Sucede que não ficaram demonstrados lucros cessantes, sequelas permanentes, necessidade de pensão, impossibilidade de trabalho, valor necessário para o concerto da bicicleta, ou para o respectivo reembolso.
Por exemplo, marcada perícia médica, o autor deixou de comparecer (fls. 353) e seu advogado reconheceu a impossibilidade de apresentá-lo (fls. 352).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o réu Máximo de Almeida Pinto a pagar para o autor R$ 10.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 29 de maio de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
