

SENTENÇA

Processo nº:0035796-80.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mirian de Oliveira da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
E, muito embora alegue regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu neste sentido,  ônus que lhe competia, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, já que a alegação da autora é verossímil.
Esta, por sua vez, comprovou a aquisição do aparelho, mediante o pagamento de seis parcelas de R$ 16,20, conforme faturas do cartão de crédito, juntadas com a inicial. 
Portanto, diante do relato verossímil da autora, cabia ao fornecedor demonstrar a entrega do produto.
Todavia, assim não agiu a ré. Imperativo, portanto, o dever de entregar o aparelho à autora, nos moldes do contrato celebrado.
O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, é improcedente.
Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar o pleito indenizatório referente ao dano moral. 
Neste sentido:
?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado? (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000).
E ainda, conforme dispõe o Enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010): 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?
O dano moral pode ser conceituado como o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
No caso dos autos, esta situação não restou configurada,  não sendo possível extrair como o fato pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a entregar a autora o aparelho adquirido, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, pelo valor de R$ 79,20 (setenta e nove reais e vinte centavos), atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir de julho/13 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
