

SENTENÇA

Processo nº:0035850-23.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Giovani Simões Oliveira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Paulo Giovani Simões Oliveira ajuizou ação em face de BV Financeira S/A  Crédito, Financiamento e Investimento alegando, em suma, que para adquirir um automóvel celebrou com a ré um contrato de financiamento, o qual contém cláusulas abusivas. Daí a presente ação, pela qual pede a revisão do contrato.
O réu foi citado (fl. 58) e contestou apresentando preliminares, tendo, quanto ao mérito, aduzindo, em síntese, a legalidade do contrato (fls. 60/99).
Houve réplica (fls. 105/113) e saneador (fl. 114).
É o relatório.
A matéria debatida é unicamente de direito, bastando analisar as cláusulas contratuais, o que permite o julgamento antecipado.
No que pertine aos ?Serviços de Terceiros? (fl. 16) não tendo o autor optado por celebrar o contrato diretamente com o réu, fez com que surgisse a cobrança de valores a título de comissão, o que é plenamente lícito, tendo outra pessoa, que deve receber por isso, intermediado o negócio. O mesmo se diga quanto à ?Tarifa de Avaliação do Bem?.
O art. 1º da Resolução 3518/07, alterada pela Resolução 3693/09, autoriza tais cobranças, assim também o valor cobrado pelo ?Registro de Contrato?, uma vez que para a validade é necessário o registro da avença no Cartório de Notas. Por sua vez, a ?Tarifa de Cadastro? pode ser estipulada com base na Circular 3466/09 do Banco Central.
Neste sentido, aliás, se inclina a jurisprudência do E. TJSP: ?COBRANÇA DE TARIFAS PELA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TARIFA DE CADASTRO E TARIFA DE REGISTRO DE CONTRATO autorização do Banco Central do Brasil, por meio da Resolução nº 3.518/2007 pacto expresso ausência de demonstração de abuso recurso da autora não provido e recurso do réu provido para o fim de ser julgada a ação improcedente? (0007812-10.2011.8.26.0196 Apelação. Relator(a): Castro Figliolia. Comarca: Franca. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/03/2012. Data de registro: 15/03/2012. Outros números: 78121020118260196).
Por fim, tanto os ?Pagamentos Autorizados? como os ?Seguros? são devidos. Figuram tais cobranças expressamente no instrumento e decorrem da natureza do contrato celebrado. Com efeito, ?As tarifas bancárias cobradas somente poderiam ser consideradas ilegais e abusivas com a demonstração efetiva de vantagem exagerada por parte da instituição financeira, o que não se verifica no presente caso? (0006161-08.2012.8.26.0066 Apelação. Relator(a): Luís Fernando Lodi. Comarca: Barretos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/02/2013. Data de registro: 10/10/2013. Outros números: 00061610820128260066).
Assim, não se vislumbrando nenhuma ilegalidade no contrato, impossível se cogitar em dano moral. 
Isto posto, julga-se improcedente o pedido.
Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 10% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP desde o ajuizamento (Súmula 14 do STJ), devendo ser observado porém o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que é beneficiário da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
