

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0035603-51.2011.8.26.0002 - Controle nº 3957
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marylda Tranjam Malheiros, RG:2715398 SSP/SP, CPF: 658.724.878-00

Requerido: Maria de Lourdes da Silva Purificadores - ME (Malu Water Purificadores) (AUSENTE)

Requerido: Purificadores Europa (Brasfilter Industria e Comércio Ltda)
Preposto: Leonardo Gomes de Souza Montalvão - RG: 34452296/SP  - CPF: 385.465.028-03
Advogado do réu: Rodolfo Vietti da Fonseca -  OAB/SP nº 296554

Data da audiência: 17/08/2011 às 15:45h

Aos 17 de agosto de 2011, às 16:07 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg acima nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
As partes requerem a substituição no polo passivo, de Purificadores Europa, por Brasfilter Industria e Comércio Ltda, estando os presentes de acordo.
1)A ré Brasfilter Industria e Comércio Ltda  efetuará a obrigação de fazer a entrega e instalação de um purificador de Agua novo modelo Da Vinci Europa na residência da autora, endereço Av. Dr.Guilherme Dumont Villares, 2308 Apto. 101, Bairro Jardim Londrina, Morumbi , São Paulo, S.P. , até 10 de Setembro de 2011; 
2)A rè Brasfilter Industria e Comércio Ltda  fará a manutenção do Aparelho antigo modelo Water Sentry Compact Line, na própria residência da autora, até a data supra;
3)Não cumprido o item 1 e/ou item 2, ocorrerá a multa diária de R$ 40,00 ( quarenta reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
4)A autora desiste da ação em relação a ré Maria de Lourdes da Silva Purificadores ME;
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei




Requerente:Marylda Tranjam Malheiros

Requerido: Maria de Lourdes da Silva Purificadores - ME (Malu Water Purificadores) (AUSENTE)



Requerido: Purificadores Europa (Brasfilter Industria e Comércio Ltda)
Preposto: Leonardo Gomes de Souza Montalvão - 

Advogado do réu: Rodolfo Vietti da Fonseca -  







TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc.  Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se.
1.HOMOLOGO o pedido de desistência formulado no item 4, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação supra manifesto. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo em relação à Maria de Lourdes da Silva Purificadores ME, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. 
2. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 17 de agosto de 2011.



Juiz(a) de Direito
