

SENTENÇA

Processo nº:0035627-82.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Azevedo dos Santos
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta




 Vistos.

MARIA AZEVEDO DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória em face de TAM ? LINHAS AÉREAS, alegando, em síntese, que: no ano de 2006, adquiriu da ré quatro passagens aéreas de ida e volta, partindo de São Paulo com destino à Maceió; foi obrigada a aguardar no aeroporto por quase 24 horas; arcou com despesas para alimentação e hotel; sofreu danos morais e materiais; deve ser indenizada. A petição inicial foi aditada para esclarecimento sobre o polo ativo (fls. 29).

A ré, inobstante sua citação (fls. 39), não apresentou contestação.

É O RELATÓRIO.
Decido.

De rigor o julgamento imediato da lide, diante da revelia caracterizada, conforme dispõe o artigo 330, II, do CPC.

A ausência de defesa autoriza, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, que se tenham por verdadeiros os fatos alegados na inicial, o que permite acolher as alegações da autora não apenas quanto à existência da relação contratual pela compra das passagens aéreas, como também no tocante ao dano sofrido por ela em razão dos atrasos no voo.
A par disso, veio a petição inicial regularmente instruída com documentos aptos a demonstrar a compra de passagens aéreas da ré (fls. 17/23), tendo a autora demonstrado, ainda, a ocorrência do chamado overbooking (fls. 24/25), fenômeno em que a venda de passagens aéreas supera o número de assentos disponíveis no voo.
Diante desses fatores, de se reconhecer o direito da autora de ser indenizada pelos danos materiais e morais sofridos em razão da espera no aeroporto.
Quanto aos danos materiais, é certo que existe também a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora na petição inicial. Neste sentido, os gastos despendidos com refeições e hotel informados pela autora devem ser ressarcidos pela ré.
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. 
Tendo em vista que a espera da autora, segundo alega, chegou quase a vinte e quatro horas, a indenização, na espécie, é arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 380,00, pelos danos materiais, corrigidos monetariamente da data do fato (21/12/2006) e com incidência de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, e ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Arcará ainda a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 29 de junho de 2012.



 CARLOS DIAS MOTTA
          Juiz de Direito
