

SENTENÇA

Processo nº:0035411-62.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Associação dos Artistas dos Produtores  Culturais e Esportistas de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

 Trata-se de ação na qual a Municipalidade de São Paulo diz ter celebrado com a Associação dos Artistas, dos Produtores Culturais e dos Esportistas de São Paulo convênio de um ano para proporcionar oficinas de robótica a alunos da rede municipal de ensino, mas diante do descumprimento do cronograma o contrato foi denunciado; além disso, a conveniada não apresentou contas e não demonstrou se o convênio estava dando resultados; e em processo administrativo instaurado para que fosse negociado um acordo, a ré não compareceu; requer o ressarcimento dos valores.
 A parte contrária não contestou (fls.72).
É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se foi cumprido o estabelecido no Termo de Convênio, e se assim deveria haver a devolução ao erário dos repasses pagos pelas oficinas.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora de que não foi cumprido o acordado e que é devida devolução dos valores, com juros e correção.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré o pagamento de R$ 23.200,05, com a incidência de juros e correção monetária, a partir da citação, nos termos da Lei 11.960/09 . Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor dos danos morais.
 P.R.I. 
São Paulo, 07 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito
