

SENTENÇA






Processo nº:0035847-80.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cleto Marcelo Pereira de Moura
Requerido:Itaú S/A








CONCLUSÃO 
 
                         Em 08/02/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 








VISTOS.




CLETO MARCELO PEREIRA DE MOURA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra ITAÚ S.A, aduzindo que o autor trabalha como contador na empresa ?Consortec Administradora de Consórcios? sendo que esta empresa firmou com o Banco Itaú contrato de empréstimo consignado. A empresa Consortec efetuou o pagamento da importância de R$ 1.750,07 ao Banco Itaú, referente ao mês de fevereiro de 2009, porém a empresa Consortec efetuou o desconto em folha de pagamento do autor a importância de R$ 1.283,39, em fevereiro de 2009 e assim não haveria justificativa para a cobrança de R$ 493,00, por se tratar de dívida já paga, o que motivou a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a concessão da tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. O ato ilícito do banco-réu implicou em contratação de advogado pelo autor, pelo valor de R$ 4.493,03, valor que deve ser ressarcido por compor as perdas e danos. Ao final, requereu a procedência da ação, declarando a inexistência de débito, tornando definitiva a tutela antecipada, e a condenação do réu ao pagamento de danos materiais de R$ 5.479,03 e danos morais, bem como custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A tutela antecipada foi concedida (fls. 40).

O requerido foi citado (fls. 60) e apresentou contestação a fls. 61/66 e juntou documentos (fls. 67 e 68), arguindo, a inexistência de danos morais, pois o autor obteve empréstimo junto ao réu e não pagou da forma devida. O dano moral não pode ensejar enriquecimento por parte do autor. Não há danos materiais a serem indenizados, pois se trata de custo de contratação de advogado, não cabendo a cobrança da parte adversa. Requer a improcedência da ação

O autor apresentou réplica a fls. 76/77.

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 78), manifestando-se o banco-réu pelo julgamento antecipado da lide (fls. 81) e quedando-se inerte o autor.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO. 

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

A contestação não é intempestiva, uma vez que nos termos do artigo 241, II do CPC ?começa a correr o prazo quando a citação ou intimação for por oficial de justiça, da data de juntada aos autos do mandado cumprido?. Na hipótese dos autos, o mandado de citação cumprido por Oficial de Justiça foi juntado aos autos em 21 de setembro de 2012 (fls. 57).

Passo a analisar o mérito.

Infere-se do documento juntado a fls. 19 que houve inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito pela falta de pagamento da parcela do financiamento vencida em 05/02/2009, no valor de R$ 493,00.

Entretanto, o comprovante de pagamento apresentado pelo autor a fls. 15 está datado de 27 de fevereiro de 2009 e não comprova a parcela do empréstimo vencida no dia 05 de fevereiro de 2009.

O documento de fls. 17 aponta desconto de holerith, a título de empréstimo, o importe de R$ 1.283,39, no mês de fevereiro de 2009, sem se saber a qual empréstimo se refere, por se tratar de valor diverso daquele que ensejou a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

A planilha de débito apresentada pelo banco-réu a fls. 68 aponta a falta de pagamento das parcelas vencidas em 05/02/2009 e 05/03/2009.

Insta ressaltar que a prova do pagamento é feita com o recibo dando quitação, consistindo em um escrito no qual o credor, reconhecendo ter recebido o que lhe era devido, libera o devedor, do que foi pago. 

Dispõe o Código Civil: 

?Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante. 

Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.? 

Ora, o autor não comprovou que houve pagamento. 

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. 

Assim, o autor não se desincumbiu de seu ônus. 

Entretanto, quanto aos danos materiais verifico que o autor pretende se ressarcir de valor pago a título de honorários advocatícios de sua patrona. Entretanto, verifico que os honorários contratuais decorrem de acordo celebrado livremente entre a parte e seu patrono, totalmente alheio, portanto, à relação de direito material que deu ensejo à ação. 
Assim, cabe à parte contratante arcar com as despesas avençadas com o profissional. 

O acesso ao Judiciário é garantia constitucional assegurada a todo aquele que se sente ameaçado em seu direito, conforme dispõe o art. 5o, inciso XXXV da Lei Maior, ao proclamar que "a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito".  
E, a natureza jurídica do direito de ação caracteriza-se como o ?direito ao provimento jurisdicional, qualquer que seja a natureza destefavorável ou desfavorável, justo ou injusto - e, portanto, direito de natureza 'abstrata'. É, ainda um direito 'autônomo' (que independe da existência do direito subjetivo material) e 'instrumental', porque sua finalidade é dar solução a uma pretensão de direito material.? (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 23a ed., Malheiros Editores, p. 271/272).   
No mesmo sentido já foi decidido em voto proferido pelo Ilustre Des. Orlando Pistoresi (Apelação Cível no 1.142.211-0/9, São Paulo, 30a Câmara de Direito Privado, j. 06/05/09): ?É que, ao deduzir sua pretensão em juízo, a autora exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência?. Daí porque, ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste.? (RDDP 53/146). 

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e revogo a tutela antecipada concedida. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. 

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 


Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 
No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
 
P.R.I. 


São Paulo, 21 de fevereiro de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
