

SENTENÇA

Processo n°: 0035248-82.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais propôs ação ordinária contra o Estado de São Paulo, a noticiar ter suportado os ônus de furto de veículo ocorrido nas dependências de Parque Estadual Villa-Lobos, em razão de contrato de seguro entabulado com a proprietária do bem, o que lhe garantiria o direito a ação de regresso contra o causador do dano, cuja responsabildade atribui a ré, a quem cabia zelar pela segurança no interior do parque.


Pediu a condenação da ré ao pagamento de R$ 29.542,16 (vinte e nove mil, quinhentos e quarenta e dois reais e dezesseis centavos de real), atualizados a partir da ocorrência do dano, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A Fazenda Estadual contestou a indicar inexistir nexo causal entre os danos alegados pela autora e a atividade administrativa, além de impugnar o valor pleiteado a título de indenização.


A autora apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


A teoria da responsabilidade subjetiva estatal não possui o elastério sustentado pela autora.


Ela bem instruiu os autos com fotografias, que bem retratam a situação de um parque estadual, dotado de bolsão de estacionamento, que possui guaritas, ao que parece ocupada por pessoas ali postas para realizarem algum tipo de vigilância (fls. 38/44).


Ocorre que o estacionamento é disponibilizado como mera comodidade aos usuários do parque, pois deles não se exige qualquer tipo de contraprestação.


Poderia ser dito que isto se equipara com o estacionamento de um comércio ou prestador de serviço, mas esta comodidade se trata de uma ação de mercado, destinada a oferecer maior interesse a consumidor disputado por estabelecimentos congêneres, tanto que a esse é lícito cercear o estacionamento a quem não irá se dirigir ao comércio ou prestador de serviço.


O usuário do parque não estabelece um contrato de comodato com o Estado, pois este em nenhum momento assumiu o encargo de vigilância e guarda do veículo, não havendo sequer um controle de entrada e saída dele (fls. 40).


As guaritas e os funcionários que a ocupam seguramente ali foram disponibilizados para zelarem pela integridade do patrimônio público, e não por bens de particulares, não havendo qualquer indício de que tenham recebido tal destinação ou atribuição.


A E. Corte Estadual tem se orientado majoritariamente por tal linha, como se pode ver em AC 9140156-70.2009, da E. 1ª CDPub, AC 0077809-62.2006, da E. 8ª CDPub, AC 0164973-65.2006, da E. 10ª CDPub e AC 9133557-18.2009, da E. 12ª CDPub


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE RESSARCIMENTO PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO promovida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar essa a pagar as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 3 de julho de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
