

SENTENÇA

Processo:0035511-92.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Isabel Quiros Bello
Requerido:MRV Engenharia e Participações S.A.
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2012 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.


Vistos, Etc.

MARIA IZABEL QUIROS BELLO, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R. G. - nº 11.169.793 ingressou com ação para reconhecimento de dano material e moral contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A., inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 08.343.492/0008-04 pois embora tenha inicialmente realizado negócio com a requerida, recebeu cópia do contrato com assinatura que não era de sua lavra. Diante da quebra de confiança, notificou a requerida do desejo de rescindir o negócio havido entre as partes. Pretende: a) restituição das quantias pagas; b) condenação ao pagamento do dobro do valor exigido pelas promissórias falsas; c) indenização por danos morais.

Devidamente citada (fls. 87/88) a ré ofertou defesa (fls. 90/127) onde sustentou: a) foi a própria autora a subscrever o contrato; b) impossibilidade de restituição de valores que não foram pagos; c) não houve o pagamento das promissórias de nº 6 a 17; d) inexistência de danos morais; e) em caso de acolhimento do pleito, arbitramento da indenização com parcimônia.

Houve réplica (fls. 134/135) o feito foi saneado (fls. 141/143), realizou-se perícia grafotécnica (fls. 207/226) e somente a autora manifestou-se em memorial (fl. 238 e 239).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação civil destinada a resolução de negocio jurídico aliada à restituição de valores, bem como indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas.

É fato notório que a requerida é fornecedora de imóveis, enquanto a autora é consumidor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à relação existente entre as partes.

A questão base posta nos autos é bastante singela: responsabilidade ou não da autora para a subscrição de contrato.

A autora narrou que dirigiu-se a estande da MRV para aquisição de imóvel mas acabou recebendo contrato onde havia a subscrição em seu nome, mas realizado por terceira pessoa.

A conclusão do laudo pericial (fl. 208) não deixa dúvida quanto a veracidade das alegações da autora e, ainda, demonstram o fundamento de sua indignação.





Em razão da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), deveria ser devolvido à autora os documentos por ela subscritos afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Nada mais legítimo que receber o próprio contrato de volta e não uma falsificação qualquer.

A autora, diante da conduta da ré, perdeu a confiança e decidiu por resilir o negócio havido entre as partes.

Fundamento existe para o pleito, já que a construção é obra que demanda não só tempo, mas também confiança no empreiteiro tendo o contrato caraterísticas intuito personae.

Tanto o é que muitas vezes o nome da incorporadora é a responsável pelo despertar do interesse dos potenciais clientes.

Havendo falsificação de contrato, perpetrada pela requerida ou seus agentes, é evidente que a necessária fidúcia extinguiu-se o que viabiliza a rescisão do contrato pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define a resolução:
Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.
Isso pois o dever mais básico  de boa fé  fora ferido de morte pela requerida quando um de seus prepostos praticou a falsificação da assinatura do contrato pretendido pela autora.

Não se justifica o ato nem pela divergência da assinatura com aquela que consta de documentos, pois o procedimento adequado seria solicitar que a própria contratante voltasse a subscrever o contrato de forma semelhante àquela constante de documento oficial.

A postura da ré violou o sistema consumerista como um todo, já que pretendeu vincular a autora mesmo sem haver verdadeira subscrição de documentos.

O laudo pericial corrobora e dá credibilidade à versão ofertada pela autora.

Desfeito o negócio por responsabilidade exclusiva do fornecedor, há de ser procedido o retorno das partes ao status quo ante.

A comissão imobiliária é, ordinariamente, devida em razão da aquisição do bem.

Todavia a aquisição se viu frustrada pelos agentes da MRV ou em seu nome, que falsificaram a assinatura da autora no contrato de aquisição do bem.

Deste modo haja ou não corretores autônomos ou verdadeiros funcionários da requerida atuando para comercializar seu imóvel é necessária a restituição de todos os valores pagos, inclusive a título de comissão, como forma de ressarcimento integral da autora.

Essencial, portanto, o ressarcimento de todos os valores recebidos pela ré ou a título de comissão, devidamente corrigidos e com incidência de juros.

No que se refere às parcelas não pagas, descabido falar em aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, que exige quitação do valor exigido.

No que se refere ao dano moral, algumas considerações hão de ser feitas.

A ré optou por fraudar a assinatura da autora, por si, seus prepostos ou associados, gerando-lhe dissabor evidente.

No mundo moderno não se pode imaginar uma justificativa plausível para a falsificação de assinaturas. 

A segurança e o zelo são as qualidades que fundamental a vida negocial.

Diversos prejuízos são decorrentes da assinatura falsa no contrato.

Inicialmente a conduta da ré abalou a autora a ponto desta desistir da aquisição de sua casa própria, diante da trapalhada negocial realizada.

A postura da ré, em falsificar as assinaturas da autora, provocaram evidente e notório dissabor muito além do singelo aborrecimento do dia a dia, pois demonstraram a forma desrespeitosa e sem consideração pela qual os clientes são por ela tratados.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

O constrangimento notório de ver-se pretensamente obrigado em contrato cuja assinatura fora falsificada é fonte, evidente, de danos morais até mesmo pelo desdém com que a figura do consumidor é tratada.
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora e, ainda, a falsificação de contrato e diversos títulos de crédito, a gravidade da conduta da requerida e seu poderio financeiro arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de 30 mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Em relação aos valores a serem restituídos, os juros incidem a partir da citação, no mesmo valor.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de: a) condenar a ré ao ressarcimento de todos os valores pagos pela autora, inclusive a corretores, devidamente atualizados e com juros de 1% ao mês a partir da citação; b) afastar o pedido de restituição em dobro do montante não pago; c) condenar a ré ao pagamento de trinta mil reais em decorrência do dano moral sofrido pela autora incidindo correção monetária a partir da presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da data que consta no contrato com assinatura falsa.
 
A ré suportará as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% da condenação em razão da simplicidade da causa, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

Encaminhe-se cópia da inicial, laudo pericial, contrato e notas promissórias ao Ministério Público e da presente decisão para apuração da responsabilidade pelo crime de falsidade ideológica decorrente da subscrição falsa do contrato.
P.R.I.

Itaquera, 18 de outubro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
