

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Jose Venceslau de Souto
:Mauro Elisbão dos Santos
                
Profiro sentença conjunta, nestes autos autos, nº. 0035258-85.2011 (3923), e nos autos em apenso, nº. 0016329-59.2011 (10075).

                Vistos.

  Relatório dispensado, nos termos da lei.

Fundamento e decido.

A ação (autos em apenso) merece ser julgada procedente em parte, em favor de Mauro Elisbão dos Santos, desacolhendo-se o pedido condenatório formulado por José Venceslau de Souto (autor nos presentes autos).

O autor, José Venceslau Santos, condutor do veículo de propriedade do réu (autos em apenso), Michel Aparecido Venceslau de Souto, alega que a culpa pela colisão foi do requerido Mauro Elisbão dos Santos, réu nestes autos e autor nos autos em apenso, dizendo que este trafegava em alta velocidade e veio a colidir, de forma abrupta, na lateral direita de seu veículo. Aduz que foi cuidadoso ao cruzar a via, observando, antes, se havia veículos por ela transitando.

O réu nesta demanda e autor nos autos em apenso, em sua petição inicial e contestação, aduz, em breve síntese, que a culpa pela colisão foi do próprio autor, que cruzou a Rua Jacutinga, que é preferencial, não respeitando o sinal de PARE, no chão da via. 

É incontroverso nos autos, portanto, que era o autor (José Venceslau) que trafegava pela via secundária e fazia manobra para cruzar a rua principal, por qual trafegava o requerido (Mauro Elisbão).

O autor, José Venceslau, desta forma, tinha o dever de cautela de verificar se havia veículos transitando pela rua que pretendia cruzar, pois o requerido, Mauro Elisbão, era quem trafegava pela via preferencial.

Não tendo sido comprovada a excessiva velocidade do requerido Mauro Elisbão, conclui-se que a culpa pela eclosão do evento danoso foi do próprio autor, José Venceslau, pois era seu o dever de cautela, ao cruzar via principal.

Era o réu Mauro Elisbão que transitava pela rua principal, ao passo que a manobra para cruzar a via era feita pelo autor, sendo deste, portanto, o dever de cuidado e verificação se poderia realizar, efetivamente, a manobra, sem que fosse colhido por outros veículos que transitavam pela via em questão.

O réu, nestes autos, tinha a seu favor o direito de preferência, pois transitava pela via principal, pela qual pretendia atravessar o autor. Era deste, portanto, o dever de calcular corretamente o momento para início e finalização da manobra. 
O autor, é certo, não tomou as devidas cautelas para a realização da manobra pretendida, dando causa ao acidente.

Sendo do autor a culpa pela eclosão do evento danoso, é o caso de não acolhimento do pedido formulado nestes autos e de acolhimento do pedido formulado nos autos em apenso. 

O valor do dano material, postulado na inicial, R$ 1.600,00, encontra amparo na nota fiscal de serviços, carreada aos autos em apenso (fls. 20).  

No mais, analisando-se o imposto de renda juntado pelo requerido, Mauro Elisbão, autor nos autos em apenso, verifica-se que sua média diária, sem contar finais de semana, é de R$ 248,17, que, multiplicados pelos dez dias em que o carro ficou parado, tornam-se R$ 2.481,70.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO ajuizada por José Venceslau Souto em face de Mauro Elisbão dos Santos e PROCEDENTE EM PARTE a demanda ajuizada por Mauro Elisbão dos Santos em face de Michel Aparecido Venceslau de Souto, condenando o requerido Michel Aparecido Venceslau de Souto a pagar ao autor, Mauro Elisbão dos Santos, a importância total de R$ 4.081,70 (quatro mil, oitenta e um reais e setenta centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 09 de maio de 2012
