

SENTENÇA

Processo nº:0035363-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alex Hideki Nitta
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, nada há nos autos a evidenciar que a empresa INTERSERVICE, que cuidou da intermediação do financiamento do imóvel do autor junto ao banco seja coligada à requerida. Os documentos acostados à inicial indicam, tão somente, a prestação de serviço da intermediária mencionada, mas não revelam qualquer ligação entre ela e a parte requerida, tal somo alegado. Oportuno observar, também, que a inicial narra que o requerente foi procurado pela Interservice, e não que esta lhe tenha sido indicada pela ré.
Ainda, os documentos acostados à inicial demonstram que, mesmo após a indicação, pela ré, do saldo devedor a ser quitado, ainda havia pendências de documentação do autor junto à financeira para liberação do valor. Diante disso, não há como se imputar à parte requerida responsabilidade pela demora havida na obtenção do financiamento.
Entende o autor ter sido cobrado indevidamente da quantia de R$ 9487,23, sob argumento de que tal valor deveria ter sido descontado do valor principal, quando da liberação do financiamento, o que isso não ocorreu.
A ré, por sua vez, alega que a diferença postulada decorreu de correção monetária e verbas moratórias devidas em razão da não quitação do bem no prazo avençado. Ainda, apresentou memória de cálculo dos valores que entende que seriam devidos.
Ocorre que a cobrança dos encargos moratórios, de fato, é realmente devida, e está de acordo com o pactuado. 
O autor não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do art. 333, I do CPC, ter havido qualquer excesso.
Se entende a parte requerente que a empresa responsável pela intermediação do financiamento bancário falhou, de modo que ela é que deveria responder por eventual diferença, é contra ela que deverá deduzir sua pretensão, não havendo, diante do contido nos autos, como se atribuir responsabilidade à ré.
Nesta esteira, não há como se declarar inexigível o débito levado cobrado e este deve ser tido como regular exercício da parte requerida.
Em conseqüência, também não há que se falar em indenização por danos morais, pelo que o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Torno sem efeito a tutela de urgência concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 302,81. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
PRIC
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
