

SENTENÇA

Processo nº:0035356-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nycolas Nascimento Holanda
Requerido:Pepsico do Brasil Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano
Vistos.
NYCOLAS NASCIMENTO HOLANDA, representado por sua genitora, move ação ordinária contra PEPSICO DO BRASIL LTDA. Alega que  a ré não está atendendo a determinação judicial que ordenou o desconto da pensão alimentícia do autor na folha de pagamento do genitor deste, funcionário da ré. Em razão disso, requer indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Em contestação a ré arguiu preliminares e no mérito, ausência de ato ilícito por estar cumprindo a determinação judicial. 
O Ministério Público pela improcedência da ação. 
É o relato do essencial, decido. 
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
As preliminares carecem de fundamento. A petição inicial não é inepta pois descreve adequadamente os fatos e deles decorre o pedido. O interesse de agir está presente porquanto o autor pretende o ressarcimento por suposto abalo moral. Da mesma forma, a ré é parte legítima para o pólo passivo pois a ela é imputada a prática de ato ilícito. O mais é questão de mérito e será apreciada em tal contexto. 
No mérito, a ação improcede.
Conforme se verifica nos extratos de fls. 57/68 e 82/93, a ré vem cumprindo regularmente a determinação judicial de desconto da pensão alimentícia na folha de pagamento do genitor do autor, com o consecutivo depósito na conta corrente da genitora deste.
Como bem observou o Ministério Público em sua manifestação final, deve ser considerada a data em que a ré foi intimada da determinação judicial para fins de verificar o seu cumprimento, e não a data da homologação do acordo em juízo. 
De qualquer forma, o acordo foi homologado em 31/08/2010 e em 19/10/2010 ocorreu o primeiro depósito na conta corrente da genitora do autor (fls. 91), evidenciando o correto cumprimento da decisão judicial.
Assim, houve precipitação na propositura desta ação, de forma que inexiste ato ilícito a ser imputado à ré, afastando, assim, o alegado dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios dos patronos da Requerida, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), consoante o disposto no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, incidindo correção monetária desde hoje. A cobrança ficará suspensa nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50, por ser o requerente beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
P. R. I. 
São Paulo, 17 de maio de 2013.              
RUSLAINE ROMANO
     Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
