

C O N C L U S Ã O

Em  06 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0035570-61.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Oliveira dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




RAIMUNDO OLIVEIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de nulidade contratual c/c reparação de danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada em face de BV FINANCEIRA S/A e SISCOM  SISTEMA DE COBRANÇA MODULAR, alegando em síntese que parcelou uma dívida com as requeridas e que, mesmo após ter quitado a mesma integralmente, teve seu nome indevidamente negativado,  gerando-lhe danos. Requereu a procedência da ação para a condenação dos requeridos no pagamento de danos morais no valor de R$ 15.000,00 para cada um, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-21.

A inicial foi aditada às fls. 25-26. 

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 30. 
 
 Regularmente citados (fls. 38), os réus apresentaram contestação e documentos de fls. 39-93, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. A requerida Siscom argüiu ilegitimidade passiva, preliminarmente.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

A preliminar argüida não merece prosperar. A cobrança partiu da requerida, razão pela qual justo que integre o pólo passivo da presente demanda. 

 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Comprovadas estão o débito do autor e o acordado entre as partes no tocante ao parcelamento de dívida.  

Incontroverso ainda é o pagamento da dívida e do parcelamento feito pelo autor.

Tal pagamento findou-se em junho de 2010, conforme comprovado pelos documentos juntados com a inicial.

Ora, quando do ajuizamento da ação (junho de 2011), o nome do autor continuava negativado pelo inadimplemento desta dívida, repito, já paga.

O autor requereu danos morais. Os requeridos alegam que a dívida cobrada e que gerou a negativação do nome do autor é outra. Contudo, não juntam documentos a respeito desta dívida, contratos nem qualquer outra prova que corroborasse as suas versões.

Seria cômico se não fosse trágico. Ora, da mesma forma que é lícito ao requerido a negativação e cobrança de débitos dos consumidores, em contrapartida tem como dever dar baixa na negativação assim que o débito é saldado.

Mais de 6 meses para tal regularização não é razoável. 

Note-se que mesmo procurado pelo autor, através do PROCON, mantiveram-se os requeridos inertes.  

 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 No mais entendo razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 30 salários-mínimos (para cada réu), atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, concedendo nesta oportunidade a tutela antecipada para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se com presteza. Declaro ainda inexigíveis os débitos cobrados do autor. 

 Em face da sucumbência, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 06 de março de 2012.
