

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035887-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joseane Alves do Amaral
Requerido:Torra Torra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

O pedido deve ser rejeitado.

A autora não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), a prática por empregado da ré dos atos ilícitos afirmados, quais sejam: (i) imputação falsa de crime de furto; (ii) exposição da autora a situação vexatória; e (iii) extorsão do valor de R$ 390,00.

Com efeito, a autora declarou, em depoimento pessoal, que estava na companhia de uma colega; não a arrolou, todavia, como testemunha.

A informante Leni Maria da Silva, arrolada pela ré, afirmou que abordou a autora e sua colega do lado de fora da loja, dizendo-lhes que havia uma pendência na loja; disse que a autora e sua colega retornaram ao estabelecimento e, em um local reservado, a seu pedido, concordaram em abrir suas bolsas; delas retiraram peças pertencentes à ré; a informante aguardou a chegada do gerente, que acompanhou a autora e sua colega ao caixa, para efetivação da compra das peças.

A testemunha Rodrigo Alves dos Santos declarou que presenciou os fatos a distância; disse que os fiscais da loja apenas conversaram com a autora e sua colega; não houve gritos.

A própria autora, perante este juízo, negou ter sido submetida a busca pessoal ou ter sido compelida a abrir sua bolsa.

A mera abordagem para apuração de suspeita de furto, por si só, sem excessos comprovados, configura exercício regular de direito, causa excludente de ilicitude (artigo 188, I, do Código Civil), não ensejando, assim, dever de indenizar.

Ademais, não comprovada a extorsão afirmada, presume-se que a autora pagou voluntariamente o valor de R$ 390,00 para efetivação da compra dos produtos. Irrelevante a inexistência de nota fiscal emitida pela ré; não comprovado o constrangimento ilegal, o pagamento, em si, evidencia o aperfeiçoamento do negócio jurídico.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
