

SENTENÇA

Processo nº:0035462-35.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Dalva Gizelia da Costa Melo
Requerido:Jorge Diego Teixeira Jardim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.


DALVA GIZELIA DA COSTA MELO ajuizou a presente AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra JORGE DIEGO TEIXEIRA JARDIM, em razão dos fatos narrados na inicial aos quais me reporto. Juntou documentos (fls. 20/60). 

Audiência de justificação (fls. 74/75).

O réu foi devidamente citado e ofereceu contestação (fls. 76/87), requerendo, preliminarmente, denunciação da lide. No mérito, alegou em síntese que não houve invasão, mas, na verdade, o que se pretendeu foi apenas colocar a divisa dos imóveis no lugar correto; que a ação deveria ser demarcatória e não de manutenção de posse, pois se trata de saber onde é a divisa dos imóveis (fls. 78); houve sobreposição de título posterior; que não houve danos morais e materiais. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 88/117).

Réplica (fls. 131/141).

Saneador deferindo a liminar de reintegração de posse, bem como provas orais (fls. 192/193). 

Audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se três testemunhas da autora, duas testemunhas do réu e uma do juízo (fls. 280/288). 

Por fim, as partes apresentaram memoriais finais (fls. 350/357 e 359/374).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento ante o afastamento da Juíza que presidiu a audiência de instrução por gozo regular de férias, inexistindo, portanto, o princípio da identidade física do juiz.

Cuida-se de interdito possessório (manutenção), no qual a autora, alegando ser detentora dos direitos possessórios do imóvel e diante da turbação à posse, pretende a reintegração e ressarcimento em perdas e danos.

Pela fungibilidade das possessórias, in casu, ocorreu a perda da posse da autora daquela fração de terreno por parte da autora, reintegrada pela decisão liminar. No caso, não houve mera turbação, mas esbulho. Nada obstante, não há prejuízo para analisar da demanda de natureza possessória.

A ação possessória visa proteger aquele que exerce atos de posse, sem qualquer discussão sobre a propriedade do imóvel.

Assim, não constitui a presente ação meio adequado para analisar os títulos de transmissão e as dimensões dos imóveis constantes do registro. O pedido possessório limita a análise de atos possessórios, para dar proteção àquele que exerce a posse.

Nesta seara, importante destacar que a ressalva constante na parte final do artigo 505 do Código Civil de 1916, a qual determinava que o Juiz não se devia julgar a posse em favor daquele a quem, evidentemente, não pertencia o domínio, foi excluída da nova ordem legal. 

O artigo 1.210, parágrafo 2º do Código Civil de 2002 repete a primeira parte do antigo artigo 505, estipulando que não obsta a reintegração da posse a alegação de propriedade ou de outro direito sobre a coisa. Porém, não repetiu a parte final do antigo artigo 505, limitando às ações possessórias a proteção da posse sob análise dos atos possessórios.

No presente caso, resta verificar os requisitos do artigo 927 do CPC.

Com efeito, o réu em sua contestação confessa que demoliu o muro, uma vez que o muro construído pela autora avançou a divisa. Diz, ainda, que deveria a demandante ingressar com ação demarcatória.

Como se vê, o réu se valeu de meio inapropriado ao derrubar um muro anteriormente construído e de uma situação consolidada de posse em favor da autora. Observo que ele não negou que a demandante estivesse no imóvel, resumindo-se, apenas, a dizer que ela não era a proprietária do terreno.

Portanto, restou incontroverso o exercício da posse pelo período indicado, bem também o esbulho praticado pelo demandado.

Dos danos materiais e morais.

Pretende, a autora, a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em face da reintegração de posse realizada em favor daquela a qual teria lhe ocasionado diversos danos. 

Primeiramente, imprescindível que se faça breve exposição acerca da responsabilidade civil, a qual vem disposta no artigo 186 do Código Civil Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 

Sendo o ato ilícito o conjunto de pressupostos da responsabilidade, necessária se faz a presença de três elementos para a configuração do dever de indenizar, o qual vem insculpido no art. 927 do diploma civil. Há um elemento formal, qual seja a violação de um dever jurídico mediante conduta voluntária; um elemento subjetivo, que pode ser o dolo ou a culpa; e, ainda, um elemento causal-material, correspondente ao dano e à respectiva relação de causalidade.

Pois bem, o réu, como dito alhures, confessou ter demolido o muro, pois pretendia restabelecer as divisas dos imóveis. No entanto, o fez de forma ilícita, porquanto deixou de lançar mão da via judicial necessária, uma vez que a posse da autora estava consolidada no tempo.

O valor do prejuízo não foi impugnado, razão pela qual deve ser acolhido (art. 302, CPC).

Assim, deve o réu ressarcir a autora desse prejuízo.

Quanto aos danos morais, disse a testemunha da autora, o policial militar Márcio Luiz Francisco que chegou no local para atender uma ocorrência de invasão de domicílio e encontrou a autora muito nervosa; que havia crianças chorando no local; no fundos estava o requerido com alguns funcionários com o muro derrubado; as crianças estavam chorando em decorrência da invasão do local; as crianças disseram que no instante da invasão estavam brincando no local (fls. 282).

No mesmo sentido foi o depoimento do seu colega de farda, o policial Paulo Sérgio (fls. 283) e da testemunha Neiva Araújo (fls. 284).

As testemunhas do réu nada de substancial esclarecerem, a não ser a desnecessária (nestes autos) divergência na metragem do terreno.

As perturbações geradas em razão da invasão são plenamente aptos a justificar a indenização por danos morais, uma vez que acarretou traumas à autora e sus netas, que brincavam tranquilamente no terreno quando foram surpreendidas pelo autor com a derrubada no muro. 

As testemunhas da autora foram claras que ao chegar todos estavam traumatizados e as crianças ainda chorando.
 
O direito de propriedade trata-se de direito fundamental, previsto na Constituição, o qual não deve ser afrontado através do ingresso de terceiros não autorizados. 

Neste ponto é fundamental apontar a atividade jurisdicional do Estado, o qual tem o dever de aplicar o direito, resolvendo os conflitos de interesses, resguardando a ordem jurídica e a autoridade da lei, com o objetivo final de garantir, em favor de todos os cidadãos, a existência do Estado Democrático de Direito. 

Diante de tais argumentos, denota-se ser devida a indenização por Danos Morais. 

No que tange ao valor a ser estipulado, vários são os fatores destinados ao arbitramento de danos morais, devendo-se levar em consideração critérios de ordem subjetiva (posição social/política do ofendido e do ofensor); de ordem objetiva (situação econômica, risco criado com a ação/omissão, gravidade e a repercussão da ofensa). 

Todos estes critérios devem estar atrelados ao princípio da razoabilidade e proporcionalidade. 

Assim sendo, fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais) a indenização por dano moral.

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para reintegrar a autora na posse da fração do terreno esbulhado pelo réu, bem como fixar multa diária de R$ 1.000,00 em caso de novo esbulho, turbação ou ameaça à posse da autora. JULGO PROCEDENTE o pedido de danos materiais no valor de R$ 893,10, corrigidos monetariamente pelos índices do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data do esbulho (12.08.2011). Por fim, JULGO PROCEDENTE o pedido de danos morais, condenando o réu a pagar à autora o valor de R$ 8.000,00, corrigidos monetariamente pelos índices do TJSP a contar desta decisão (súmula 306 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Em consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, mantendo a autora na posse do imóvel em discussão. 

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 20% sobre o valor da condenação total atualizada.

P.R.I.C.

ALUISIO MOREIRA BUENO
          Juiz de Direito

São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
