

SENTENÇA


Reclamação:0035790-73.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iveni Santana Matos
Requerido:Banco do Brasil S.A.



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte autora aduziu a existência de transações irregulares em sua conta bancária, qual seja, sem que houvesse escorreita e correlata convergência de vontade dela, devidamente discriminadas a fls. 70/72, a saber: a) como lançamentos a crédito: a.1) R$ 1.309,00, referente a empréstimo eletrônico, em 24 de julho de 2012; a.2) R$ 1.100,00, referente a valor creditado em sua conta, pelo banco-réu, sem anuência da parte autora, em 6 de dezembro de 2012; b) como lançamentos a débito: b.1) R$ 1.000,00, referente a transferência para outra conta, em 24 de julho de 2012; b.2) R$ 100,00, referente à recarga de telefone, em 24 de julho de 2012; b.3) R$ 188,90, referente a pagamento de conta de telefone, em 24 de julho de 2012.
Além disso, a autora relatou que também foram feitos indevidamente, em sua conta, lançamentos a débito, pelo réu, correspondentes a parcelas atinentes ao empréstimo eletrônico supracitado, a saber: R$ 121,41, em 29 de agosto de 2012; R$ 119,82, em 24 de setembro de 2012; R$ 257,50, em 6 de dezembro de 2012; R$ 119,82, em 24 de dezembro de 2012, sendo que, em relação a tais parcelas, a autora aduziu fazer jus à repetição em dobro.
Ademais, a autora informou que o réu ainda fez indevidamente lançamentos a débitos em sua conta, correspondentes a ?custas de tarifas?, em período em que a conta bancária estava bloqueada, perfazendo, neste aspecto, a monta de R$ 266,00.
Por outro lado, o banco-réu pugna pela improcedência total da pretensão da postulante. Teceu considerações, acerca da infalibilidade de seu sistema de segurança, Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de declaração de nulidade do contrato de empréstimo e indenização pelos danos que sofreu, atrelados aos lançamentos por ele impugnados.
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode dela eximir, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de um fato negativo, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas.  
Outrossim, o próprio réu aduziu que concluiu pela existência de fraude, sem que, porém, repise-se, depreenda-se que a autora, de algum modo, tenha contribuído para tanto.
A propósito, não vinga a alegação do requerido, no sentido de que não assistiria razão à autora pelo fato de ela ter feito uso de montante atrelado à transação indevida.
Do que se extrai dos autos, na mesma data em que feito o indevido lançamento a crédito, atinente ao empréstimo referido neste feito, foram feitos indevidamente dois lançamentos a débito (nos valores de R$ 1.000,00 e R$ 100,00), consignando-se que, quanto ao lançamento a débito no valor de R$ 189,00, não deve ser considerado, eis que o extrato de fls. 5 aponta que houve estorno de tal lançamento. 
Demais disso, ainda que, em 6 de dezembro de 2012, o requerido tenha feito lançamento a crédito na conta da autora, no valor de R$ 1.100,00, por certo que isso não bastava para sanar cabalmente o impasse instaurado, não por culpa da autora.
É que, não obstante tal lançamento a crédito, na mesma data, o réu fez lançamento a débito atrelado ao empréstimo e, pior, como esclareceu a autora, em data posterior fez ainda outro lançamento a débito atrelado ao empréstimo, na conta bancária da autora.
E saliente-se, ainda, que o lançamento a crédito, feito em 6 de dezembro de 2012, por certo não considerou as parcelas atreladas ao contrato de empréstimo, que já haviam sido descontadas da conta bancária da autora.
Nesse passo, sobredita providência do réu não bastou para que a autora retornasse ao estado anterior ao empréstimo irregular, quanto mais se, depois, ainda, o réu negativou o nome da autora com base em débito atrelado justamente a tal empréstimo.
Forçoso, pois, que se declare a nulidade do contrato de empréstimo referido neste feito, e por conseguinte, que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos de tal contrato, em face do que a seguir melhor se explicitará. 
Em relação aos lançamentos a débito aludidos pela autora, devem ser considerados aqueles nos valores de R$ 1.000,00 e R$ 100,00. 
Além disso, devem ser considerados os lançamentos a débito correspondentes às parcelas do contrato de empréstimo acima referido, nos seguintes valores: R$ 121,41; R$ 119,82; R$ 257,50; R$ 119,82.
Quanto aos lançamentos discriminados no parágrafo anterior, quadraria repetição em dobro, tendo em vista que vinculados ao empréstimo impugnado, não vertendo, no mais, hipótese de engano justificável pelo réu para que prosseguisse com descontos atrelados ao empréstimo, mesmo após insurgência da autora.
Considerando-se, pois, sobreditos valores e o exposto no parágrafo anterior, tem-se que a autora faria jus à quantia de R$ 2.336,00.
Porém, como houve lançamentos a crédito na conta bancária da autora que, somados, perfizeram a importância de R$ 2.409,00, restaria em favor do réu o valor de R$ 73,00.
Ocorre que a autora faz jus à reparação por danos morais, decorrentes do defeito no serviço prestado pelo réu.
Em face do alhures explicitado, desponta que, em rigor, o contrato de empréstimo referido neste feito foi celebrado de modo irregular.
Diante disso, não se concebe que, mesmo depois de realizar o lançamento a crédito na conta bancária da autora, o réu insistisse na cobrança de valores correlatos da parte autora, tendo, inclusive, após tal data, debitado quantia correlata de tal conta e, mais, negativado o nome da autora com base em débito atrelado a tal contrato (fls. 18 e 27). 
Ora, tivesse o requerido sido minimamente diligente, teria de pronto cessado os débitos correlatos.
Isso bem revela o menoscabo do fornecedor em relação à parte autora, consumidora, de sorte que por tal conduta ilícita deve o réu responder.
No mais, certo que a autora sofreu dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito, por quem tenha seu nome indevidamente negativado. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faria jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que, a este título, seria adequado o valor de R$ 4.000,00.
Como, porém, haveria ainda o valor acima mencionado, em aberto, da autora para com o réu, cabível que desde logo se proceda à compensação dos montantes, de modo a, de um lado, declarar-se a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos do contrato referido neste feito, e de outro, condenar-se o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.927,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a nulidade do contrato de empréstimo referido neste feito, bem como declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos de tal contrato; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.927,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
