

SENTENÇA

Processo nº:0035090-83.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lúcia Moreira Soares
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC.



Trata-se de ação ordinária com pedido liminar que Maria Lúcia Moreira Soares ajuizou em face de Sulamerica Cia de Seguro Saude

Alega a parte autora que é portadora de artrite reumatóide, com evolução para lúpus eritematoso sistêmico, o que a levou a encaminhamento médico para terapia com o medicamento RITUXIMABE. Ocorre que a seguradora se negou a emitir a guia de tratamento, alegando não oferecer este tipo de cobertura, por se tratar de procedimento experimental.

Requereu a concessão de tutela antecipada para compelir a ré a custear de imediato tratamento, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrado pelo juízo.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls.34/35). Desta decisão foi tirado agravo. O recurso foi improvido.
 
A ré foi regularmente citada e em contestação alegou que o medicamento RITUXIMABE não é indicado para a doença de que a autora é portadora, o tratamento é apenas experimental. A autora pode até apresentar artrite reumatóide, porém a indicação foi para o tratamento de Lúpus. A negativa foi feita nos termos do contrato. Impugna a pretensão a danos morais. Requer a improcedência da ação.

Em audiência de conciliação não houve composição e não havendo mais provas a produzir os autos vieram para sentença.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Com efeito,  a parte autora comprovou  com a inicial, a necessidade da utilização do medicamento, havendo indicação médica  em relatório detalhado quanto à necessidade da medicação, ante a ausência de resposta com a utilização de outros medicamentos.
A ré sustenta a negativa de cobertura fundada em cláusula contratual que exclui todos os procedimentos ou tratamentos experimentais ( cláusula 6.20).  Entretanto, a redação da  cláusula é evidentemente abusiva.

O artigo 6.º, III do CDC estabelece, dentre os  direitos básicos do consumidor, ? a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características , composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?. 
Nas precisas lições de ALEXANDRE DAVID MALFATTI ? a informação é clara, quando for facilmente percebida, compreendida, entendida e assimilada pelo consumidor. A clareza serve de instrumento de adequação da informação. O consumidor não pode ter dúvida de que está diante de uma mensagem do fornecedor. Além disso, o consumidor deve ser capaz de decodificar a mensagem- informação- enviada pelo fornecedor.? E prossegue ? uma informação é adequada, na esteira do magistério de Guido Alpa, não somente quando permite ao consumidor uma escolha, porém quando é completa e exata.?   ( O Direito de Informação no Código de Defesa do Consumidor, Alfabeto Jurídico, São Paulo, 2003, págs. 253 e 254).

Ora bem, a cláusula em questão reporta-se a  tratamento experimental, sem esclarecer o que se compreende por tratamento experimental.
Como já consignado na decisão que deferiu a antecipação de tutela, " ?Experimental? segundo o dicionário Aurélio Buarque de Holanda, é sinônimo de relativo à experiência ou baseado nela. Ora, todo procedimento cirúrgico é baseado em experiência anterior. Logo, o sentido conferido é evidentemente de procedimento sem eficácia técnica comprovada." 
E este não é o caso dos autos, pois há prova documental da eficiência do tratamento.

A jurisprudência tem entendido, de forma reiterada, que a cláusula restritiva genérica não atende o dever de informação previsto no CDC. A este respeito, confira-se:
?PLANO DE SAÚDE- Cobertura de tratamento específico, a pretexto de não incluído em tabelas da AMB e da própria ré- Esteio em cláusula restritiva genérica, insuficiente ao cumprimento do dever de informação, exigente de precisão e destaque, em se tratando de restrição de direitos do consumidor aderente- Tratamento cirúrgico anterior, já coberto pelo plano, fixando-se  a recusa em  terapêutica complementar de oxigenação hiperbárica, clinicamente indicada para revascularização da cabeça do fêmur do paciente, com necrose de tecidos- Inadmissibilidade- Apelo não provido  ( Apelação Cível n. 143.061-4/6- São Paulo- 10ª Câmara de Direito Privado- Relator Quaglia Barbosa- 10.02-04- V.U.)
Tratando-se de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, existe um núcleo imodificável nessa relação jurídica que é justamente a finalidade pretendida pelas partes, qual seja a preservação da saúde física e mental do conveniado.
De sorte que, todas as restrições ao seu direito, devem ser redigidas de forma clara e com destaque, inclusive para possibilitar que o consumidor opte pela contratação do plano que lhe é mais favorável. Com certeza, se o autor compreendesse que, segundo o contrato proposto pela ré, ainda que disponível método  de tratamento mais eficiente, seria obrigado a submeter-se a tratamento inócuo ou de  maior risco e muito mais doloroso para obter cobertura, optaria por seguro saúde que lhe garantisse o emprego da técnica corrente mais avançada e menos onerosa para seu organismo. Como a informação precisa lhe foi negada, a exclusão não pode ser invocada em benefício da parte que redigiu o próprio contrato.
Por fim, ainda que o medicamento seja indicado para outros tipos de doenças, que não especificamente o "lupus" que acomete a autora, é certo que a mediação está regularmente registrada junto à ANVISA e o laudo técnico que instruiu a inicial atesta a eficácia do procedimento, ainda que a técnica seja nova. 

Em suma, procede integralmente a pretensão inicial no tocante à obrigação de fazer.
Resta a aferição da ocorrência ou não do dano moral.
A  parte  autora teve negada a cobertura para tratamento indicado por médico. Mas a negativa, por si só não induz á ocorrência do dano moral, se não caracterizadas circunstâncias específicas que traduzam sofrimento, como  o prolongamento de dores  ou a omissão de socorro e atendimento.
No caso dos autos, a negativa da ré traduziu-se em mero descumprimento contratual, baseado em interpretação contratual que lhe favorecia. Não considero que o mero descumprimento contratual se traduza, neste caso, em danos morais indenizáveis.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE  em parte a presente ação para tornar definitiva a liminar concedida e  JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas processuais serão rateadas entre as partes.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2013.
