

SENTENÇA


Reclamação:0035371-24.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilson José Correa
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, defiro ao autor os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.

Afasto a preliminar aventada pelo réu em contestação.

Com efeito, conforme Enunciados 12 e 54 do Fórum Nacional de Juizados Especiais (FONAJE), a simples necessidade de prova pericial, por si só, não exclui a competência dos Juizados, ainda mais se outras provas corroboram os fatos alegados.

Alega o autor, em breve síntese, que o réu encaminhou diversos cartões de crédito para sua residência e efetuou o desbloqueio dos mesmos, sem qualquer pedido do autor. Além disso, a Instituição Financeira está cobrando do autor tarifas decorrentes do indevido desbloqueio do cartão 4220...1351. Por fim, requer o desbloqueio dos cartões 5182...3199 e 7179, únicos que são efetivamente utilizados pelo autor e que foram indevidamente bloqueados pelo réu em razão de suposta dívida que entende ser inexistente.

O réu, por sua vez, sustentou que o autor utilizou o cartão de crédito, o qual possui chip de identificação e que as transações realizadas com o mesmo só acontecem mediante uso de senha do cliente.

Pois bem. Em relação à alegação do autor de que não desbloqueou os cartões de crédito de finais 2824, 1351, 0417, 5166 e 0619, assim como a ocorrência de bloqueio dos cartões finais 3199 e 7179, imperativa a aplicação do art. 302 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos apresentados na inicial e não impugnados pelo réu em contestação.

Ademais, era ônus do réu demonstrar a ocorrência do desbloqueio do cartão, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

Ademais, verifica-se ser impossível carrear ao autor o ônus de provar que não desbloqueou os cartões, ou seja, de fazer prova negativa do fato.

Assim, considerando que o autor nega ter efetuado o desbloqueio dos cartões, e não tendo este demonstrado o contrário, conclui-se que a conduta negligente deste permitiu o uso de um dos cartões por terceiro fraudador.

Aliás, o réu procedeu ao estorno dos valores cobrados em fatura anterior do cartão final 1351, reconhecendo, assim, que o mesmo não foi utilizado pelo autor.

Portanto, se o autor não efetuou o desbloqueio do cartão final 1351 e, uma vez reconhecido pelo réu que este tampouco fez uso do mesmo, não pode ser compelido a efetuar o pagamento do ?Seguro Cartão Protegido?.

O réu tampouco logrou demonstrar a suposta dívida que teria levado ao bloqueio dos cartões que eram, efetivamente, utilizados pelo autor.

Portanto, conclui-se que os bloqueios foram, do mesmo, modo, indevidos.

Todavia, em relação aos danos morais, entendo que o pedido é improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a conduta da Instituição Financeira pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

 Veja-se que, a despeito do envio e desbloqueio de vários cartões de crédito, demonstrando a estrutura desorganizada de trabalho, o banco reconheceu a indevida utilização do cartão que teria gerado o débito do autor, procedendo ao estorno dos valores (fls. 28).

E, embora tenha sustentado que o autor mantinha débito junto ao réu, este não encaminhou os dados do autor aos órgãos de restrição ao crédito, não gerando, portanto, qualquer publicidade negativa à imagem do autor.

Este tampouco comprovou qualquer situação vexatória quando não conseguiu efetuar compras no comércio local em função do bloqueio do cartão Santander Gold, já que não trouxe testemunhas isentas para relatar o ocorrido. 

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que o autor tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a efetuar o cancelamento dos cartões Santander de finais 2824, 1351, 0417, 5166 e 0619. Declaro inexigíveis quaisquer valores cobrados do autor em razão da utilização dos referidos cartões, devendo, em conseqüência cessar qualquer cobrança em relação aos mesmos, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada nova cobrança realizada e, ainda, se abster de incluir os dados do autor nos órgãos de restrição ao crédito em razão da dívida gerada por quaisquer destes cartões, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por inclusão. Confirmo a liminar concedida nos autos. Por fim, condeno o réu a efetuar o desbloqueio dos cartões Santander Gold, finais 3199 e 7179, no prazo de 48 horas.

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
