

CONCLUSÃO

Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0035399-48.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rui Geraldo Camargo Viana
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci




Vistos. 




Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização, manejada por RUI GERALDO CAMARGO VIANA, devidamente qualificado nos autos, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada. 
Narrava a petição inicial que em meados de 2011 o autor teria recebido ?Comunicado CADIN? emitido pela requerida mencionando a existência de saldo devedor atrelado ao Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) relativamente ao veículo marca Citroen, modelo Xantia 2.0, 1994, RENAVAN 628637310, veículo este de placas FTZ 0202. 

O imposto em questão estaria relacionado aos exercícios de 2002, 2003, 2004, 2005 e 2006 (CDA'S 1013462154, 1013462165, 1013462143, 1013462200 e 1049508373) sendo certo que não bastasse a consumação da prescrição, o autor teria comunicado ao DETRAN a venda do veículo, venda esta feita anteriormente ao ano de 2002. 
Assim expostos os fatos, pretendia o requerente fosse deferida a antecipação de tutela de modo a suspender a exigibilidade do crédito tributário prescrito, impondo-se ainda à requerida o dever de abstenção quanto à possível cobrança, retirando-se o nome lançado junto ao CADIN. 
Quanto aos pedidos propriamente ditos, o autor pugnava pela confirmação da tutela, declarando-se a prescrição nos moldes anunciados (Código Tributário Nacional - Artigo 174) extinguindo-se o crédito tributário do IPVA nos exercícios de 2002, 2003, 2004, 2005 e 2006 em relação ao veículo Xantia, placas FTZ 0202. 
A sentença deveria ainda ser averbada nas CDA'S, responsabilizando-se a Fazenda pelo pagamento de indenização em razão dos danos morais causados pela indevida inscrição junto ao CADIN, estimados tais danos em montante não inferior a duas vezes o valor do débito. 
Com a petição inicial vieram aos autos os documentos de fls. 13/27 dos autos, seguindo-se a r. decisão que antecipou os efeitos da tutela suspendendo a exigibilidade do crédito tributário (fls. 29). 





Citada, a Fazenda apresentou contestação tempestiva no prazo destinado à resposta (fls. 38/47) peça esta acompanhada dos documentos de fls. 48/57. 
Em sua defesa processual, em apertada síntese, a requerida sustentava ter sido regular a atuação administrativa levada a efeito, considerando que o autor figurava como formal proprietário do veículo nas datas de ocorrência dos respectivos fatos geradores do tributo. 
No mais, aduzia a Fazenda sobre a regularidade dos lançamentos efetuados, aplicando-se ao caso o regramento contido no Artigo 16 da Lei 6.606/89. 
No que se refere à prescrição, segundo a Fazenda estaria equivocado o autor, posto que havendo notificação em 18/08/2006, preservada estaria a possibilidade de cobrança dos valores atrelados aos impostos de 2002/2005.  
E quanto ao IPVA relativo ao exercício de 2006, igualmente incorreta a menção feita à prescrição, pois, teria havido notificação em 29/09/2007. 
Por fim, questionando a existência de dano moral indenizável, os protestos da requerida eram pela improcedência dos pedidos. 

É o relatório do essencial. 
Decido. 






Processo em ordem. 
Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em questão nos autos, o que dispensa maior dilação probatória, inútil na espécie.  
Em caráter prejudicial, relativamente ao tema da prescrição do crédito tributário, consigno que ao contrário dos argumentos sustentados pelo autor, a prescrição não se consumou no caso concreto. 
Com efeito, a exigibilidade do crédito de IPVA vinculado aos exercícios de 2002/2005 foi preservada, ante a tempestiva notificação ocorrida em data de 18/08/2006, atentando-se para o teor dos documentos exibidos com a contestação (fls. 48/57).  
E quanto ao IPVA relativo ao exercício de 2006, melhor sorte não acompanhava ao autor, considerando ter sido igualmente incorreta a menção feita à prescrição, pois, houve efetiva notificação em 29/09/2007. 
Dito isto, superada a questão afeta à prescrição, em relação ao mérito propriamente dito, penso que a r. decisão de fls. 29 dos autos deve ser revogada, na medida em que os pedidos formulados pelo autor devem receber o resultado de improcedência, conforme passo a demonstrar: 
Os impostos são devidos, mostrando-se absolutamente infundada a pretensão de extinção dos créditos tributários de IPVA nos exercícios de 2002, 2003, 2004, 2005 e 2006 em relação ao veículo Xantia, placas FTZ 0202. 




Note-se que o Artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro prevê que: 
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. 
Este é também o entendimento da C. 5ª. Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça, conforme se constata pela análise do precedente extraído da Apelação Cível 9129308-92.2007.8.26.0000, cujo Relator foi o E. Desembargador FERMINO MAGNANI FILHO:
?Agravo de instrumento. Compra e venda de veículo. Alegação de que a compradora não procedeu à transferência perante o órgão de trânsito, o que vem gerando prejuízos ao antigo proprietário. Ausência de direito evidente, na medida em que o art. 134 do CTB impõe ao proprietário anterior, e não ao novo, a obrigação de comunicar ao órgão executivo de trânsito a transferência de propriedade do veículo, no prazo de trinta dias, ?sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?. 
Por igual, assim também já decidiu o Eg. Superior Tribunal de Justiça: 
MULTA DE TRÂNSITO. TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE DO VEÍCULO. INOBSERVÂNCIA DO ÔNUS DE INFORMAR AO ÓRGÃO DE TRÂNSITO. DESINCUMBÊNCIA DAS INFRAÇÕES. IMPOSSIBILIDADE. I - O artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro dispõe que, no caso de transferência de propriedade de veículo, deve o antigo proprietário encaminhar ao órgão de trânsito, dentro do prazo legal, o comprovante de transferência de propriedade, sob pena de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas. II - Na hipótese dos autos, em que não houve a comunicação ao órgão executivo de trânsito acerca da transferência de propriedade do veículo alienado, deverá o antigo proprietário responder solidariamente pelas penalidades impostas. Precedentes: REsp 722927/RS, Rel. Min. ELIANA CALMON, DJ de 17/08/2006 e REsp 762.974/RS, Rel. Min. FRANCISCO FALCÃO, DJ de 19/12/2005. III ? Recurso especial provido (REsp 970.961/RS, relator Ministro Francisco Falcão, 1ª Turma, j. 19/02/2008).

Deverá, portanto, responder o autor pelo pagamento dos débitos de IPVA relacionados ao veículo Xantia, placas FTZ 0202, devendo buscar eventual direito de regresso em vias ordinárias. 
E não se argumente a esta altura, que teria o autor comunicado a propalada venda ao DETRAN, haja vista que o documento de fls. 24 dos autos comprova a comunicação tão somente em janeiro de 2009, mostrando-se então devidos e exigíveis os tributos atrelados aos exercícios de 2002/2006. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, vale dizer que o mero recebimento de ?Comunicado CADIN? não se mostrava situação capaz de ensejar por si só, dano moral, mostrando-se necessária a prova de efetiva restrição cadastral, o que no caso concreto, com a ressalva de um melhor julgamento, não se deu, ante a concessão de tutela antecipada. 
Mas, mesmo que assim não o fosse, os fundamentos retro alinhavados nos levam a concluir que o autor contribuiu diretamente com os aborrecimentos gerados, de modo que não faz jus à indenização reclamada, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 
Por ter dado causa ao manejo da presente Ação, em razão do princípio da causalidade, deverá o autor responder pelos ônus advindos da sucumbência. 





Ante o quanto foi exposto, ao revogar expressamente a tutela antecipada concedida por meio da r. decisão de fls. 29 dos autos, neste ato, com base na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nesta Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização manejada por RUI GERALDO CAMARGO VIANA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os respectivos desembolsos. 
Condeno também o autor ao pagamento de verba honorária em favor da n. Procuradora do Estado que atuou no feito, verba esta arbitrada de maneira equitativa, nos termos do Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em quantia de R$ 2.500,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data, cumprindo-se em momento oportuno o quanto disposto no Artigo 475 ?j? do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.   


ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
