

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0035139-61.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ricardo Spartano Romano, RG 30877555 SSP/SP, CPF 260.815.768-84
LILIANE PUK DE MORAIS OAB 240534/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:BANCO ABN AMRO REAL S/A
Anselmo José Calil ? RG. 2009092889 SSP/RS
DAVID ALEXANDRE DA COSTA PESSOA OAB 185620/SP
Data da audiência:
Valor da causa:10/02/2011 às 15:00h
R$ 17.727,02

Em 10 de fevereiro de 2011, às 15h02min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "O advogado do réu juntou contrato que não é da ciência do autor e na cláusula 12.1 deste contrato menciona que quando a pessoa não efetua o pagamento há mais de 60 dias fica autorizado o banco a debitar o valor mínimo nela indicado, que seria o valor de R$ 241,97. Na realidade foi debitado o valor integral, qual seja, R$ 1.727,02, o que gerou grandes prejuízos ao autor, tendo em vista que seu saldo era de R$ 920,28, sendo certo que, aproximadamente, R$ 1.000,00 foi debitado do cheque especial o que gerou juros e encargos para o autor bem como prejuízo para com demais credores". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. De fato, a relação entre as partes foi estabelecida através da contratação para obtenção e utilização de cartão de crédito, contrato no qual se subsume o requerente. Ainda que se considere tratar-se de contrato de adesão, tem a jurisprudência reconhecido a sua validade, na medida em que se trata de uma forma lícita de obtenção de crédito junto a uma instituição financeira, sendo que, em princípio, não se considera o contrato como um todo ilícito ou ilegal. Analisando-se mais precisamente a cláusula que rege a questão é necessário consignar que o item 12 prevê que ocorra o débito do valor mínimo da fatura indicada quando não há o pagamento no vencimento. Tal cláusula pode ser lida no documento trazido com a contestação. Assim, tendo a requerida arguido que o requerente se submete ao contrato, por ser pessoa maior e capaz, com muito mais razão deve o próprio réu se submeter ao mesmo contrato, na medida em que o redigiu e o impôs ao contratante. Além de existir a previsão de que o valor a ser debitado será o mínimo da fatura, também consta, de forma expressa, a expressão "desde que haja saldo suficiente e disponível para referido débito". Na hipótese concreta, verifica-se que, quando da incidência do débito por conta dos fatos aqui aduzidos, o requerente possuía um saldo disponível de R$ 806,74. Desta forma, ainda que se considerasse válido o débito acima do mínimo, ele jamais poderia ser acima do saldo disponível. E nem se alegue que tal se deu por força da existência de cheque especial, porque o ingresso nesta circunstância deve ser de sua livre e espontânea vontade, e nunca de forma compulsória. O limite do cheque especial é colocado à disposição do correntista se e quando desejar e não para os interesses próprios e exclusivos do próprio banco credor. De qualquer forma, somente teria o requerido o direito de debitar o valor mínimo previsto na fatura, que expressamente veio consignado como sendo de R$ 241,97 (fls. 17). Sabendo-se que o saldo disponível naquela data era de R$ 806,74, temos que, tivesse o requerido efetuado o débito no valor mínimo do cartão, o requerente ainda assim teria saldo disponível positivo. Assim, feitas estas considerações, reconhece-se que o banco tem a obrigação de devolver ao requerente o valor em excesso que lhe foi cobrado na oportunidade, valor este de R$ 1.485,05, que é a diferença entre o valor efetivamente debitado e o valor mínimo constante da fatura. Além disso, foi o requerido responsável pelo ingresso do requerente no limite do cheque especial. A pretensão de indenização pro danos morais, na hipótese concreta, não se deu por força de negativação devida ou indevida, motivo pelo qual não há que se falar em aplicabilidade da Súmula 385, do STJ. A pretensão aqui se deu porque, com o ato ilícito do réu em debitar valor superior ao contratado, o requerente acabou por ter saldo negativo, o que lhe causou prejuízos, o que é do conhecimento ordinário tenha ocorrido, já que todos sabemos as consequências de uma atitude como esta. Resta ao juízo a difícil missão de mensurar o valor desta ofensa moral. De fato, o valor pretendido na inicial é demasiado, na medida em que enriqueceria o requerente de forma indevida. Nada mais justo do que, para o caso concreto e analisadas as circunstâncias específicas, condenar o banco no pagamento de outro tanto em relação àquele valor que deve devolver, sendo assim compelido a pagar ao requerente o dobro do valor debitado indevidamente. Por certo que eventuais juros, taxas e comissões oriundas do ingresso do requerente no saldo negativo deve ser suportado pelo réu, porque foi por ele causado. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Ricardo Spartano Romano contra BANCO ABN AMRO REAL S/A  para CONDENAR o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.485,05, valor que deverá ser atualizado desde a data do débito, CONDENAR o réu a expurgar os juros, taxas e comissões oriundos do saldo negativo ocorrido por conta do quanto aqui descrito e CONDENAR o réu, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.485,05, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Determino a retirada do nome do requerente dos cadastros dos devedores em razão dos fatos aqui descritos. Oficie-se. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 236,67; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Ricardo Spartano Romano:

Advogado(a) da parte autora:

BANCO ABN AMRO REAL S/A:

Advogado(a) da parte ré:
