

SENTENÇA

Processo nº:053.09.035638-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda do Estado
Requerido:Sandro Rogerio de Oliveira




  
Vistos. 



A Fazenda Pública do Estado de São Paulo ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Sandro Rogerio de Oliveira, qualificado a fls. 46, alegando que: é proprietária do veículo Volkswagen Santana de placas CDV 3980; em 30 de setembro de 2006, na Avenida Tiradentes, referido veículo foi atingido na parte traseira pelo automóvel Volkswagen Voyage de placas BSS 8185, de propriedade do réu, o qual deu causa ao acidente, tendo em vista que estava o primeiro veículo parado por motivo de sinal semafórico de parada (vermelho) e não parou o réu o carro que conduzia; e a colisão ocasionou danos no veículo oficial para cujo conserto foi orçado o valor de R$ 4.326,00. Pediu, em conseqüência, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos causados segundo o valor exposto a ser acrescido de correção monetária e juros de mora.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 5/31.
Citado (fls.  38), o réu ofereceu contestação (fls. 40/45), aduzindo que: está prescrita a ação; não deu causa ao acidente, pois o carro à frente, de propriedade da autora, parou por motivo de ter sido freado bruscamente, "... isso sem que o semáforo estivesse apontando luz vermelha, o que pode ter ocorrido, inclusive, mas sem condições de se afirmar, em decorrência de alguma manobra imprudente do veículo que seguia adiante do veículo da autora"; o valor postulado não foi adequadamente provado; e, se acolhida a ação, os juros de mora têm de fluir da data da propositura da ação.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
A ação proposta foi em 29 de setembro de 2009 (fls. 2 anverso).
A ação, tenha o acidente ocorrido em 29 ou em 30 de setembro de 2006, não está prescrita, considerando a regra do art. 132, caput e § 3º, do C.C. de 2002 (o prazo de prescrição de três anos se findou em 29 ou 30 de setembro de 2009, ou seja, estaria consumada a prescrição a partir, respectivamente, de 30 de setembro de 2009 ou de 1º de outubro de 2009).
Logo, indefiro a argüição de prescrição.
E assim o faço, inclusive, porque, decididamente, não ocorreu o acidente em 28 de setembro de 2006.
Primeiramente, porque não há documento que contenha tal dado (os existentes menção fazem a 30 de setembro de 2006  fls. 5 e 7).
E em segundo lugar, os depoimentos copiados a fls. 11/12 e 15/16 foram tomados em 30 de setembro de 2006 e se referem os depoentes a acidente ocorrido na noite anterior, o que remete, no máximo, ao dia 29 de setembro de 2006 (é o que o réu mesmo acaba por dizer, em ato falho, na contestação a fls. 41, último parágrafo).
No mais, a ação é procedente, pois o réu não nega que, guiando veículo automotor, colidiu com outro à sua frente que havia parado.
É o que consta na contestação que ofertou (fls. 43).
Diz, contudo e também, que o carro à frente parou por motivo de ter sido freado bruscamente, "... isso sem que o semáforo estivesse apontando luz vermelha, o que pode ter ocorrido, inclusive, mas sem condições de se afirmar, em decorrência de alguma manobra imprudente do veículo que seguia adiante do veículo da autora" (fls. 43).
Ora, este mesmo réu, ao ser ouvido na esfera administrativa, nada disso sustentou.
Ao contrário, disse que a colisão se deu porque, conduzindo seu veículo pela Avenida Tiradentes, "... acredita que devido ao fato de estar chovendo e os asfalto estar molhado e escorregadio, seu veículo derrapou alguns metros e atingiu a traseira do veículo Santana que estava parado defronte ao semáforo" (fls. 17).
E num segundo depoimento foi além: afirmou "que entende que o acidente aconteceu por sua culpa" (fls. 23).
Ora, tivesse sido freado bruscamente o veículo da autora, embora lhe fosse favorável o semáforo, não olvidaria o réu tal circunstância altamente importante no sentido de ilidir sua responsabilidade pelo evento colisão.
Mas não só o olvidou como afirmou fatos a indicar dinâmica de acidente totalmente diversa a evidenciar sua manifesta responsabilidade.
É o suficiente para dar por inverídica a assertiva do réu feita em contestação, bem como por provada a da autora, o que leva à procedência da ação, já que,  em geral, a presunção da culpa é sempre daquele que bate na parte traseira de outro veículo. Constitui princípio elementar da condução de veículo a observância de distância suficiente para possibilitar qualquer manobra rápida e brusca, imposta por súbita freada do carro que segue à frente (Arnaldo Rizzardo, A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, 1997, 7ª ed., n. 21.8, pág. 286). 
E, de fato, é presumida a culpa do motorista que vem a colidir com a parte traseira do veículo que lhe segue à frente. Trata-se de presunção 'hominis', derivada da experiência comum, que somente pode ser elidida por provas substanciosas (TJDF - Ap. Civ. nº 45.474/97 - DF - 4ª T - Rel. Des. Edson Alfredo Smaniotto - J. 20.11.97 - DJ 4.3.98; no mesmo sentido, T.R.F. da 3ª R. - AC nº 95.03.061750/2 - 1ª T. - Rel. Juiz Federal David Dinis - DJU 18.2.02 ? v.u.). 
Neste passo, observo que a conduta da ré implicou violação ao art. 29, II, do C.T.B., que dispõe: o trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:... II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os dentais veículos. 
É o que já dispunha o art. 175, III, do Decreto nº 62.127, de 16.1.68, que aprovou o Regulamento do ab-rogado Código Nacional de Trânsito, quanto ao dever de todo condutor de veículo guardar distância de segurança entre o que dirige e aquele que segue imediatamente a sua frente.
No que tange ao valor indenizatório devido, está ele comprovado por notas fiscais (fls. 29 e 30) que denotam o valor exato do dispêndio efetuado para reparo do carro da autora, anotando-se que se não o impugnou de forma concreta e específica, tampouco se colacionaram valores outros com demonstração da inexatidão daquele, total ou parcialmente.
Registro, inclusive, que resultou dito valor da adoção do menor orçado dentre três, conforme documentos de fls. 25/28.
A correção monetária devida é a partir de 30 de setembro de 2006 e os juros de mora foram pleiteados à taxa de 6% (fls. 3)  daí impossível é adotar taxa outra -, devendo fluir desde a data do evento (30 de setembro de 2006) por tratar-se de responsabilidade civil extracontratual.
Posto isto, julgo procedente a ação ajuizada pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo em face de Sandro Rogério de Oliveira para o fim de condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 4.326,00 com correção de janeiro de 2007 e acréscimo de juros de mora na forma anteriormente exposta.
Por sua sucumbência, condeno o réu a pagar as custas e despesas, se houver, e honorários de 10% do valor da condenação, observada, contudo e quanto à exigibilidade de tais verbas, sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita, o que lhe defiro, anotando-se.
P.R.I. e C..
São Paulo, 23 de agosto de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
