

SENTENÇA

Processo nº:0035741-93.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benedita Darci Favaretto
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Não há que se falar em ilegitimidade passiva, pois a ré figura como contratante dos serviços de segurança e, ainda, pode se valer do direito de regresso em face da empresa contratada. 

No mérito, a ação é improcedente.

Com efeito, a responsabilidade do Estado, embora objetiva por força do disposto no § 6º do artigo 37 da Carta Magna, não dispensa o requisito do nexo de causalidade entre a ação ou a omissão atribuída a seus agentes e o dano causado a terceiros. 

Em nosso sistema jurídico, como resulta do disposto no artigo 1.060 do Código Civil, a teoria adotada quanto ao nexo de causalidade é a teoria do dano direto e imediato, também denominada teoria da interrupção do nexo causal. Não obstante aquele dispositivo da codificação civil diga respeito à impropriamente denominada responsabilidade contratual, aplica-se ele também à responsabilidade extracontratual, inclusive a objetiva, até por ser aquela que, sem quaisquer considerações de ordem subjetiva, afasta os inconvenientes das outras duas teorias existentes: a da equivalência das condições e a da causalidade adequada" (STF - RE 130.564-PR). 

Assim, tem-se que a responsabilidade civil (objetiva ou subjetiva) pressupõe, necessariamente, que o dano suportado esteja relacionado, direta e imediatamente, com a ação ou a omissão do agente do Estado, sem o que não se forma o nexo de causalidade, indispensável à configuração do dever de indenizar. 

No presente caso, existe relação direta e imediata entre o dano suportado e a ação ou a omissão imputável aos agentes da ré (Código Civil, art. 1.060), uma vez que se tratava de estacionamento aberto ao público, com vigilância, caso em que é possível imputar a ocorrência de omissão ou de culpa in vigilando aos servidores públicos. 

De rigor salientar que foi celebrado contrato entre a ré e a empresa EMPRESA NACIONAL DE SEGURANÇA LTDA (fls. 78/95) , cujo objeto é prestação de serviços de vigilância e segurança desarmada patrimonial com instalação, manutenção e monitoramento do sistema de vigilância eletrônica, para as unidades de saúde da rede física, jurisdicionadas a Coordenadoria Regional de Saúde Sul, abaixo discriminadas.... O local onde ocorreram os fatos está listado na seqüência (fls. 79). 

Assim, considerando o acima exposto, remanesce o dever de indenizar a autora, que teve seu veículo subtraído do pátio da UBS descrita na inicial. 

No entanto, importante tecer algumas considerações com relação ao valor da indenização. 

A autora não comprova o montante pleiteado, referente ao valor de mercado do veículo em questão, o que inviabiliza o acolhimento do pedido. Assim, embora haja o dever de indenizar, incumbia à autora comprovar o valor objeto da indenização, a fim de que o acolhimento da pretensão fosse possível. 

Ausente referida comprovação, de rigor o decreto da improcedência do pedido. 
POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
