

SENTENÇA

Processo nº:0035163-40.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Édila Gonçalves Feitosa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


CONCLUSÃO
Em 29/05/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais ajuizada por EDILA GONÇALVES FEITOSA contra ITAÚ UNIBANCO S/A, sustentando em síntese que celebrou contrato de abertura de conta corrente com a ré para recebimento do salário e, passado cinco meses, foi até sua agência para encerrá-la, momento em que foi depositou R$50,62 para adimplemento e posterior encerramento da conta. Todavia, em data posterior, recebeu carta de cobrança da ré no valor de R$240,00 e em razão deste débito seus dados foram inseridos nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que o desconhece e que se refere a dois saques na data do encerramento da conta. Pugna pela declaração de inexistência do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização.  Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/30).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e indeferida a antecipação de tutela (fls. 31).
Citada a ré, esta ofertou contestação (fls. 46/56). Sustenta regularidade da conduta e que teria sido a própria autora a responsável pelos saques que originaram o débito, concluindo que não estaria configurado os danos morais, além de questionar excessivo o valor da indenização.
Houve réplica.
Intimadas as partes para especificarem as provas que pretendiam produzir, ambas pugnaram pelo julgamento antecipado da lide. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas, tendo as partes inclusive pugnado pelo julgamento antecipado da lide.
Pois bem, em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a Instituição Financeira requerida deveria ter trazido aos autos prova de que houve de fato os saques realizados e que estes foram feitos pela autora, não o fazendo, todavia. 
Ainda que não se procedesse à inversão, seria despropositada a exigência de que a parte autora fizesse prova negativa, de que não efetuou os saques e que não incorreu em inadimplemento. 
De outro lado, como detentora dos dados e com sapiência do sistema que opera, teria condições a requerida de fornecer os elementos necessários a corroborar o por ela alegado. 
Deve-se relembrar que, mesmo que não se procedesse a inversão, no sistema do Código de Processo Civil, cabe ao requerido que alega fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor prová-lo, o que não o fez a ré.  Ressalta-se que poderia ter trazido aos autos cópia da mídia relativa ao sistema de segurança, demonstrando que foi a própria autora quem realizou os saques que ora questiona.
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, evidente a falha no serviço.
Saliente-se que versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor. 
No caso, não trouxe a ré aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade da requerente, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável.
Desta forma, ante a responsabilidade objetiva, não trazendo elementos, não se desincumbindo do ônus da prova, de rigor seja declarada inexigível o débito.
Restou caracterizado, da mesma forma, o dano moral.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré. Ressalta-se que o débito ora declarado inexigível gerou restrição ao crédito, causando dificuldades à autora de realizar compras a prazo e, quiçá, até de reinserir-se no mercado de trabalho.
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé.
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 12.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do contrato LISPFPA 11232/000019000073940 e para CONDENAR a ré a proceder a pagar à autora a quantia de R$12.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a prolação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos a partir desta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Concedo a antecipação de tutela nesta oportunidade para excluir os dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito. Expeça-se ofício ao SCPC e à SERASA, com urgência. 
A autora é sucumbente mínima, tendo em vista que acolhidos ambos os pedidos, tendo sido apenas fixada a indenização por danos morais em valor menor ao pleiteado. Dada sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I. 

São Paulo, 29 de maio de 2012.
