

SENTENÇA

Processo nº:0035057-44.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Teixeira de Moura
Requerido:Jose Roberto Leite Lopes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.
PAULO TEIXEIRA DE MOURA, qualificado e representado nos autos ajuizou ação de rescisão de contrato de compra e venda de imóvel cumulada com pedido de danos morais e materiais e pedido de antecipação de tutela contra JOSÉ ROBERTO LEITE LOPES e ARIUSA EMIDIO DA SILVA LOPES, qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que celebraram contrato de permuta de imóvel (terreno) com unidades autônomas. O autor deveria construir no terreno dos réus oito unidades autônimas e os réus receberiam duas unidades residenciais no local. O autor deveria protocolar projeto junto à Prefeitura Municipal no prazo de trinta dias, contados da assinatura do contrato e receberia a posse precária do imóvel. Os réus outorgaram procuração pública com poderes para promover todos os atos necessários junto à Prefeitura. Afirmou que apesar de providenciar toda documentação não receberam as chaves do imóvel. Afirmou que os réus colocaram o terreno à venda, antes mesmo da rescisão do contrato ou distrato. Alegou que o inadimplemento do contrato se deu por culpa exclusiva dos réus e por isso requereu a condenação dos réus na multa estipulada, além do pagamento dos danos materiais, despesas com engenheiro, comissão de imobiliária e taxas diversas e ainda danos morais pelos aborrecimentos causados. Vieram os documentos de fls. 08/32.
Antecipação de tutela ? fls. 34.
 Citação - fls. 38.
Contestação - fls. 43/47 - alegando, em resumo, que o contrato não foi cumprido por culpa exclusiva do autor que não providenciou a documentação necessária junto à Prefeitura. Não trouxe prova de que o projeto deu entrada para aprovação. Impugnou a cobrança da multa, pois a multa foi estipulada em favor dos réus. Impugnou os pedidos e requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 48/63.
Reconvenção ? fls. 67/69 ? com os mesmos argumentos da contestação e requerendo a condenação do autor na multa estipulada pelo inadimplemento contratual. Documentos ? fls. 70/85.
Contestação à reconvenção ? fls. 100/104 ? impugnando os argumentos dos reconvintes, alegando culpa exclusiva deles pelo inadimplemento e comprovando o protocolo do projeto junto à Prefeitura.  Requereu a improcedência da reconvenção. Documentos ? fls. 111/112.
Réplica à contestação ? fls. 105/110.
Réplica à contestação da reconvenção ? fls. 115/118.
Recurso de agravo provido ? fls. 166.
Saneador ? fls. 169.
Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor ? fls. 177.
Memoriais ? fls. 182/188 e 150/191.
É o relatório. 
Decido.
Trata-se de pedido de rescisão de contrato de permuta de imóvel, sob a alegação que o contrato celebrado entre as partes não foi cumprido por culpa exclusiva dos réus e estes alegaram culpa exclusiva do autor.
O autor, com a inicial, não fez prova de que cumpriu o contrato apresentando o projeto junto à Prefeitura em até 30 dias úteis. 
Juntou documento com a réplica, portanto, intempestivo, pois o documento já existia à época da propositura da ação, mas, mesmo que a juntada do documento não fosse intempestiva, observa-se que o prazo não foi cumprido, conforme destacado pelo autor em suas alegações finais, documentos de fls.187/188. O prazo se esgotou em 29 de dezembro de 2009, prazo máximo estipulado, pois o contrato estipula até 30 dias úteis.
A alegação de que não tinha a posse precária também não se sustentou, pois a testemunha ouvida, engenheiro contratado pelo autor, afirmou que não fez a medição do terreno, mas enviou um topógrafo. Não soube informar quem abriu o portão. Observa-se, também, que não houve impedimento à entrada para a continuidade do projeto.
O autor não trouxe prova de suas alegações, ao contrário, os documentos e testemunha arrolada por ele comprovam que deu causa ao inadimplemento do contrato.
Há que se deixar claro que o ônus da prova era do autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito. Com efeito, leciona Vicente Greco Filho que: o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito. (Direito Processual Civil Brasileiro, 2° volume, 11ª edição, 1996, Saraiva, página 204).
Nelson Nery Júnior ensina: o não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para obtenção de ganho de causa. O ônus da prova é regra de juízo, isto é, de julgamento, cabendo ao juiz, quando da prolação da sentença, proferir julgamento contrário àquele que tinha o ônus da prova e dele não se desincumbiu.
Quanto ao pedido feito na reconvenção, também é improcedente, pois a multa estipulada na cláusula terceira, parágrafo terceiro é para o caso de atraso na entrega da obra, cujo prazo correria a partir da aprovação do projeto, o que não ocorreu. No segundo caso a multa seria fixada por mês de atraso na entrega - fls. 73 
As multas estipuladas se referem à entrega da obra. Não houve estipulação de multa para o caso de rescisão contratual, porque o contrato foi celebrado em caráter irrevogável e irretratável, nos termos da cláusula décima oitava ? fls. 76.
Posto isso julgo improcedente o pedido do autor e improcedente o pedido feito na reconvenção. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas despesas, custas processuais e honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.
