

SENTENÇA

Processo nº:0035526-71.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Ulisses Ferreira Farias
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
ULISSES FERREIRA FARIAS ajuizou esta ação em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS aduzindo, em apertada síntese, que contratou seguro de seu automóvel com a ré e que o veículo se envolveu em uma colisão, vindo a sofrer perda total. Ocorre que o pagamento da indenização securitária foi negado pela ré, que alegou ter havido quebra de perfil do segurado, já que quem conduzia o veículo no momento do acidente era a namorada do autor, Tamíris. Argumenta que não procede a negativa da seguradora, já que a apólice admite que o automóvel seja dirigido por terceiros em tempo não superior a 15% dos dias da semana. Afirma que Tamíris guiava o veículo cerca de duas vezes por mês. Pretende por esta ação receber o valor da indenização securitária.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que o seguro foi contratado na modalidade "perfil" e que na análise do risco e no cálculo do prêmio considerou que o autor seria o principal condutor do veículo, isto é, a pessoa que utilizaria o veículo, no mínimo, 85% do tempo da semana. Ocorre que o veículo era utilizado exclusivamente por Tamíris, que na data do acidente contava com 24 anos de idade. Sustenta que a informação prestada pelo autor no ato da contratação não condiz com a realidade, em violação ao princípio da boa-fé, o que influenciou significativamente o preço do prêmio. Argumenta que a perda da garantia é consequência da falsidade das informações prestadas pelo segurado no questionário do perfil. Eventual indenização deverá corresponder ao valor de mercado do veículo à época do pagamento. Pede a improcedência.

Houve réplica.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois a ré presta serviços mediante paga.

Afirma a ré que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, ?é preciso não confundir todo direito com uma lei?, um singelo esqueleto, sendo  que ?a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência? (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Ao se analisar a apólice, verifica-se que se trata de seguro pelo perfil do segurado, como hodiernamente se faz como regra. 

Por esta característica, já amplamente difundida entre contratantes deste tipo de negócio, é mais que sabido que o seguro, seu prêmio principalmente, leva em conta situações pessoais e particulares do contratante (idade, sexo, profissão, tipo de utilização do automóvel, se tem garagem em casa e no trabalho etc), tudo de forma a se ter o mais precisamente possível o risco que se cobrirá.

Sobre isso, Pontes de Miranda observa que "o agravamento dos riscos pelo contraente ou terceiro com direito ao seguro é infração contratual, porque existe o dever de abstenção. Se ocorre que se agrave, culposamente o risco, há resilibilidade do contrato ...A pena é justificada pelo fato de ter sido o próprio segurado quem transforma in pejux a situação do fato, que foi apreciada pelo segurador. Para que haja pena, é preciso que a mudança haja sido tal que o segurador, se ao tempo da aceitação existisse o risco agravado, não teria aceito a oferta, ou teria exigido prêmio maior" (Tratado de direito privado, RT, 1984, t. XLV, p. 329,). 

Na hipótese dos autos, a negativa da seguradora se baseou na suposta quebra do perfil do segurado, a implicar agravamento do risco, uma vez que o condutor principal do veículo informado na apólice não condiz com a realidade.

Conforme definição da cláusula 57A do Manual do Segurado:

"O Principal Condutor é a pessoa que utiliza o veículo, no mínimo, 85% do tempo da semana. Caso haja outras pessoas, além desta, que utilizam o veículo mais que 15% do tempo da semana, ou seja, na hipótese de não se conseguir definir o Principal Condutor, deve-se considerar os dados da pessoa mais jovem, o que, apesar de poder ocasionar uma majoração do prêmio a ser cobrado, garantirá a regularidade da contratação para efeitos da cobertura securitária em caso de sinistro." (fls. 60)


Cinge-se a controvérsia à interpretação dessa cláusula contratual.

Em se tratando de contrato de consumo de adesão, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas do modo mais favorável ao consumidor, porque parte mais vulnerável na relação estabelecida (CDC, art. 47 c.c. art. 423 do Código Civil).

A necessidade de indicação de um condutor principal faz subentender que não há proibição contratual de que outras pessoas possam dirigir o automóvel. Nesse sentido, depreende-se da cláusula acima transcrita que devem ser consideradas, na indicação do condutor principal, tão somente as pessoas que utilizam o veículo mais que 15% do tempo da semana.

No caso sub judice, restou incontroverso que Tamíris era a única pessoa que utilizava o veículo à época do sinistro. Não obstante, fosse o veículo utilizado por ela duas vezes por mês ou duas vezes por semana, certo é que isso não excederia o máximo contratual de 15% do tempo da semana.

A cláusula contratual em questão dá margem à interpretação de que não havia obrigatoriedade de que Tamíris fosse indicada como condutora principal pois ela não utilizava o veículo mais que 15% do tempo da semana. Justifica-se, outrossim, o fato de o autor ter se declarado condutor principal do veículo em razão da expectativa de se ver habilitado para dirigir, o que efetivamente veio a ocorrer na vigência da apólice (fls. 17).

De mais a mais, certo é que a má-fé não se presume, ficando a prova de sua existência a cargo daquele que a alega. Nesse passo, a seguradora não demonstrou de forma inequívoca que tenha havido má-fé do autor quando do preenchimento da proposta, a fim de se beneficiar no cálculo do prêmio.

Em casos análogos, já se decidiu o seguinte:

SEGURO DE VEÍCULO INDENIZAÇÃO CONTRATAÇÃO NA MODALIDADE PERFIL Veículo sinistrado quando não estava na posse do segurado que declarou ser o principal condutor Agravamento do risco não verificado Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor DANOS MORAIS. A negativa da seguradora em pagar indenização securitária não viola o direito à honra e dignidade do segurado. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJ-SP, Apelação 0009470-71.2011.8.26.0066, Relator(a): Antonio Nascimento,  Comarca: Barretos, Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 19/06/2013)

Seguro de veículo - Cobrança - Perda total - Informações falsas referentes ao principal condutor - Prova da má-fé a cargo de quem a alega - Contrato sob a modalidade perfil - Pacto de adesão - Interpretação restritiva das cláusulas ajustadas - Inadmissibilidade - Indenização devida - Apelo improvido. 
(TJ-SP, Apelação 0000198-66.2011.8.26.0482, Relator(a): Vianna Cotrim, Comarca: Presidente Prudente, Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito)

SEGURO FACULTATIVO DE VEÍCULO FURTO CLÁUSULA DE PERFIL NÃO OBSERVÂNCIA PELO SEGURADO PRINCIPAL CONDUTOR DO VEÍCULO PESSOA DIVERSA DAQUELA DECLARADA PELO AUTOR, NA APÓLICE AUSÊNCIA DE PROVA DE QUE A INEXATIDÃO OU OMISSÃO DA DECLARAÇÃO RESULTOU DE MÁ-FÉ DO SEGURADO RISCO OBJETO DO CONTRATO NÃO AGRAVADO INTENCIONALMENTE PELA INOBSERVÂNCIA DA CLÁUSULA DE PERFIL INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA DEVIDA, RESSALVADO O DIREITO DA SEGURADORA DE COBRAR A DIFERENÇA DO PRÊMIO ART. 766, PARÁGRAFO ÚNICO DO CÓDIGO CIVIL DANOS MATERIAIS E MORAIS INDENIZAÇÃO INDEVIDA A ESSES TÍTULOS SENTENÇA REFORMADA APELO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO. I - Tendo o segurado violado cláusula de perfil, a indenização securitária não será devida se caracterizado o dolo ou a má-fé e se agravado intencionalmente o risco do contrato, o que não ocorre na hipótese dos autos. II - O inadimplemento contratual, embora possa ser causa de aborrecimento, em regra não alcança a categoria de dano moral, porquanto integra aquela gama de problemas corriqueiros ou cotidianos a que todos estão sujeitos na vida em sociedade.
(TJ-SP, Apelação 0174861-10.2010.8.26.0100, Relator(a): Mendes Gomes, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 12/08/2013)


Convém observar, por oportuno, que seria discutível o a existência de efetivo agravamento objetivo do risco, uma vez que o autor, condutor principal indicado na proposta, não era habilitado para dirigir, situação que sequer foi verificada pela seguradora à época da contratação.

Por tudo o que foi exposto acima, merece ser acolhida a pretensão do autor, já que ilegítima a recusa por parte da seguradora.

O valor da indenização deve equivaler ao valor de mercado do automóvel à data do sinistro, sob pena de prejuízo ao autor em função da desvalorização do bem, que inclusive já se encontra em poder da seguradora.

Por fim, uma vez que o veículo é objeto de contrato de arrendamento mercantil, o pagamento da indenização deverá se dar na forma prevista em contrato, ficando o autor obrigado a apresentar à seguradora os documentos que viabilizem a transferência de propriedade.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da indenização securitária, correspondente ao valor de mercado do veículo à época do sinistro, com juros desde a citação e correção monetária desde a data da recusa indevida. Julgo EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
