

CONCLUSÃO
Em 8 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0035887-37.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo José Okano
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Eduardo José Okano em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo alegando que teve veículo furtado e incendiado, e que após doze anos do ocorrido foi informado de suposto débito de IPVA referente aos anos de 2008 e 2009, e que seu nome estaria incluso no CADIN. Afirma ainda, que o DETRAN estava ciente do sinistro do veículo pois estava presente em seu cadastro. Contestou de forma administrativa, entretanto foi indeferido. Requer concessão da tutela antecipada para a exclusão do nome do autor do CADIN, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a 1.000 salários mínimos, a indenização no valor da cobrança indevida com juros e correção monetária, a abstenção do réu de qualquer cobrança referente ao veículo furtado, a expedição de certidão negativa de débitos em relação ao veículo acima.
Houve interposição de Agravo de Instrumento (fl.62), o qual foi negado provimento. (fl.112).
Citada, Fazenda Publica do Estado de São Paulo contestou o feito.(fls. 120 a 133). Demonstra, preliminarmente, a improcedência do pedido de tutela antecipada pela falta de urgência na concessão da medida. Do mérito alega ser de responsabilidade do autor a manutenção e atualização do cadastro de seu veículo, bem como a responsabilidade solidária do autor em relação ao veículo.
Foi interposto Recurso Especial que aguarda apreciação. (fl.172).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Trata-se de questão sumamente de direito. Situo o tema. Cuida-se aqui de demanda sobre responsabilidade administrativa e tributária sobre veículo criminosamente subtraído da posse do autor.
DESCARACTERIZAÇÃO DO DOMÍNIO OU POSSE.
ESTELIONATO E DESAPOSSAMENTO DE VEÍCULO.
ISENÇÃO NÃO AUTOMÁTICA DO IPVA.
ILEGITIMIDADE DAS MULTAS APLICADAS.
Diante da responsabilidade tributária e administrativa do proprietário em relação ao veículo para fins de IPVA e multa, cumpre então desembaraçar, ainda sob o lume da causa de pedir, se o fato de o veículo ter sido objeto de furto e mais tarde incêndio teria eximido o proprietário do imposto.



Do ponto de vista do IPVA, a idéia se calca sobre o instituto da isenção tributária, na forma como prevista pelo artigo 11 da Lei estadual 6.606/89, que prevê em hipóteses de descaracterização do domínio ou da posse, entre as quais possível subsumir o furto, a desoneração do proprietário do pagamento do imposto.  Sob esse contexto de isenção, em regulamentação ao artigo 11 da Lei Estadual 6.606/89, trilhou-se o artigo 2º do Decreto Estadual n. 40.846/96 que assim dispõe:
Art. 2º - A dispensa do pagamento do imposto de que trata o artigo anterior será efetuada pela Secretaria da Fazenda e dar-se-á na seguinte conformidade:
I ? relativamente aos veículos sujeitos a registro e licenciamento perante o Departamento Estadual de Trânsito ? DETRAN, automaticamente, quando da inserção de dados no Cadastro Geral de Veículos DETRAN/FAZENDA referentes a furto, roubo ou sinistro com baixa do chassi e da placa do veículo pela autoridade competente?.
É certo que o evento narrado pela inicial de fato se enquadra nas hipóteses previstas no artigo 11 da Lei 6.606/89 e artigo 1º do Decreto Estadual 40.846/96, fazendo jus, então, a isenção no pagamento do tributo estadual. Contudo, a isenção não é automática. Como se depreende do artigo 2º do Decreto Estadual 40.846/96, a dispensa tributária se opera automaticamente tão somente em relação às notícias de furto, roubo ou sinistro com baixa do chassi e da placa do veículo inseridos nos dados no Cadastro Geral de Veículos DETRAN/FAZENDA. Nem poderia ser diferente, afinal, infelizmente não existe comunicação e equalização de todo e qualquer banco de dado público, em especial de entes políticos diferentes. Daí a necessidade de requerimento e comunicação, ainda que do leigo.
Com efeito, considerando o documento de f. 51, existe notícia de que o veículo foi sinistrado desde 27/outubro/1997, de sorte que indevidos os lançamentos seguintes. Ilegal a insistência da ré no pagamento de IPVA de veículo que se tem anotado o sinistro. Surge daí a responsabilidade civil decorrente de um indevido constrangimento. O autor pugna por dano material e moral. O dano material não foi desembolsado, daí indevido. Contudo, o dano imaterial tem lugar. 
O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:

"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 

STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que

?O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente?.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

À luz do tecido, a valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes. Existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

?a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas?. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

?(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal?

Essa solução parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização?.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Em situação semelhante:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Agressão de seguranças contra consumidores em show - Relação de consumo, geradora de responsabilidade objetiva - Ausência de prova de que o incidente tenha sido causado exclusivamente pela vítima -Critério para fixação de danos morais que leva em conta o sofrimento do ofendido e o caráter exemplar da condenação - Indenização fixada em R$6.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Danos materiais devidamente comprovados nos autos a serem ressarcidos pelos réus - Ação improcedente - Recurso do autor provido, para julgar procedente a ação.   (TJSP 9131572-14.2009.8.26.0000   Apelação / Responsabilidade Civil     Relator(a): Francisco Loureiro  Comarca: Mogi-Guaçu  Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 27/05/2010  Data de registro: 14/06/2010  Outros números: 0690037.4/1-00, 994.09.276633-0).   
 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para reconhecer a inexistência de débitos de IPVA em relação ao veículo furtado em propriedade do autor, assim como para condenar a ré em R$ 5.000,00 a título de dano moral.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de março de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
