

SENTENÇA

Processo nº:0035170-84.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 06 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

LILIAN MARIA PEREIRA LIMA move ação ordinária de obrigação de fazer com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO - UNINOVE, dizendo, em suma, que a requerente é aluna da requerida, e que a requerida, entretanto, vem impedindo a requerente de participar das aulas curriculares do 8º semestre do curso de farmácia e bioquímica, sob argumento de que a mesma teria que realizar adaptações de algumas matérias que ficaram pendentes, e embora disponibilizadas pela requerida, não teriam sido cumpridas pela Autora. Alega a Autora, que algumas das matérias que foram disponibilizadas pela ré em seu favor, para fins de cumprir as adaptações/pendências, não foram possíveis de serem cumpridas na totalidade pela Autora por absoluta impossibilidade física, uma vez que a ré cumulou inúmeras avaliações numa única data, fazendo com que a requerente tivesse que optar pelas matérias e, consequentemente, ficar sem possibilidade ao cumprimento de outras. Afirma a parte Autora que procurou a diretoria da requerida para que a mesma pudesse cursar regularmente o último semestre, bem como receber/cursar, concomitantemente, as aulas das matérias supostamente faltantes em horários alternativos. No entanto, argumenta a requerente que os seus requerimentos e explicações foram simplesmente ignorados. Ainda, assevera a requerente que a requerida informou alteração na ?grade do curso de farmácia e bioquímica?, e que a ?turma? que passou para o 8º semestre no ano de 2010 ? como a autora ? fazem parte da ?grade antiga?, e que para continuarem a formação superior em questão teriam que retroceder ao 6º semestre e cursarem as matérias adaptadas pela suposta ?nova grade?. Ademais, alega que o seu cartão magnético de acesso à faculdade foi bloqueado pela requerida, sendo impedida de adentrar na instituição de ensino, e consequentemente, de participar das aulas que vinham sendo ministradas. Aduz a requerente, que se encontra totalmente em dia com suas obrigações contratuais, ou seja, totalmente adimplente com os pagamentos das mensalidades.  Por fim, requer o deferimento da concessão da tutela liminar, determinando ao Secretário/Diretor Acadêmico da requerida para que: formalize e autorize a matrícula e manutenção da Autora no 8º e último semestre da faculdade de farmácia e bioquímica; libere o bloqueio do cartão de acesso de entrada, assim como, da senha de acessibilidade das informações dispostas no sítio da ré (internet), inclusive, autorizando a emissão de boletos de pagamento de mensalidades ? sem juros e/ou correções relativamente à rematrícula; regularize o cadastro da autora junto ao ?sistema? da ré, bem como a matricule e a autorize a cursar, concomitantemente, as matérias de ?adaptação? em horários alternativos, junto às turmas que recebem tais disciplinas; assim como, proporcionar-lhe o direito de encaixar matérias de dependências nas duas janelas semanais que detém a Autora no curso regular do 8º semestre. Ao final, requer que se torne definitiva a liminar e seja considerada cassada a decisão da ré dos impedimentos referentes ao Autor do caso em questão. Requer, também, a reparação do dano moral decorrente do prejuízo sofrido, no importe a ser arbitrado por este Juízo, além do pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados por este Juízo. Requer, ainda, o deferimento dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos a fls. 17/30.
Foi indeferido pedido de tutela antecipada.
O Autor se manifestou a fls. 34/35. Juntou documentos a fls. 36/44, sendo deferida tutela antecipada (fls.45).
O Autor se manifestou a fls. 53.
O Réu (fls. 56/60) se manifestou acerca do cumprimento da liminar. Juntou documentos a fls. 61/63.
Réu citado a fls. 69.
Em contestação (fls. 72/100), alega a ré, que a Autora não juntou documentos hábeis para comprovar sua argumentação de dano moral sofrido. Afirma, ainda, que a Autora foi impedida de ser promovida ao 8º semestre de seu curso, pois possui diversas dependências acadêmicas, ou seja, foi reprovada em disciplinas que precisam ser cursadas antes da aprovação para o último semestre do curso. Assevera, também, que a Autora não teve sua matrícula impedida, tampouco bloqueada, mas por possuir diversas disciplinas a serem cursadas em regime de pendência, deveria requerer o bloqueio de semestre e realizar a matrícula em tais matérias pendentes, antes de prosperar para o 8º semestre. Tais medidas, segundo a ré, foram tomadas de acordo com o Estatuto da Universidade ? Regimento Escolar, para um melhor aproveitamento acadêmico dos alunos. Ademais, argumenta a ré que a mesma goza de Autonomia Didático-Científica, podendo estabelecer seus procedimentos administrativos e pedagógicos para o melhor aproveitamento do curso. Inclusive, aduz que a Autora encontra-se inapta academicamente, uma vez que a mesma não possuí uma frequência superior a 75% para ser promovida ao 8º semestre no 2º semestre de 2010. Requer a ré o acolhimento da preliminar suscitada para reconhecer a falta de documentos essenciais para comprovar o pedido de danos morais requerido. Pleiteia, também, que seja julgada totalmente improcedente a presente demanda. Juntou documentos a fls. 101/146.
O Autor (fls. 148) manifestou interesse na produção de provas testemunhais, documentais, periciais, bem como o depoimento pessoal da requerida, na pessoa de seu representante legal, caso haja necessidade.
Em réplica (fls. 151/156), aduz a Autora que as ausências acadêmicas alegadas pela ré não existiram, uma vez que a Autora, no período em questão, não detinha vínculo jurídico formalizado com a Ré, ou seja, não havia formalizado qualquer matrícula, devido às mazelas administrativas da requerida. Argumenta a parte Autora, que as alterações realizadas pela Ré, ano a ano, visam aspectos econômicos em favor da mesma, posto que eternizam seus contratantes a cursos intermináveis, diante de uma suposta modificação de grade curricular. Ainda, afirma a Autora que o sistema de contratação ofertado pela Ré é abusivo e encontra-se eivado de nulidades, posto constituir visível desequilíbrio contratual, de modo a caracterizar a perda injusta e exclusiva da Autora e o consequente enriquecimento ilícito da Requerida, ferindo o Princípio da Isonomia e dos direitos do consumidor. Sustenta a Autora, também, o argumento de que a Ré não demonstrou que proporcionou à Autora o direito de efetuar/cursar as adaptações/matérias de dependência, a fim de possibilitar suas eliminações, e assim, proporcionar condições à Autora de continuar seu curso. Aduz, ainda, que a Ré autoriza seus contratantes a cursarem suas Faculdades até o limite do penúltimo para o último semestre do curso, mantendo suas eventuais dependências até a ocasião em que suas regras internas passem a valer, e assim, as utilizam para fins de impor aos citados contratantes a obrigação de voltar em um, dois, ou até três semestres para trás. Assevera a parte Autora, que os atos e fatos indevidos, ilegais e imorais levados a efeito pela ré em detrimento da Autora, embasados em contratação injusta e ilegal, por si só, gerou danos de ordem moral a Requerente, uma vez que está ligado a violação de um direito. Reitera o pleito de todos os termos e requerimentos pugnados na inicial.
A fls. 157, determinou-se  especificação das provas.
A ré se manifestou a fls. 159, e informou que não há mais prova para produzir. Inclusive, declarou não ter interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação. Requereu o julgamento antecipado da lide. Juntou documento a fls. 160/161.
O Autor se manifestou a fls. 163, declarando interesse na designação de audiência de conciliação.
O réu se manifestou a fls. 166/167. Juntou documento a fls. 168/170.
Designou-se a fls. 174,  audiência de conciliação, que resultou infrutífera ( fls. 179).
Por determinação judicial, a Ré se manifestou a fls. 183/184 e juntou documentos a fls. 186/202.
Quanto ao encerramento da instrução, a Ré se manifestou a fls. 207/208.
A fls. 210, declarou-se encerrada a instrução.
O Autor se manifestou a fls. 213/215.
Manifestação da Ré a fls. 218/224.
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a juntada, pela ré, dos documentos comuns que são indispensáveis para conhecimento da lide, não há falar em indeferimento da vestibular.

A causa de pedir está no sentido  de que a ré, não teria ministrado, no tempo oportuno, adaptações pendentes (dependências) à parte autora,  tendo-as, depois, relegado à única data, o que tornou impossível cumprimento das acumuladas, vedando acesso à matrícula ao 8º e último semestre, do Curso de graduação de Farmácia e Bioquímica, o que teria causado à mesma, constrangimentos, muito embora estivesse adimplente da contraprestação.
O contrato entre as partes é de janeiro de 2.007.
A Resolução nº 063, de 28/11/2001, regulamenta a condição de promoção de semestre letivo, estabelecendo o número máximo permitido de adaptações/dependências em cada semestre, inclusive, no de oito semestres, que é o caso, do curso de graduação em questão (fls. 198/199).  Nesse caso, não permitia nenhuma dependência para promoção ao 7º e 8º semestre. 
Todavia, seu parágrafo único,  reza: - ? No caso de exceder o limite estipulado nos incisos anteriores, o aluno poderá ser promovido ao semestre subsequente desde que matricule-se nas disciplinas excedentes em regime de dependência ou adaptação, as quais deverá cursar obrigatoriamente e de forma concomitante com o semestre letivo ou em época especial, a ser fixada em calendário próprio, antes do início do mesmo semestre letivo?.
Conclui-se que a ré, permite que o limite máximo de dependências fosse ultrapassado, caso em que o aluno poderá ser promovido, desde que se matricule nas disciplinas de dependência, que deverão ser cursadas de forma concomitante com o semestre subsequente (o promovido), ou antes do início deste, em calendário próprio.
Nesta Resolução, não poderia haver disciplina de dependência para ser cursada tanto no penúltimo, quanto no último semestre, exceto no  curso de duração de quatro semestres, em que poderia haver disciplina dependência apenas no último semestre. 
Já a Resolução nº 01/2006 (fls. 197), em seu art. 1º, na verdade, repete o contido na Resolução anterior, dispondo em seu artigo primeiro, que para promoção ao penúltimo e último semestre, o aluno não deverá possuir disciplina a ser cursada em regime de dependência/adaptação.
Entretanto, estabelece seu parágrafo 2º: ?Para atendimento ao disposto no Artigo 1º, será facultado, se oferecido pela UNINOVE, o aluno cursar até 3 (três) disciplinas em regime de dependência e/ou adaptação concomitantemente ao semestre em que será promovido?.
Ora, fica claro, que a Ré pode oferece possibilidade para o aluno cursar até 3 disciplinas em regime de dependência no penúltimo e último semestre.
Assim, conclui-se que essa resolução, na verdade, apenas alterou, revogando, a disposição da resolução anterior, que, não permitia cursar nenhuma disciplina no penúltimo e último semestre. 
Já a Resolução nº 38, de 14/12/2007 (fls. 196), estabelece: ?Fica definido que, para promoção ao penúltimo semestre letivo dos cursos de Bacharelado e Licenciatura, o aluno poderá ser reprovado em até 03 (três) disciplinas, a serem cursadas em regime de dependência ou adaptação, desde que oriunda do semestre letivo imediatamente anterior?.
Portanto, não mais estabelece mera faculdade, mas confirmação da ré, de dispor, três disciplinas para o penúltimo semestre, desde que oriundas dos dois semestres letivos imediatamente anteriores.
Dessa forma, as últimas resoluções, que tratam sobre a condição para promoção de semestre letivo, apenas acrescentaram ou efetuaram outras definições quanto ao penúltimo e último semestre.
Compreende-se, assim, que as demais disposições da Resolução nº 063, de 28/11/2001, continuam vigentes.
Assim sendo, permanece inalterada, a regra geral, contida em seu parágrafo único, aqui repetida: ?No caso de exceder o limite estipulado nos incisos anteriores, o aluno poderá ser promovido ao semestre subsequente desde que matricule-se nas disciplinas excedentes em regime de dependência ou adaptação, as quais deverá cursar obrigatoriamente e de forma concomitante com o semestre letivo ou em época especial, a ser fixada em calendário próprio, antes do início do mesmo semestre letivo?.
E, no caso,  a parte requerente, ultrapassou, entre o 5º e 6º semestre, o número de disciplinas pendentes cabíveis, sendo que no penúltimo semestre, acumulava, nove dependências, relativas aos semestres anteriores (fls.197).
Entretanto, pela disposição do último parágrafo único, mesmo sob excesso dos limites estipulado, o aluno poderá ser promovido ao semestre subsequente, no caso, ao 8º, desde que se matricule nas disciplinas no mesmo semestre.
No entanto, a ré não efetuou nenhuma prova nos autos, no sentido de que dispôs de meios claros e eficientes, de ministrar tais aulas, nos semestres próprios, nem em outro calendário próprio, de modo que a aluna em questão, pudesse se matricular para as matérias pendentes.
Ao invés disso, vedou acesso à aluna, ao semestre subsequente, ou seja, acesso à matrícula no 8º semestre.
Desse modo não poderia, ao contrário do que emana de seu regulamento,  impedir o acesso à matrícula ao semestre subsequente. Ou requerer: ?bloqueio de semestre? como admite  em sua contestação.  
Também faltou com a boa-fé objetiva contratual, ao não promover ações claras ou instruções precisas aos alunos, para regularização, matrícula e informação das aulas dessas pendências/adaptações, em calendário próprio, de modo que fosse possível cumpri-lo.
E isso não ocorreu somente com a parte autora.
Pelo que se vê de fls.36/44, outros alunos também foram obrigados, a procurar a Justiça pelo mesmo motivo, o que revela, que a parte ré, agiu com desídia.
Após o deferimento da tutela, a parte requerente, já as cursou e foi aprovada, como se noticia, à indagação do Juízo, item ?d? de fls. 188, a denotar que o assunto poderia ser resolvido de  modo coerente, o que não ocorreu.
A relação, no caso, também é de consumo, pois inegável o proveito de lucro da entidade de ensino, aplicando-se as regras consumeristas.
Não se pode olvidar que não tenha havido sofrimento, conquanto a  falta de conclusão e inércia de posição quanto às instruções e condições do contrato, por parte do fornecedor, acarretou não mero desgaste, mas sofrimento.
Não houve bom e eficaz  atendimento à  parte consumidora, o que gerou transtorno, obrigando-a a ingerências, reclamações, impedimento de cursar as aulas regulamentares, sendo obrigada a procurar o Judiciário, para efetivamente resolver o assunto, circunstâncias que revelam transtornos além do que seria natural, caracterizando-se o dano de natureza moral.
Tem-se observado que as empresas não costumam dar a devida atenção às reclamações administrativas dos consumidores, nem conferem desacertos de seus negócios, que são objeto de reclamação dos mesmos, obrigando-os a procurar a Justiça, causando incomensurável volume de feitos ao Poder Judiciário que poderiam ser resolvidos, caso as mesmas tivesse serviços eficazes de atendimento ao consumidor.
Assim, é obrigação do Judiciário atender aos termos da Lei Consumerista. O consumidor sendo obrigado a recorrer ao Judiciário, acaba por se submeter ao sistema, delonga processual, em detrimento do direito material que lhe assiste desde quando entabulado o negócio. As empresas descumpridoras de suas obrigações não podem terminar se beneficiando com isso.
Acaba ficando mais fácil às mesmas o não cumprimento desde logo (administrativamente) de suas obrigações da relação de consumo, não dando, ainda, amparo e segurança ao consumidor, não efetivando a pronta reparação, solução e bem estar da relação do consumo.
Incumbe à Justiça (ainda que tarde, mas não falhe)  mudar a mentalidade de deixar para a mesma a resolução dos conflitos de consumo (justamente porque é demorada e muita vez não dá a resposta eficiente que deveria dar).  Ao contrário, deve-se dar relevância aos princípios e fins da Lei Consumerista Pátria, ressaltando a finalidade pedagógica das reparações.  Certamente isso sendo feito, evitar-se-iam as milhares de demandas, intentadas, justamente pelo mal atendimento prestado ao Consumidor, por parte do fornecedor.
Assim, e considerando a possibilidade econômica da requerida, que se revela, na mídia, como uma das maiores do ramo, visando desestimulá-la de condutas semelhantes, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais, no montante equivalente a R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária, a partir do presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  

Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE a ação. Dou por definitiva a tutela antecipada.
Condeno a requerida no pagamento da quantia de R$ 8.000,00, com correção monetária, a partir da presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.   a título de danos morais.
Condeno-a, ainda, no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor do débito corrigido.

Fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R. I.
São Paulo, 21 de maio de 2.014.
              
  Maria Salete Corrêa Dias.
                      Juíza de  Direito
