

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0035521-34.2013.8.26.0007 - Imissão Na Posse
Requerente:Simone Aparecida da Silva Lopes
Requerido:Wagner Souza da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


Simone Aparecida da Silva Lopes, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Imissão de Posse cc. Perdas e Danos e pedido de tutela antecipada em face de Wagner Souza da Silva e Tatiana Ramos Pereira, também qualificados, visando obter a posse direta e efetiva do imóvel descrito na inicial, que está sendo ocupado pelos requeridos.

Alega a autora, em síntese, ter adquirido o imóvel descrito na inicial, (Casa "B" do Residencial Vileiros, situado à Rua Veríssimo da Silva (antigo 655) n° 677- Jardim Nossa Senhora do Carmo ? São Paulo ? SP), com matrícula  sob n ° 172109, por meio de Instrumento com força de escritura pública de compra venda e registro de Imóveis de São Paulo, em leilão extrajudicial, conforme carta de arrematação , promovido pela Caixa Econômica Federal, nos termos do Decreto Lei nº 70/1966. 


O aludido imóvel foi adjudicado pela Caixa econômica, uma vez que os réus, não arcaram efetivamente com as prestações, desta forma, levado a leilão e adquirido pela autora.

Contudo, a autora encontra-se impedida do uso do imóvel,  visto que os requeridos recusam-se a sair.

Requereu a concessão de tutela antecipada para imediata imissão na posse do imóvel, uma vez que o procedimento previsto no referido Decreto Lei foi observado. 

Ao final, pleiteou a procedência da ação com a retomada definitiva do bem. Juntaram documentos (fls. 13/27).

Juntados documentos essenciais ao deslinde do feito (fls. 13/27) pela decisão de fls. 28/29 foi deferida a medida liminar.

Os réus peticionaram às fls.45/46 e não se opuseram a desocupar o imóvel, contudo, requereram prazo suplementar a de 15 (quinze) dias para juntada da procuração nos autos. 

A autora manifestou-se sobre a petição dos réus às fls.54/55.

Os requeridos não regularizaram a representação processual às fls.56, tornando-se revéis.

Entretanto, os réus desocuparam o imóvel voluntariamente (fls.65), sendo a autora imitida na posse, consoante auto de fls. 65.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Imissão de Posse, visando à retomada do imóvel descrito na inicial, que está sendo ocupado injustamente pelos réus.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, aplicando-se o disposto no art. 330, II, do Código de Processo Civil, por ter se vislumbrado o instituto da revelia e também por se tratar a matéria de mérito questão exclusivamente de direito, sendo prescindível dilação probatória.
 
A ação é procedente.

Consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, deixando os réus de oferecerem contestação, por falta de representação processual (art. 13, do CPC), incidem os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

No presente caso, embora citados (fls. 54), os réus se manifestaram nos autos, mas, não regularizaram a representação processual e por isso são considerados revéis. Logo, os requeridos tornaram-se revel, roborando o acolhimento do pedido inicial, tornando definitiva a decisão de fls. 66.

Veja-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem a reafirmar o direito da autora.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe, com a retomada definitiva da autora na posse do imóvel descrito na petição inicial.

É certo é que a autora, consoante documentação acostada com a inicial, adquiriu o imóvel, registrou o título no Cartório de Registro de Imóveis e agora pode obter a posse direta do imóvel daquele que o ocupa sem o título de domínio.

Por outro lado, não se verifica interesse relevante dos requeridos, que deixaram de pagar as parcelas do financiamento, em detrimento de quem adquiriu regularmente o bem e arca com o pagamento do financiamento e dos encargos que recaem sobre o imóvel, no caso, os autores, o que apenas reforça o acolhimento do pedido inicial, em razão da revelia.

De outra banda vale destacar que os réus não apresentaram fundamento razoável para suspender os atributos do domínio que foram transferidos aos compradores do imóvel, os requerentes, ônus que lhe competia à luz do art. 333, do CPC, e dele não se desincumbiram, o que, por sua vez, conduz à retomada definitiva do imóvel em favor da requerente.
 
Em verdade, a presente ação petitória nada mais representa do que o reconhecimento do direito de propriedade, como previsto no artigo 1228, do CC. 

Desta feita, por mais esse fundamento de rigor a procedência da ação. 

Nesse contexto:

"TUTELA ANTECIPADA. Imissão de posse. Bem imóvel adquirido da CEF, mediante crédito hipotecário, ainda ocupado pelos anteriores mutuários inadimplentes. Presença dos requisitos do art. 273 CPC. Existência de ação revisionalperante a Justiça Federal que não prejudica o legítimo direito da proprietária de ser imitida na posse do imóvel adquirido. Decisão que determinou a desocupação mantida. Recurso improvido." (Agravo de Instrumento n° 518.915-4/2-00, rei. Des. Teixeira Leite, j . 30.08.2007).

"Agravo - Imissão de posse - Decisão que concedeu a tutela antecipada para imitir o autor na posse do imóvel - Inconformismo - Descabimento ? Agravante que perdeu o imóvel em execução movida pela Caixa Econômica Federal, que revendeu o imóvel à autora/agravada - Execução extrajudicial do Dec.lei 70/66 Constitucionalidade proclamada pelo STF - Agravado titular de domínio, com direito ao uso e gozo do imóvel - Comprovação pelo agravado de aquisição da propriedade por compra e venda da CEF devidamente registrada - Recurso desprovido" (Agravo de Instrumento n° 564.616-4/0-00, Rei Ribeiro da Silva, j . 29.05.2008).

Logo, sendo a ação de imissão na posse a competente para quem tem a propriedade mas não tem posse direta sobre o bem, por lógico que, nada se demonstrando em favor dos réus, no tocante a direito incontroverso que pudesse ter no tocante ao imóvel, outra solução não poderia haver que a da procedência da ação, especialmente quando se considera que o procedimento necessário à aquisição do apartamento a que se refere a inicial desenvolveu-se normalmente e segundo o que a lei estabelece. 



Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 28/29 e a imissão na posse do imóvel já efetivada (auto de fls. 65) em favor da autores. E, em consequência, com amparo no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.

Outrossim, CONDENO os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais) dada a simplicidade da demanda.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
