

SENTENÇA

Processo nº:0035409-76.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Roberto Nuzzi
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A. - Telesp


C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Roberto Nuzzi ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que contratou os serviços de banda larga da requerida de 2MB; que desde janeiro de 2010 é disponibilizada baixa velocidade de conexão; que efetuou diversas reclamações e nada foi resolvido e que a cobrança persiste, tendo pago a quantia de R$ 1.402,10.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento em dobro da quantia cobrada.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/21).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 23), sendo atendida (fls. 25/26).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 31).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor alterou a velocidade do speedy para 2MB em 25.11.2010; que o contato foi realizado por telefone e que foi realizada cobrança por serviços solicitados e disponibilizados. Requereu a improcedência da ação (fls. 43/47). Juntou documentos (fls. 48/51).
Réplica (fls. 55/56).

É o relatório.
DECIDO.

Diz o autor que contratou o serviço de speedy com 2MB de velocidade.
Diz a requerida que o autor contratou a velocidade de 2MB apenas em novembro de 2010 e que antes a velocidade de conexão contratada era inferior.
Ocorre que a requerida não produziu prova de suas alegações, ou seja, não demonstrou que realmente de janeiro/2010 a novembro/2010 a velocidade contratada era inferior a 2MB e, mesmo assim, que os serviços foram prestados a contento.
O documento de fls. 09 demonstra que em vistoria no local em outubro de 2010 preposto da requerida constatou que a velocidade era de 500KBps.
Desta forma, não tendo a requerida se desincumbido do ônus da prova que lhe é atribuído, uma vez que se trata de relação de consumo, o pedido de devolução da quantia paga deve ser acolhido, já que não houve correspondência com o serviço efetivamente prestado.
Afasto o pedido de pagamento em dobro previsto no art. 42, parágrafo único, do CDC, uma vez que, conforme Reclamação n. 4.892 do STJ, ela necessita da demonstração da má-fé do credor e, nos presentes autos, ela não foi provada.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução das quantias pagas pelo serviço de speedy lançado nas faturas com vencimento de janeiro/2011 a novembro/2011, corrigidas monetariamente do pagamento de cada fatura e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2011.
