

SENTENÇA

Processo nº:0035586-06.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOSY APARECIDA PEREIRA BASTOS
Requerido:TADAHIRO ISHIKAWA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
Assiste razão à autora em seu pleito inicial.
Com efeito, o cheque em discussão foi emitido pela autora em 10 de dezembro de 2005, sendo enviado a protesto pelo réu apenas em 28 de janeiro de 2011, isto é, já estava prescrito na ocasião.
O protesto do cheque é lícito apenas dentro do prazo de prescrição. Isso porque não é o protesto meio extrajudicial de cobrança e, sim, meio de prova que visa a conservação de direitos. 
Ora, o cheque emitido pela autora há muito estava prescrito quando de seu protesto, ficando demonstrada a nítida intenção do requerido de coagi-la ao pagamento diante da restrição em seu nome.
Tal conduta não pode ser admitida.
Neste sentido:

"APELAÇÃO CÍVEL  AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM SUSTAÇÃO DE PROTESTO  CHEQUE PRESCRITO  inviabilidade de protesto de cheque já prescrito, evidenciando-se  nítida intenção do detentor do título de coagir o emitente a pagar o valor, medida a ser repudiada pelo Poder Judiciário. Apelação  Cível Improvida" (TJRS- Apelação Cível n. 70010477933- 24/02/2005)

Assim, ilícita a conduta do requerido em protestar o cheque da autora, o que gerou o apontamento indevido de seu nome, presumindo-se o abalo moral..
Portanto, presumível o abalo moral e positivada a indevida inserção, colhe o pedido de indenização, restando a fixação do ?quantum?.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00.
Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pela autora e para reprimir a conduta da ré.
Por fim, em relação ao pedido contraposto, é improcedente, já que as ações cabíveis para cobrança do título já se encontram prescritas, uma vez que já se passaram mais de cinco anos de sua emissão. Neste sentido, ressalto que a ação de enriquecimento ilícito prescreve em dois anos da data da prescrição da execução e a ação monitória em cinco anos, da data da emissão do título.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que  para declarar inexigível o cheque n. 010013, do Banco Real, no valor de R$ 350,00, emitido pela autora, bem como condenar o requerido ao pagamento à autora da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação. Oficie-se para cancelamento do protesto em nome da autora, independentemente do pagamento dos emolumentos.
Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I. 

São Paulo, 22 de maio de 2012.
