

TERMO DE AUDIÊNCIA - INTERROGATÓRIO E CONCILIAÇÃO

Reclamação:0035040-23.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Ferraz de Campos Junior, CPF 092.793.118-40
Requerido:CARLOS MITSUO IKI, CPF 996.393.518-49

Aos 05 de março de 2013, às 13:30 horas, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de INTERROGATORIO E CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), Walter Ferraz de Campos Junior, RG nº 18442103 acompanhado(a) por seu(ua) advogado(a), Dr. Vanderlaene Domingues da Silva OAB 227.416/SP, bem como o(a) réu(é), Carlos Mitsuo Iki,RG. 6.262.145, acompanhados pelo advogado,  Dr. Valdir Tejada Sanches OAB 51009/SP. Ausente a corré Eneida. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos:  "1) Os réus pagarão ao autor a quantia de R$ 10.000,00  (dez mil reais), mediante 20 (vinte) parcelas mensais, iguais e fixas de R$ 500,00 (quinhentos reais), vencendo-se a primeira no próximo dia 20.3.2013, prosseguindo-se em iguais dias dos meses, servindo o comprovante de depósito como recibo. Os pagamentos serão efetivados na conta-corrente do autor (Banco BRADESCO, 237,  Agência  0156, conta n. 99014-0, CPF n. 092.793.118-40). 2) Como parte integrante do acordo, fica declarado pelo autor que, até hoje, o automóvel penhorado (CAMIONETA FIAT DOBLO EX, placas DIK 8441, cor cinza, ano 2002/2002) está localizado na Rua Arquiteto Jaime Fonseca Rodrigues, n. 243 ? garagem da vizinha do autor (senhora Vera).  De um lado, o autor assume multas eventualmente existentes, no período em que detiver  a posse do veículo, desde sua busca e apreensão judicial ordenada e cumprida pela Justiça do Trabalho, até sua devolução a quem de direito. De outro lado, os réus assumem a obrigação de ressarcimento do autor por eventuais futuras despesas de IPVA, licenciamento e taxas (controlar, por exemplo) vencidas e vincendas, se ele for compelido a pagá-las. O ressarcimento aqui ajustado será feito nestes autos, no prazo de 05 dias, contados da ciência por diário oficial do valor desembolsado pelo autor. 3) Como parte integrante do acordo, os réus assumem a obrigação de protoloco, no prazo de 10 (dez) dias, de petição dirigida ao MM. Juízo da 47ª Vara do Trabalho (processo n. 02368008620015020047) solicitando-se: (a) a entrega do automóvel penhorado, avaliado e arrematado ao arrematante ou (b) modificação do depositário para que assuma o encargo o senhor CARLOS MITSUO IKI (portador do CPF n. 996.393.518-49 e portador do RG nº 6.262.145), que passará a assumir a posse do automóvel e responder na forma da lei pelo depósito judicial. Será expedido ofício judicial solicitando-se ao MM. Juízo da 47ª Vara do Trabalho a apreciação urgente desta parte do acordo, para que produza eficácia o mais rápido possível. Deferido pelo Juízo do Trabalho, caberá aos réus a retirada às suas expensas do mesmo, na forma e no prazo ali determinado - será obrigação dos réus o acompanhamento daquele processo. 4) Como parte integrante do acordo, a partir do próximo dia 01.5.2013, haverá um ressarcimento do valor de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) para despesas de estacionamento do bem por parte do autor. O ressarcimento será limitado àquele valor (fixo e sem reajuste) e perdurará até que o automóvel seja entregue ao arrematante ou ao próprio réu CARLOS, tudo com autorização do MM. Juiz do Trabalho. Os pagamentos do ressarcimento terão início a partir de 20.5.2013 e serão efetivados na aludida conta-corrente. 5) Cumprido o acordo, as partes nada mais terão a reclamar uma da outra, seja a que título for, concedendo-se ampla e irrevogável quitação (danos morais, danos materiais e danos à imagem) em relação aos fatos ligados ao depósito judicial mencionado, na petição inicial. 6) Descumprido o acordo, deixando de haver tempestivo pagamento das parcelas ajustadas, ocorrerá o vencimento antecipado da dívia, que será executado nestes autos pelo valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) acrescido, a partir da presente data, de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa moratória de 10% (dez por cento), deduzindo-se eventuais pagamentos. Para garantia da execução, desde logo, fica ofertada à penhora os direitos creditórios que os executados possuem sobre três pequenas quitinetes que se encontram alugadas ? imóvel situado em Cotia, Rua Savanas, 339 (imóvel construído pelos réus e cujo terreno é objeto de compromisso particular de compra e venda em favor deles). 7) Cada parte arcará com os honorários de seus advogados, ficando as custas judiciais a cargo do autor, que é beneficiário da Justiça Gratuita. Pedem homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Homolgo por sentença a TRANSAÇÃO celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, III do CPC. Custas e honorários na forma avençada.  REGISTRE-SE. DOU ESTA POR PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Expeça-se ofício ao MM. Juízo da 47ª Vara do Trabalho, solicitando-se a apreciação do pedido das partes relativo ao item "3" do acordo, para que produza efeitos imediatos.". As partes desistiram de eventual recurso contra sentença homologatória, o que foi homologado, ordenando-se o imediato arquivamento dos autos. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Sílvia Giantomazzo, digitei.


DR. ALEXANDRE DAVID MALFATTI
Juiz de Direito
(assinatura digital)


Requerente(s): ______________________________


Adv. Requerente(s): ______________________________


Requerido(s): ______________________________


Adv. Requeridos(s): ______________________________
