

SENTENÇA

Processo nº:0035636-10.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Candida Gois Nascimento
Requerido:Fundação Sabesp de Seguridade Social - Sabesprev




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho






VISTOS.



CANDIDA GOIS NASCIMENTO move a presente ação de procedimento ordinário contra FUNDAÇÃO SABESP DE SEGURIDADE SOCIAL - SABESPREV, aduzindo, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde ofertado pela ré e que desde abril de 2011, verificou que o valor das prestações tem aumentado mensalmente, sem qualquer amparo na lei ou no contrato. Requer, assim, seja a mensalidade mantida em R$ 228,13, bem como a devolução em dobro das quantias pagas a maior, além da condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/11).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 56/72, pugnando pela improcedência do pedido. Aduziu a não aplicação ao caso das disposições do Código de Defesa do Consumidor. Disse que o plano da autora se trata de plano coletivo de autogestão, não ficando adstrito às limitações impostas pela ANS aos planos individuais. Sustentou que o aumento do plano tem amparo no contrato e que a cláusula de reajuste é válida.


Réplica a fls. 156/161.

A tentativa de conciliação das partes resultou infrutífera (fls. 162).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos prescindem da produção de quaisquer outras provas, razão pela qual se passa ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Impositiva a procedência parcial dos pedidos.

É dos autos que a autora é beneficiária de plano de saúde ofertado pela ré, tendo alegado na inicial que desde abril de 2011 observou que o valor das prestações tem aumentado mensalmente, sem qualquer amparo na lei ou no contrato.

Em sua defesa, a ré sustenta que as prestações vêm sendo cobradas de acordo com o contrato, e que os reajustes aplicados têm amparo nas cláusulas contratuais, que não são abusivas, aduzindo, ainda, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso, por se tratar de plano coletivo, destinado apenas aos funcionários da SABESP e seus dependentes.

Registre-se, inicialmente, que, ainda que o contrato coletivo não tenha o mesmo tratamento do individual, não pode ser afastada a incidência sobre ele das normas do Código de Defesa do Consumidor, pois a contratação dos serviços de assistência à saúde está sempre voltada ao atendimento da pessoa física que, aliás, é quem efetua o pagamento das respectivas mensalidades.

O artigo 16 da Lei n° 9656/98, de seu turno, determina que todas as espécies de contratos indiquem com clareza ?os critérios de reajuste e revisão das contraprestações pecuniárias? (inciso XI). 

No caso em apreço, alega a ré que o reajuste das mensalidades se baseia no disposto no artigo 32 do Regulamento do Plano Padrão (do qual é beneficiária a autora), que assim dispõe:

?Artigo 32: A tabela prevista será reajustada anualmente, de acordo com a variação do FIPE-SAÚDE (denominado reajuste financeiro).
Parágrafo 1º: Tendo em vista que o PLANO PADRÃO ser auto-sustentável, a Tabela será reajustada no mês de maio, e sempre que a utilização de serviços ultrapassar o limite calculado atuarialmente, com prévia comunicação à Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS? (denominado reajuste técnico puro).

No caso em baila, verifica-se dos documentos juntados com a contestação que o aumento das mensalidades no plano da autora em maio de 2012 foi de 7,29% pelo denominado reajuste financeiro, e de 38,07% pelo denominado ?reajuste técnico puro?, totalizando um reajuste de 48,14%, fazendo com que a prestação de R$ 275,99, em abril de 2012, passasse para R$ 408,85, em maio de 2012. No que concerne ao aumento do mês de maio de 2011, a ré não trouxe aos autos os critérios do reajuste.

Ocorre que a cláusula 32, parágrafo 1º do regulamento, na qual a ré respalda o ?reajuste técnico puro? aplicado, na forma em que redigida, é abusiva, pois não há descrição do índice ou critério a ser observado pela ré na fixação do preço a ser pago, e, em consequência, priva o consumidor do pleno conteúdo e alcance da avença, em afronta aos artigos 51, incisos IV e X, e 54 § 3° da Lei 8.078/90.
 
Referida cláusula não oferece claramente, como determina a Lei n° 9656/98 e o Código de Defesa do Consumidor, as variáveis que compõem o cálculo do reajuste, sendo descrita sem qualquer critério objetivo e previamente aferível pelo consumidor, o que a torna potestativa e abusiva.

Portanto, conclui-se que o aumento de 38,07% a título de reajuste técnico puro é abusivo, pois fundado em cláusula abusiva, devendo ser afastado, autorizando-se apenas o reajuste financeiro previsto na cláusula 32, ?caput?, de 7,29%, pois previsto em disposição contratual clara e transparente (variação do FIPE-SAÚDE).

Nesse sentido:

?PLANO DE SAÚDE. Contrato coletivo empresarial. Imposição de reajuste na mensalidade por aumento da sinistralidade. Inadmissibilidade. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Cláusula abusiva colocando o consumidor em desvantagem exagerada. Violação ao dever de informação. Permissibilidade apenas do reajuste legal determinado pela ANS para planos individuais. Sentença mantida. Apelo improvido? (TJSP, Ap. n° 9095620-71.2009.8.26.0000, Rel. Des. Luiz Ambra, j. em 04/07/2012). 

 ?PLANO DE SAÚDE. Contrato coletivo. Reajuste por aumento de sinistralidade. Abusividade reconhecida. Violação aos deveres de transparência e informação. Limitação dos reajustes aos índices autorizados pela ANS aos planos individuais. Cabimento. Ação julgada improcedente. Sentença reformada. Recurso provido? (Ap. 9060507-56.2009.8.26.0000, Rel. Des. Rui Calcaldi, j. em 05/06/2012). 

Portanto, os pedidos da autora devem ser acolhidos para que, desde maio de 2011, seja aplicado apenas o reajuste financeiro da variação do FIPE-SAÚDE às mensalidades do plano de saúde da autora, afastando-se o reajuste técnico puro previsto no parágrafo primeiro da cláusula 32 do Regulamento de seu plano.

De outro modo, os valores cobrados a título de coparticação de 30% em todas as consultas eletivas e exames realizados pela autora no período são válidos, vez que devidamente previstos em cláusula clara e expressa nesse sentido (cláusula 31, II do regulamento do plano).

Referidos valores referentes à coparticipação estão descritos no documento de fls. 146 e não foram impugnados de forma específica pela autora em réplica, não tendo ela negado que tenha realizado consultas e exames no período indicado.

Assim, nos termos supramencionados, os valores cobrados a maior, a serem apurados na fase de cumprimento de sentença, deverão ser devolvidos à autora, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos e juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

Referida devolução, contudo, deverá ser simples e não em dobro, vez que não configurada a má-fé da requerida, não sendo o caso de aplicação do disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, porquanto o aumento estava previsto no contrato, ainda que em cláusula ora considerada abusiva.

Pelos mesmos motivos, improcede o pedido de indenização por danos morais, haja vista não configurada a existência de conduta ilícita da ré a ensejar a reparação pretendida.

A procedência parcial dos pedidos, portanto, é de rigor. 



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos e DECLARO a abusividade do ?reajuste técnico puro? previsto na cláusula 32, parágrafo 1º do regulamento do plano de que é beneficiária a autora, facultando-se unicamente a majoração prevista em seu ?caput? relativa ao reajuste financeiro anual pela variação do FIPE-SAÚDE. Condeno a ré a devolver à autora os valores por ela pagos a maior a partir de maio de 2011 por conta do aumento ora declarado abusivo, corrigidos monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação, a serem apurados quando do cumprimento da sentença. 
 
Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observada, em relação à autora, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de março de 2013.

                                           LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
