

SENTENÇA

Processo nº:0035160-91.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DENILSON ALVES DE BRITO
Requerido:ASSOCIAÇÃO DE SERVIDORES DO CORPO DE BOMBEIROS  E POLICIA  MILITAR DE MINAS GERAIS -ASCOBOM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação visando a condenação da requerida no pagamento de despesas relativas a guincho e táxi, a título de reembolso, em razão da recusa injustificada em pagar o valor constante do programa de proteção automotiva contratado.  Sustenta o autor, em síntese, ter se associado à requerida, aderindo ao programa de proteção automotiva, contratando um seguro para o veículo GM/Corsa Classic, que veio a apresentar falha mecânica, vindo a desligar.

Contudo, observo à cláusula 3.1, do regulamento do programa de proteção aos automóveis dos associados, que a cobertura contratada entre as partes se refere às hipóteses de acidente, incêndio, roubo ou furto (fls. 41).
 
Do contrato celebrado, ainda há previsão expressa de exclusão de cobertura aos veículos que apresentem defeitos mecânicos, decorrentes de uso ou desgaste natural, bem como aqueles que não se enquadrem no conceito de proteção do veículo, a teor de cláusula 5 (fls. 42).  A exigência está contida de forma expressa no contrato firmado.

Tal exclusão não constitui qualquer abusividade, de forma que justificada a exclusão.

O próprio autor informa em sua petição inicial que o veículo "deu pane", sem indicar que a pane originou-se em uma das hipóteses previstas na cláusula 3.1.

Desta feita, indiscutível que a hipótese dos autos amolda-se à vedação contida na cláusula 5, sendo de rigor a improcedência do feito.

Assim, julgo improcedente a demanda nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
