

SENTENÇA
Processo nº:0035516-98.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deise Alves Brandão
Requerido:Auto Oficina Jairo Ltda - ME




Vistos. 

DEISE ALVES BRANDÃO, devidamente qualificada, ajuizou a  presente Ação de Obrigação de Fazer em face de AUTO OFICINA JAIRO LTDA ME, também qualificada, alegando, em síntese, que em novembro de 2010 levou seu veículo para pintura na oficina, sendo-lhe informado que o serviço ficaria pronto em 30 dias. De outro lado, estabeleceu-se como forma de pagamento R$ 200,00 (duzentos reais) no ato, em dinheiro, e mais três cheques, um de R$ 200,00 (duzentos reais) e dois de R$ 400,00 (quatrocentos reais), todos para o mês de dezembro. Em face do não cumprimento do prazo pela requerida, sustou os dois últimos cheques, visto que o primeiro já havia sido compensado. Ademais, comprometeu-se ao pagamento quando do término dos trabalhos. Não obstante, somente em maio de 2011 o veículo ficou pronto. Adimpliu sua obrigação, ficando acordado que os cheques seriam devolvidos posteriormente. Todavia, a ré se nega a entregar os cheques.

Com tais ponderações, requer justiça gratuita e a procedência da ação com condenação da requerida na devolução dos cheques 437182 e 437183, bem como perdas e danos, valor a ser apurado em liquidação de sentença e verbas derivadas da sucumbência.  

Foram anexados documentos à petição inicial (fls. 07/08), bem como deferida a Justiça Gratuita, consoante se depreende de fls. 20.

Citada, a requerida apresentou reconvenção (fls. 63-66), alegando, em síntese, que a requerente não pagou o valor restante, dos cheques que foram sustados por motivo pessoal dela, tendo realizado todos os serviços contratados. Alega que o débito existente atualizado encontra-se em R$ 1.055,18 (hum mil cinquenta e cinco reais e dezoito centavos), requerendo a condenação da requerente em tal importe.

Apresentou, ademais, contestação (fls. 68-70). Alega, em síntese, que, em razão da demora, a autora decidiu sustar os cheques. Assim, efetuaria o pagamento mediante entrega do veículo, sem honrar tal obrigação. 

Ademais, os cheques foram endossados a terceiros, de sorte que também o reconvinte tornou-se devedor. Por fim, sustenta culpa exclusiva do consumidor, para alegar que não há danos a serem indenizados. 

Em contestação à reconvenção foram levantadas basicamente as mesmas questões antecedentes. 

Novas manifestações das partes, requerendo, respectivamente, o acolhimento de suas pretensões. 

Houve audiência de conciliação, instrução e julgamento. Anote-se que houve audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, à qual a requerente não compareceu, apesar de devidamente intimada por intermédio de sua patrona (fls. 95). Em alegações finais, a requerida se reportou às alegações antecedentes (fls. 96).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, sem que as partes tivessem se interessado na produção de provas, tem-se por incontroversos os seguintes fatos:

Houve entre as partes convenção para conserto do carro.

O veículo foi entregue com atraso à requerente, em relação à data convencionada.

O valor total era de R$ 1.200,00, as duas primeiras parcelas de R$ 200,00 foram honradas.

Haveria pagamento de duas outras parcelas de R$ 400,00 cada uma, com cheques pré-datados que foram sustados.

A controvérsia reside no pagamento deste valor original de R$ 800,00 (oitocentos reais), decorrentes de duas parcelas de R$ 400,00, eis que a requerente alega que o fez, sem resgate dos cheques que seriam entregues posteriormente, ao passo que o requerido sustenta que aludido pagamento não foi feito. 

Ora, por mais de um motivo não há como se dar razão à requerente: o requerido alega fato negativo, de que não recebeu o valor, de sorte que o correspondente fato positivo deveria ter sido comprovado pela requerente, que não o fez; pagamento se comprova por escrito, mediante quitação regular, ou, no caso dos títulos de crédito como o cheque, pelo resgate do mesmo. 

Portanto, sem qualquer prova pela requerente, não subsiste sua alegação de pagamento.  O ônus lhe competia e ela não se desincumbiu do mesmo.

De outra banda, apesar de não haver dúvidas quanto ao atraso na entrega do automóvel, o certo é que danos, para serem indenizados, devem ser certos e comprovados. A requente pediu genericamente perdas e danos, mas não especificou aludidos danos, limitando-se a fazer o pedido. Não há, portanto, qualquer parâmetro de análise para o julgador, para saber quais seriam os danos alegados. 

Em contrapartida, o pedido realizado em sede de reconvenção pode ser acolhido, cabendo aqui observar a existência de interesse de agir, consubstanciado no prazo decorrido para manuseio da ação de execução.

O motivo é o mesmo: está incontroverso que foram emitidos cheques para pagamento,  que foram sustados, sem comprovação de pagamento. 

No entanto, uma vez que cheque circula por endosso, para que não haja duplicidade de cobrança, a execução do presente julgado ficará vinculada a condição suspensiva, precisamente a juntada dos cheques originais aos autos.

A correção monetária e os juros de mora começarão incidir a contar da entrega do veículo (maio de 2011), uma vez que era o reconvinte que estava em mora até então. Ademais, decorridos 15 dias do trânsito em julgado da presente, cessará a incidência dos encargos, posto que o reconvinte não poderá ficar infinitamente deixando de apresentar os documentos aos autos, a fim de majorar o débito. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Deise Alves Brandão em face de Auto Oficina Jairo Ltda  ME. Outrossim, julgo procedente o pedido formulado pela requerida em sede de reconvenção, para condenar a autora no pagamento de R$ 800,00, acrescidos de juros de mora e correção monetária a contar de maio de 2011, limitado o valor a R$ 1055,18, tendo como mês de referência agosto de 2012, sob pena de se configurar julgamento "ultra petita". 

A execução do julgado está condicionada à juntada aos autos dos originais dos cheques emitidos pela requerente, cessando a incidência de encargos de mora contados 15 dias do trânsito em julgado da presente. 

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de julho de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
