

SENTENÇA

Processo nº:0035999-53.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GERSON CHAVIER
Requerido:B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO - AMERICANAS.COM - COMERCIO ELETRONICO PRODUTOS & SAERVIÇOS


C O N C L U S Ã O

Em 06 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Gerson Chavier ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra B2W Companhia Global do Varejo, aduzindo que em 20.10.2010 adquiriu no sítio eletrônico da requerida um fogão da marca Dako por R$ 359,00 parcelado em 12 prestações de R$ 29,91 cada em seu cartão de crédito final 91003; que foi acordada a entrega em até 72horas; que após a entrega percebeu que o bem não possuía acendimento automático, característica existente no produto comprado; que entrou em contato com a requerida e nada foi solucionado.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a substituição do bem por outro com acendimento automático e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/21).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 25), sendo atendida (fls. 28).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 34).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que o produto foi enviado à transportadora, onde ocorreu sua troca, e que houve culpa exclusiva de terceiro. Requereu a improcedência da ação (fls. 44/49).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede em parte.
Com efeito, o autor adquiriu fogão da requerida, porém o produto entregue divergiu daquele escolhido, já que não possuía acendimento automático.
Não convence o argumento da requerida de que não possui responsabilidade imputando-a a terceiro, uma vez que se obrigou a entregar o produto.
Se houve troca atribuída à transportadora por ela contratada, pouco importa, já que responde pela entrega no prazo devido da mercadoria comprada.
Aliás, evidente a má prestação de serviços da requerida, inclusive, para solução do problema. Bastava devotar maior atenção aos reclamos do consumidor em seu serviço de atendimento ou até mesmo no Órgão de Defesa do Consumidor.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, já que houve mero descumprimento de contrato sem mácula alguma aos direitos da personalidade do autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida, no prazo de 5 dias, proceda à substituição do produto entregue na residência do autor por outro novo em perfeitas condições com acendimento automático, sob pena de devolução da quantia paga (R$ 359,00), corrigida monetariamente desde 20.10.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: B2W Companhia Global do Varejo.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2011.
