

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035291-95.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROBERVAL PEREIRA DE AMORIM
Requerido:BANCO CITICARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
As alegações apontadas pelo autor não restaram demonstradas, de forma que o pedido é improcedente.
Alega o autor que efetuou pagamento da fatura com vencimento em 25/03/2013, no valor de R$ 959,95.  Contudo, o valor não foi computado e o réu manteve a cobrança nas faturas subsequentes.
Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, o autor trouxe aos autos a fatura de fls. 82 (fls. 08) e recibo de fls. 27.
Contudo, observo que as faturas do réu estão identificadas pelo código de pagamento 39993.44868.14000.008269.80451.000022.1.000.  Já o recibo da ordem de pagamento veio identificado pelo número 39993.44868.14000.008269.00451.000020.1.000.  Além da incorreção do código, é certo que não há prova alguma nos autos de que o pagamento foi transferido ao destinatário correto, indicando, à evidência, que o pagamento foi efetuado incorretamente.
Neste passo, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Assim, não comprovado o pagamento da dívida de fls. 08, outra alternativa não resta senão a improcedência do feito.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Indefiro os benefícios da gratuidade, diante da declaração de fls. 50, formulado pelo próprio autor, quanto à percepção de rendimentos mensais superiores a R$ 40.000,00.
PRI

São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
