

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035504-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gicelia dos Santos Nascimento e outro
Requerido:Comercial  Imobiliária Campo Limpo Ltda.



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.

GICÉLIA DOS SANTOS NASCIMENTO e VALDEMIR JESUS DO NASCIMENTO ajuizaram esta ação em face de COMERCIAL IMOBILIÁRIO CAMPO LIMPO LTDA aduzindo, em apertada síntese, que no ano de 1999 adquiriram da ré o imóvel descrito na inicial, pelo preço de R$ 38.415,00, para pagamento parcelado em 147 prestações mensais. Na ocasião da celebração do negócio, entregaram à ré a quantia de R$ 6.000,00, equivalente a mais de trinta prestações, porém o valor não foi abatido do preço de venda. Narram que após período de suposta inadimplência, foram compelidos a assinar um novo contrato com a ré, no ano de 2008, confessando dívida no valor de R$ 63.000,00. Na ocasião pagaram à ré a quantia de R$ 3.000,00, que tampouco foi abatida do débito. Sustentam que a ré dobrou o preço de venda do imóvel, onerando-lhes excessivamente. Requerem a declaração de quitação das trinta primeiras prestações, seja declarado nulo o contrato firmado no ano 2008, com as alterações por ele introduzidas, sem prejuízo da restituição em dobro da quantia cobrada indevidamente.

Designada audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando que os autores pagaram apenas 36 das parcelas do contrato original, o que motivou a celebração de aditamento contratual e confissão de dívida no ano de 2008, que tampouco foi por eles honrado, havendo ainda 145 prestações em aberto. Ocorreu prescrição da pretensão em relação aos valores supostamente pagos pelos autores no ano de 1999 e não computados pela ré. Nega ter recebido os valores em questão. Impugna o pedido de anulação do aditamento contratual e argumenta que a majoração da dívida se deveu a incidência dos encargos de mora e correção contratual durante os anos de inadimplência dos autores. O contrato é válido. Houve réplica.

A ré apresentou ainda reconvenção pleiteando, em função da mora dos réus, a declaração de rescisão do contrato, a sua reintegração na posse do imóvel e a condenação dos reconvindos ao pagamento de indenização por perdas e danos em razão da ocupação indevida do imóvel a partir de março de 1999, no equivalente a 0,5% do valor venal.

Os autores contestaram a reconvenção alegando impossibilidade jurídica do pedido, porque há necessidade de apuração do montante efetivamente devido exclusivamente com base no contrato celebrado em 1999. Discorre sobre a excessiva onerosidade do aditamento contratual.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O que se alegou em preliminar de contestação está relacionado ao mérito da questão e assim será tratado.

A tese de prescrição não vinga.

Os autores sustentam que alguns valores pagos não teriam sido computados pela ré e, baseando-se nessa alegação, pleiteiam a declaração de quitação das trinta primeiras parcelas do contrato. A pretensão não é de ressarcimento de valores ou de reparação civil, mas meramente declaratória, não estando por isso sujeita a prescrição.

De todo modo, o autor não trouxe aos autos documentos hábeis a comprovar os alegados pagamentos, porque os recibos de fls. 21/22, além de não terem sido emitidos pela ré, são anteriores à data da celebração do negócio discutido nestes autos, por meio do qual os autores assumiram o pagamento da integralidade da importância lá descrita. Vale anotar, ainda, que os recibos são diferentes de todos aqueles outros reconhecidamente emitidos pela ré naquela mesma época (fls. 23 e seguintes).

A comprovação de pagamento se faz por prova documental e os autores não se desincumbiram satisfatoriamente desse ônus. Como visto, a questão demandava maiores esclarecimentos, contudo, instados a especificar as provas que pretendiam produzir, os autores se limitaram a requerer a remessa dos autos a perito contábil particular.

Quanto ao que mais se requereu, melhor sorte não socorre aos autores.

A interferência do Judiciário na liberdade de contratar das partes não é recomendável, pois, em princípio, a regra é justamente a da intangibilidade dos contratos, somente se cogitando de interferência externa nele em excepcionais situações.

Já se entendeu que "O princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo juiz, ou de liberação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de se realizar-se para a decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação  de seu conteúdo. Dada ao princípio da força obrigatória dos contratos, essa inteligência larga não se apresenta como corolário exclusivo de regra moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada. Justifica-se, ademais, como decorrência do próprio princípio da autonomia da vontade, uma vez que a possibilidade de intervenção do juiz na economia do contrato atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar. A necessidade lógica de preservar de estranhas interferências a esfera da autonomia privada conduziu necessariamente ao robustecimento do princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos. No contexto normal desse princípio, não seria possível admitir que a superveniência de acontecimentos determinantes da ruptura do equilíbrio das prestações pudesse autorizar a intervenção do Estado, pelo órgão da sua magistratura, para restaurá-lo ou liberar a parte sacrificada. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato. Se aceitou as condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter suavização, ou a libertação. "Pacta sunt servanda". Ao Direito é indiferente a que fique reduzido para cumprir a palavra dada. Esse princípio mantém-se no Direito atual dos contratos com atenuações que lhe não mutilam a substância" (Gomes, Orlando, Contratos, Forense, 6ª Edição, 1977, páginas 44/45).

É certo que esta posição foi abrandada após a edição da Lei 8.078/90, que regulou as relações de consumo e possibilitou o reconhecimento judicial de abusividade de cláusulas contratuais e sua adequação no que couber (art. 51, e seus incisos, c.c. § 4º), no mesmo sentido o inciso V do art. 6º da Lei.

Não há que se cogitar de onerosidade excessiva ou lucro arbitrário, pois o contrato fora livremente pactuado entre as partes e não se mencionou qualquer fato posterior que pudesse ter mudado o estado de coisas entre elas.

Relembro que a regra é a intangibilidade do contrato, cedendo, apenas, em situações ditas excepcionais.

De forma exemplificativa, a seguinte decisão:

EXECUÇÃO - FIANÇA - MULTA CONTRATUAL - RESCISÃO UNILATERAL DO VÍNCULO LOCATÍCIO - TRANSFERÊNCIA DOMICILIAR DO AFIANÇADO, EM CARÁTER COMPULSÓRIO - IMPREVISIBILIDADE NÃO RECONHECIDA - ADMISSIBILIDADE. É certo que somente a imprevisão do acontecimento futuro pode justificar a anulação, ou modificação da obrigação assumida. Não basta a dificuldade do adimplemento, ou a onerosidade excessiva da prestação para excusá-la. Assim, o devedor só se libera quando se verifica uma impossibilidade absoluta de execução da obrigação. Ap. 158.952 - 9ª Câm. - Rel. Juiz MARCELLO MOTTA - J. 8.6.83, "in" JTA (RT) 84/360. Referência:  ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA - "Caso Fortuito e Teoria da Imprevisão", 3ª ed., págs. 19/20 e 142.

Não há que se acolher a alegação de que a dívida assumida no aditamento firmado no ano de 2008 é excessivamente onerosa. Fosse abusivo o valor ou qualquer das cláusulas contratuais, bastaria não aderir a ele. Uma vez que se aderiu ao contrato, não se pode escusar de cumpri-lo.

Fora isso, não ficou evidenciado qualquer vício de consentimento, quer nos contrato original, quer no aditamento, forçando os autores a assumir a dívida tal como consta da confissão. Vale observar que o valor do saldo devedor confessado no ano de 2008 naturalmente era superior às quantias previstas no contrato original, firmado no ano de 1999, já que decorrido longo período de inadimplência dos autores, acarretando portanto a incidência de correção monetária e dos encargos moratórios pré-estipulados.

De todo modo, não se cogita de discussão dos valores previstos no contrato inicial, pois as partes pactuaram a novação da dívida e, com a aceitação dos valores e termos do aditamento contratual, fecha-se a porta ao que passou, iniciando-se nova relação pelo que entabularam.

Neste sentido:

AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS - Inadmissibilidade - Novação - Ocorrência - Instrumento particular de confissão de dívida que proveniente do saldo de composições das operações e débitos de conta corrente - Nova obrigação com um valor certo, outro condicionamento e prazo - Extinção das obrigações anteriores, impossibilitando discussões a respeito. 
Ementa da Redação: Presente o instrumento particular de confissão de dívida que proveniente do saldo de composições das operações e débitos de conta corrente, resultando assim numa nova obrigação com um valor certo, outro condicionamento e prazo, portanto uma novação que extingue as obrigações anteriores, impossibilitando discussões a respeito, e, ainda, a exigibilidade de prestações de contas. Ap 4550/2002 - 3.a Câm. - j. 15.05.2002 - rel. Des. José Ferreira Leite. 

Ensina  o v. acórdão:

?Em tais situações, consoante a regra inserta no art. 999, I, do CC, a novação extingue a obrigações precedentes e faz surgir outra, autônoma e desvinculada, sendo, pois, incabível qualquer discussão a respeito das obrigações pretéritas, inclusive a exigibilidade de prestação de contas. 
A propósito, ilustra Sílvio Rodrigues: 
"Dá-se novação, por exemplo, quando o devedor de juros não pagos ajusta com o seu credor de incorporá-los no capital. A primeira dívida, representada pelos juros, desaparece, para ser substituída por outra, constituída por um aumento do principal" (Direito civil. 21. ed. São Paulo: Saraiva, 1988-1993. vol. 2, p. 231-232). 
A jurisprudência, por sua vez, orienta: 
"Execução - Embargos - Julgamento antecipado - Inocorrência de cerceamento de defesa - Instrumento particular de confissão, composição de dívida, forma de pagamento e outras avenças - Novação objetiva operada - Impossibilidade de discussão do débito originário (...). 1. Inocorre cerceamento de defesa ante o julgamento antecipado da lide, por ser despicienda a realização de prova pericial. 2. Segundo Caio Mário, a novação pode ser conceituada como a constituição de uma obrigação nova, em substituição de outra que fica extinta. 3. Assim, tendo ocorrido a novação objetiva, não se mostra possível discutir os encargos pactuados no contrato anterior, extinto que foi pelo novo contrato, máxime diante da ausência de vícios do consentimento (...)" (TAPR, 2.a Câm. Cív., ApCív 131498500, Jandaia do Sul, v.u, j. 10.03.1999). 
"Ementa - Apelação cível - Ação de prestação de contas - Contrato de renegociação e confissão de dívida - Novação - Dívida precedente extinta - Impossibilidade de discussão - Vício de consentimento não provado. 
Contrato de renegociação e confissão de dívida que estabelece novo condicionamento, alterando a relação obrigacional, configura novação. 
A novação constitui-se na conversão de uma dívida por outra, e é uma modalidade de extinção da obrigação pretérita, inviabilizando qualquer discussão a respeito desta, inclusive a exigibilidade de prestação de contas. 
O vício de consentimento e a coação quando da assinatura do contrato devem ser provados por quem os alega" (TJMT, 3.a Câm. Cív., Recurso de Apelação 25.042, Capital, rel. Des. José Ferreira Leite, v.u., j. 14.3.2000, DJ 26.07.2001)."


Para a declaração de nulidade há que se verificar que o contratante não tinha outra opção, ou possibilidade de discutir qualquer cláusula, bem como que não tinha o conhecimento necessário das cláusulas que assumiu, tornando o contrato oneroso demais para uma da partes.

Mas não é o caso dos autos no que tange ao saldo devedor confessado pelos autores, que tinham pleno conhecimento da dívida assumida, posto que esse dado está suficientemente claro no contrato. Não podem, portanto, pretender a nulidade e abusividade de cláusula da qual tinham pleno conhecimento e ciência no momento da contratação e com a qual concordaram expressa e tacitamente.

A concordância expressa no momento da assinatura do contrato, e a tácita a partir do momento em que o adimpliram parcialmente. Observa-se, então, que tendo havido livre negociação das partes, de se aplicar a máxima pacta sunt servanda.

Por outro lado, os pedidos formulados na reconvenção comportam acolhimento.

As partes firmaram contrato de compromisso de venda e compra objetivando o imóvel descrito na inicial, mas os autores deixaram de pagar parcelas e agora a ré-reconvinte quer rescindir a avença, reintegrando-se na posse do imóvel e recebendo indenização pelo período de ocupação indevida. 

Com a confissão quanto ao inadimplemento, já que os reconvindos reconhecem a existência de saldo devedor, está superada a questão de terem incorrido em mora. A falta de pagamento não foi negada.

E o inadimplemento, deveras, é mesmo causa de rescisão de contrato, daquelas supervenientes por pressupor contrato válido, como se dá no caso em voga ().

A rescisão do contrato torna-se decorrência lógica desse inadimplemento e essa rescisão equivale ao desfazimento do negócio ex radice.

Desfeito o negócio, as partes voltam ao estado anterior ao seu fazimento. Logo, o pedido de reintegração na posse feito pela reconvinte está vinculado de forma estreita e irrestrita àquele resultado.

Em verdade, ao desfazer o contrato como aqui se o desfaz, é como se ele se tornasse inválido desde a sua formação, sob pena de se compadecer o direito com verdadeiro enriquecimento ilegal da reconvinte.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa. Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" ().

Se a reconvinte quer e vai receber o imóvel de volta, não é justo que os reconvindos percam tudo que pagaram.

Não se discute sobre ato nulo ou ato anulável, pois como já definido antes o contrato era e esteve válido o tempo todo, até ser denunciado por inadimplência dos compradores.

E há também o Código de Defesa do Consumidor (artigo 53) para justa composição da disputa.

Perceba-se, mais, que ao pedir a reintegração na posse a reconvinte não faz outro pedido e sim apenas um só pedido e uma mesma causa de pedir.

Confira-se a seguinte lição: "ao pedir-se o reconhecimento do direito de propriedade (efeito declarativo) e a condenação na entrega do bem (efeito executivo) não se formulam dois pedidos substancialmente distintos, unicamente se indicam as duas operações ou as duas espécies de atividades que o tribunal tem de desenvolver para atingir o fim último da ação"().

Conclui-se daí que mesmo se a reconvenção fosse omissa em relação à recuperação da posse sobre o imóvel, o resultado não seria diferente em decorrência dos efeitos advindos da rescisão do contrato.

Decorre daí haver direito da reconvinte ao recebimento de indenização por "posse indevida", contudo, posse é fato e não pode ter sua fixação preestabelecida em valor contratual ou pedido aleatório, como posto na inicial, mas sim, pelo exato valor de mercado de locação do bem. Assim, é de boa cabida indenização pela posse indevida dos réus por todo período de ocupação sem pagamento.

Resolve-se aqui também quanto à devolução do que a reconvinte recebeu dos autores em verdadeira antinomia à perda de tudo que já foi pago.

Mutatis mutandis é o ensinamento de CLOVIS BEVILAQUA de que "o ato anulado considera-se como se nunca tivesse existido, e, portanto, as partes devem, reciprocamente, restituir-se do que tiveram recebido em conseqüência dele" ().

Perceba-se, por incrível que parecer possa, a desnecessidade de ajuizamento de ação para que a ré devolva aos autores o que deles recebeu, pois é decorrência lógica da rescisão.

Voltando as partes como dantes estavam, os autores devolverão o imóvel à ré, que se reintegra na posse, mas a reintegração só se dará quando a ré, simultaneamente (as obrigações são simultâneas!), devolver aos autores o que deles recebeu.

O valor da indenização por posse indevida será aferido por arbitramento e corresponderá ao valor atual de locação do bem, multiplicado pelo número de meses de ocupação sem pagamento, com correção monetária desde o laudo e juros desde a intimação para responder à reconvenção.

A devolução dos valores pagos pelos autores é devida, mediante mero cálculo, com atualização monetária desde de cada pagamento, e juros desde a citação, possibilitada a compensação de valores.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e PROCEDENTE a reconvenção, para declarar rescindido o contrato que envolveu as partes; reintegrar a reconvinte na posse do imóvel, desde que no mesmo ato devolva aos reconvindos tudo aquilo que deles recebeu; e para condenar os reconvindos a pagarem indenização por posse indevida pelo período de ocupação sem pagamento. Fica possibilitada a ambas as partes a compensação das verbas até onde se equivalerem. Correção monetária e juros, na forma acima posta. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 2.500,00 (CPC, art. 20, § 4º), já abrangendo a ação principal e a reconvenção. Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
