

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035898-11.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jonas de Moura Araujo Filho, CPF 049.395.978-57
Requerido:Priscila Regina Lopes, CPF 280.152.278-36
Data da audiência:04/11/2013 às 15:30h




Aos 04 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra. Daniele Miranda, OAB/SP 228009, e a ré, acompanhada pela Dra. Cristiane Pires Lopes, OAB/SP 287429, que protestou pela juntada de procuração no prazo de 05 dias, que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação a advogada do autor,  que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Da prova produzida depreende-se que a ré colidiu o veículo que conduzia com a traseira do veículo do requerente. Na hipótese aqui cuidada, ficou bem caracterizado que a ré, agindo com culpa em sentido estrito na modalidade de imprudência, não guardou a devida distância do veículo que transitava na sua frente. Aquele que colhe outro por trás, tem contra si a presunção de culpa pelo evento. A alegação de que ocorreu súbita parada de veículo, ocasionando o acidente, não é suficiente para derrubar a presunção de culpa. Ora, mesmo admitindo-se sobredita versão, ainda assim não estaria afastada a culpa pelo acidente. É que se estivesse guardando distância e desenvolvendo velocidade compatível com o local, não teria colidido o veículo com a traseira do carro que seguia à frente. É cediço que é dever de todo o condutor de veículo guardar distância de segurança entre o que dirige e aquele que segue imediatamente a sua frente. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância dele, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro persegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha. Por fim, não há impugnação quanto o valor exigido. É certo que a requerida sustenta que outro veículo teria colidido contra a traseira do veículo que conduzia, projetando-o contra o veículo do autor. Além disso, o autor narrou em boletim de ocorrência que havia sim um terceiro veículo envolvido em que pese sua negativa em audiência. No entanto, a requerida referiu em seu depoimento um suposto "laudo" feito por sua seguradora constando os danos na traseira de seu veículo, entretanto referido documento não foi juntado. Além disso, a imagem de fls. 40 não indica dano material no veículo da ré de proporção tamanha que tenha sido ele simplesmente projetado contra o veículo do autor. Ao contrário o veículo ré talvez tenha sido sim abalroado por um terceiro, entretanto, dada a dimensão dos danos em seu veículo não é possível concluir que a ré não tenha primeiramente colidido contra o veículo do autor. Quanto mais a Lei n. 9.099/95, em seus artigos 54 e 55, dispõe acerca da isenção de custas e honorários de sucumbência. Pondero que não se justifica o acolhimento de eventual ressarcimento de  honorários advocatícios contratuais devidos ao patrono que assiste à parte autora haja vista tal pretensão representa a superação da isenção prevista no art. 55 da Lei dos Juizados Estaduais por via transversa. Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente demanda para condenar a ré ao pagamento de R$3.800,00, com correção monetária a partir da propositura da demanda e juros de mora a partir da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.  Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente: 

Requerido:

Adv. Requerido:
