

SENTENÇA

Processo nº:0035050-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alexandre Dabbur
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ALEXANDRE DABBUR move a presente ação contra SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, aduzindo, em síntese, que, contratou plano de saúde com a requerida, com cobertura de tratamento quimioterápico, mas que, sendo acometido de glioblastoma multiforme e tendo-lhe sido prescrito este tratamento, com utilização do medicamento AVASTIN, a cobertura foi negada pela ré. 

A primeira dose do tratamento foi custeada pelo autor, a fim de que sua saúde não fosse ainda mais prejudicada por força da conduta da ré.

Sustenta, ainda, que a desídia da ré foi a causa de dano moral de natureza grave.

Pede a condenação da ré arcar com os custos do tratamento com o medicamento Avastin; a pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 15.902,23 e morais no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 23/42).

Deferida a antecipação da tutela (fls. 43).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 65/83). Sustenta, em suma, a regularidade da recusa, tendo em vista que o procedimento requerido pela autora consiste em aplicação de medicamento experimental e de uso domiciliar, o que não é coberto pelo plano de saúde contratado. Impugna a ocorrência do dano moral. Junta documentos (fls. 84/127).

Réplica a fls. 167/170.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é procedente. 

Cinge-se a controvérsia ao caráter de experimentalidade do medicamento prescrito à autora, AVASTIN.

O contrato (fls. 8/21) prevê expressamente a cobertura da quimioterapia (cláusula 4.7, item G). O pacto não contém nenhuma ressalva ao medicamento utilizado no tratamento quimioterápico. Prevê também que há cobertura para internações ambulatoriais, quando o tratamento necessário não ultrapassar um dia (cláusula 4.3).

A parte autora passou a sofrer de doença diagnosticada como glioblastoma multiforme, cujo tratamento prescrito pelo médico foi a quimioterapia ambulatorial, com aplicação do medicamento ?Avastin 10mg/kg? (fls. 37).

Trata-se de tratamento quimioterápico e se sua utilização necessita de acompanhamento médico ambulatorial, conforme se extrai dos documentos apresentados com a inicial, em especial o relatório de fls. 42

Não obstante, a requerida negou a cobertura para este tratamento, sob o argumento que o fornecimento de medicamentos para uso domiciliar não estava coberto pelo plano de saúde.

Ora, ainda que fosse possível a aplicação domiciliar do medicamento prescrito ao autor, o certo é que se comprovou que o tratamento era quimioterápico, e necessitava de acompanhamento médico ambulatorial, expressamente coberto pelo plano de saúde contratado.

O critério de escolha entre o tratamento ambulatorial e o domiciliar é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo necessário o acompanhamento ambulatorial, não há como negar o acesso a ele à paciente. 

Frise-se que ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico.

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.


Sob qualquer aspecto, portanto, não havia como se negar o direito da autora ao tratamento quimioterápico ambulatorial.

De rigor, portanto, além da condenação à cobertura, também ao pagamento dos danos materiais consistentes nos gastos com a primeira sessão do tratamento não coberto.

Comprovada a conduta ilícita da ré, consistente em negar tratamento expressamente coberto pelo plano de saúde contratado, cabe analisar se de tal conduta adveio algum dano moral à autora.

No caso dos autos, o autor foi submetido a toda uma burocracia incompatível com a natureza e essência dos bens jurídicos tutelados.

Os danos morais são caracterizados justamente pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros, devidamente aferidos no caso, como ressalvado nos parágrafos anteriores.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, bem como o momento em que foi comunicada à parte autora a ausência de cobertura, entendo justa a indenização pretendida no valor de R$ 20.000,00. 

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir. Assim se tem decidido: 

?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva? (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - RJTJESP 137/187).

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para confirmar a tutela antecipada e CONDENAR a ré a arcar com todos os custos do tratamento quimioterápico dispensado ao autor com o medicamento AVASTIN; bem como ao pagamento, para a parte autora, de indenização por danos materiais no valor de R$ 15.902.23, corrigido monetariamente desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, e morais de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
