

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0035874-11.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Areias Ferrero, CPF 148.811.928-76
Requerido:Mercado Livre Com A I Ltda
Data da audiência:30/04/2013 às 14:00h



Aos 30 de abril de 2013, às 14:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Mozart Santos Pedro ? OAB 244.415, e o réu, representado pela Sra. Thalys Vilaça Martins Souza ? RG: 36.676.778, assistido de advogada, a Dra. Renata Cavalcante de Mello Santos  - OAB 319.070. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, a autora disse que: seu cadastro foi reabilitado hoje de manhã. Perdeu três dias de trabalho, correspondentes a R$500,00. Aceitaria o pagamento de R$2.500,00 a título de indenização por danos morais. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Adriana Areias Ferrero em face de Mercado Livre Com A I Ltda. O pedido é procedente. A autora relata, em síntese, que comprou um produto e vendeu outro pelo site do réu. No entanto, teve seu cadastro inabilitado mesmo após o pagamento da mercadoria, o que inviabilizou o recebimento desta, bem como a conclusão da venda. Requereu a condenação da ré à devolução do preço pago pelo produto e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que o cadastro da autora foi inabilitado de acordo com a política de segurança da empresa, uma vez que a requerente tentou comprar o mesmo produto, por sete vezes, no mesmo dia, com cartão de crédito diferentes. Nega a caracterização dos danos. O requerido é especializado na intermediação de negócios on line. Natural, portanto, que estabeleça condições para a garantia de concretização dos negócios com o menor risco possível aos envolvidos; para tanto, cria políticas de segurança que, em determinados casos, leva à inabilitação do cadastro do usuário. No entanto, percebe-se que houve falha do serviço prestado pelo réu à autora senão na inadbilitação em si, na manutenção desta pelo período de nove meses, com a tetenção indevida do valor por ela pago por uma mercadoria. Ora, se a inabilitação ocorreu para garantir a segurança da autora (e não da outra parte envolvida na negociação), não se justifica a retenção de seu numerário, nem a permanência do impedimento mesmo após os e-mails enviados por ela ao site. Na realidade, o sistema bloqueou o acesso da autora, provavelmente até de forma automática, mas, posteriormente, nenhum preposto do réu agiu com diligência para aferir os reclamos da autora e suas justificativas. Em suma, a falha do réu ocorreu ao não dar assistência à autora e manter seu cadastro inabilitado por longo período, sem justificativa. Diferentemente do alegado na contestação, esta falha deu causa a dano moral à autora, o que justifica a condenação da ré ao pagamento de indenização a este título, com fundamento no artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que a autora não apenas deixou de receber o produto por ela adquirido, mas também deixou de vender outro. O comprador do produto da autora não recebeu a mercadoria e, consequentemente, teve razões para acreditar que a autora agiu de má-fé. Da mesma forma, o vendedor do produto da autora tevo motivos para crer que ela não pagou pela mercadoria. Além disso, a autora enviou vários e-mails à ré, o que representou perda de tempo e desgaste desnecessário. Todos estes fatos caracterizam dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00. O réu também deve à autora a devolução do valor por ela pago no valor total de R$320,29.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Adriana Areias Ferrero em face de Mercado Livre Com A I Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$320,29, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:34 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
