

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035774-27.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Madalena Cavalcante Ribeiro
Réu(é)s:Art e Artes Estúdio Fotográfico Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/08/2011 às 16h32 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a).  Marcelo Fudal Vargas, OAB/SP nº 199.041(Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carmem Lucia de Oliveira, RG. 10.985.378-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mirian Alves Valle, OAB/SP nº  93.280.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) As partes desconstituem o contrato referido neste feito e a requerida por mera liberalidade, sem reconhecer culpa quanto aos fatos referidos neste feito, declara a inexigibilidade  de qualquer débito da autora para com ela oriundo de tal contrato; 2) As partes concordam com a liminar concedida se torne definitiva, para retirada definitiva do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito,  em razão do débito referido neste feito;  3) A requerida se compromete a, no prazo de 10 dias, depositar nestes autos a Nota Promissória emitida em razão do contrato referido neste feito, autorizando-se a autora a desentranhar tal nota promissória dos autos, sendo que eventual inadimplemento será analisado em sede de execução; 4) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja a que título for, danos materiais ou morais; 5) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95. 





HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
 Oficie-se nos termos do item "2" do acordo.
Cumprido o item "3" pela parte requerida, intime-se a autora para desentranhamento da nota promissória, certificando-se a serventia nos autos.
Após, desmontem-se os autos, arquivando-se as peças necessárias, com as cautelas de praxe. 



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autora


Advogado da Autora




Réu(é) (*)


Adv. Réu
