

SENTENÇA

Processo nº:0035548-91.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Narciso Manoel de Sá e outro
Requerido:C.R. Net - Comércio de Eletro-Eletrônicos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado, a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há demonstração de compra do aparelho de televisão pelo autor, presumindo-se verdadeira a inexistência da entrega do produto, mesmo após pagamento.

Impõe-se, destarte, a restituição do valor da compra ao autor, com as correções de estilo, não se havendo de falar em aplicação do disposto no artigo 42, do CDC por não se tratar de cobrança indevida.
 
Já com relação aos danos morais, observo que apenas a não entrega do produto não gera o dano objetivado, mas a incidência da revelia, demonstra a indolência da ré no tratamento do cliente, o que causa trastorno suficiente para fixação de indenização por dano moral, que por óbvio não pode ser fixada no patamar objetivado, pois não há demonstração de desdobramento maior da conduta do réu, devendo haver proporção com o valor do produto adquirido. Assim, fixo-a em R$ 1489,00.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para condenar a ré na devolução de R$ 1489,00, a título de dano material,  corrigidos monetariamente desde o desembolso e R$ 1489,00, a título de dano moral, esses corrigidos desde a prolação da sentença e tudo com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2012.
