

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0035894-08.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osmar Lino de Souza
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Vistos.





OSMAR LINO DE SOUZA ajuizou ação de revisão de cláusulas contratuais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ CARD S.A. aduzindo em síntese que firmou com a ré contrato de financiamento de um veículo Ford  Fiesta, ano 2010, comprometendo-se a pagar 60 parcelas mensais no valor de R$ 968,89. Entretanto, relata o autor que após o pagamento de algumas parcelas, percebeu que havia abusos no referido contrato. Referiu-se a ilegalidade na cobrança de emissão de boleto e tarifa de crédito, bem como a cobrança do IOF. Insurgiu-se contra os juros contratados, alegando que houve capitalização. Teceu considerações acerca da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no presente contrato. Requereu o deferimento do pedido de tutela antecipada para que: a) fosse autorizado o depósito judicial mensal das parcelas, b) a ré se abstenha de incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito; c) o autor se mantenha na posse do veículo contratado. Requereu, ainda, a restituição em dobro dos valores considerados ilegais que já foram pagos e o pagamento de indenização por danos morais sofridos. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 08/28).
Às fls. 29 foi deferido o pedido de gratuidade de justiça e indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Citado regularmente, o réu apresentou contestação (fls.35/57). Em preliminar, arguiu impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta que o autor teve conhecimento das cláusulas quando da assinatura do contrato, referindo-se ao princípio do ?pacta sunt servanda?, não havendo assim vício de consentimento. Afirma que não houve ilegalidade nas tarifas cobradas e na taxa de juros, sendo a situação regulamentada pela Lei n° 4595/65. Insurgiu-se contra o pedido de não inscrição do nome do requerente nos órgãos de proteção de crédito, tarifas de emissão de boletos, inversão do ônus da prova, multa moratória e repetição de indébito. Requereu a improcedência do pedido.
O autor não manifestou-se em réplica.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As provas pretendidas pelo autor são desnecessárias, tendo em vista as alegações apresentadas e o conjunto de documentos.  
A preliminar se confunde com o mérito e com ele será decidida. 
Na questão de fundo, indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que 
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final. (O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 
Com relação a obrigatoriedade dos contratos é importante lembrar que efetivamente ela ocorre. Todavia, o princípio enunciado no brocardo pacta sunt servanda não se presta a sanar nulidades e abusividades. Isso não foi introduzido no Direito Brasileiro com o Código do Consumidor, mas já no Código Civil de 1916 (art. 115) havia esse tratamento legal, vindo esta nova legislação somente a destacar vários casos que já podiam ser afastados pela regra do estatuto civil revogado.
A Lei 1.521/51 (que altera dispositivos da legislação sobre crimes contra a economia popular), com base na qual se justifica a abusividade do spread, ou seja, a rentabilidade da operação financeira, em tudo aquilo que ultrapassa 1/5 (um quinto ou 20%) do valor da transação, dispõe o Art. 4º. aliena b, que ?Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando: b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.? (destaquei). 
Não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de qualquer parte.
Aliás, é de se observar que ninguém obrigou o autor a contratar com o réu, para viabilizar a aquisição de um veículo, supondo-se que ele escolheu o banco que melhor taxa lhe ofereceu. Outra hipótese, além de descuido, implica em dizer que outras instituições financeiras lhe negaram crédito e que o réu, no caso, apesar do risco, lhe deu crédito com juros compatíveis ao risco.
A questão da limitação de juros ficou superada com a edição, pelo Supremo Tribunal Federal, da Súmula n. 648: 
?A norma do § 3.º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 
Lembre-se, ainda, a Súmula 596 da mesma Suprema Corte: 
?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?. 
Observe-se, ainda, pelos documentos juntados, ou seja, existentes nos autos, os valores questionados foram apurados quando já vigente Medida Provisória que autoriza a capitalização por período inferior a 1 ano (art. 5.º da Medida Provisória 2.170-36, de 23/8/2001, publicada no DOU de 24/8/2001 (?Dispõe sobre a administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, consolida e atualiza a legislação pertinente ao assunto e dá outras providências?), tendo a Medida Provisória originária o número 1.782 (posteriormente reeditada com os números: 1.782-1, 1.782-2, 1.782-3, 1.782-4, 1.782-5, 1.782-6, 1.907-7, 1.907-8, 1.907-9, 1.907-10, 1.907-11, 1.907-12, 1.963-13, 1.963-14, 1.963-15, 1.963-16, 1.963-17, 1.963-18, 1.963-19, 1.963-20, 1.963-21, 1.963-22, 1.963-23, 1.963-24, 1.963-25, 1.963-26, 2.087-27, 2.087-28, 2.087-29, 2.087-30, 2.087-31, 2.087-32, 2.087-33, 2.170-34, 2.170-35), todas em tramitação anterior a Emenda Constitucional n. 32, de 11/9/2001.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido que a indicação da taxa de juros mensal e anual, com valor que supera o duodécuplo da taxa mensal, atua como válida convenção a respeito da capitalização de juros. 
Nesse sentido:
?(...) Quanto à ausência de pactuação da capitalização no contrato firmado entre as partes, tenho que a alegação não merece prosperar.
Com efeito, muito embora tenha o v. aresto impugnado assentado que não houve pacto expresso, o fez com base no fundamento de que a indicação das taxas de juros mensal e anual não configura a expressa previsão contratual.
Todavia, esta Corte Superior de Justiça já decidiu que há previsão expressa de cobrança de juros capitalizados em periodicidade mensal quando a taxa de juros anual ultrapassa o duodécuplo da taxa mensal.
Nesse sentido: REsp 1.220.930/RS, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, DJe de 9.2.2011; AgRg no REsp 735.140/RS, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, 4ª Turma, DJ de 5.12.2005; AgRg no REsp 735.711/RS, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, 4ª Turma, DJ de 12.9.2005; AgRg no REsp 714.510/RS, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, 4ª Turma, DJ de 22.8.2005; AgRg no REsp 809.882/RS, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ de 24.4.2006.
No caso dos autos, colhe-se do aresto impugnado que a taxa anual pactuada foi de 27,04%, e que a taxa mensal prevista no contrato é de 2,01%, de modo que a partir do confronto entre tais percentuais, percebe-se que houve expressa pactuação. De outra parte, o v. julgado estadual afirma que o contrato foi firmado em 10.10.2007 (e-STJ, fl. 132), ou seja, após a vigência da Medida Provisória referida.
Nesse contexto, tendo sido firmado o contrato quando vigente norma permissiva para a cobrança de capitalização mensal dos juros, bem como estando previsto no contrato a incidência desta forma de cobrança, é de rigor a manutenção da decisão ora agravada que reformou o v. acórdão estadual.? (STJ - AgRg no REsp. nº 1.231.210/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 14/06/2011, DJe 01/08/2011).

Tem razão o autor, entretanto, em relação à cobrança de comissão de permanência.
Apesar de assim não nomeado, se verifica da cláusula 18 previsão de cobrança diária de juros por atraso no pagamento da parcela (fls. 10).
Anthony Andrade assim define comissão de permanência:
Denomina-se comissão de permanência o encargo cobrado, em adição aos juros de mora, por dia de atraso no pagamento de débitos junto a instituições do sistema financeiro nacional. Sua exigibilidade baseia-se, atualmente, na Resolução 1.129 tomada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN) em 1986. 

No dizer de Cássio M. C. Penteado Júnior:
Essencialmente, se trata de um mecanismo, típico dos contratos bancários, pelo qual ? nos termos da norma regulamentar ? em ocorrendo atraso no pagamento das prestações avençadas se faculta ao mutuante (instituição financeira, em geral) ?cobrar (...) por dia de atraso (...) além dos juros de mora (...), comissão de permanência que será calculada às mesmas taxas. (ANDRADE, Anthony. Encargos moratórios: juros, multas e comissão de permanência em contratos de mútuo sob legislação civil e no Sistema Financeiro Nacional. São Paulo: Textonovo, 2005, p. 93).

A comissão de permanência em si não é ilícita, contudo, no caso sub judice o contrato traz previsão, para o caso de inadimplemento relativo, de cobrança de juros, correção monetária, multa e comissão de permanência.
Esta cumulação não é admitida, de modo que os demais encargos moratórios devem ser excluídos, sendo lícita a cobrança exclusiva da comissão de permanência, limitada à taxa de juros do contrato ou, alternativamente, correção monetária, juros e multa.
A análise do contrato indica pagamento de: 
a) Tarifa de Cadastro (R$ 598,00); 
b) Serviços de terceiros (R$ 3.760,00);
c) Gravame eletrônico (R$42,11)
A contratação de seguro não é ilícita, revertendo em proveito do contratante em caso de sinistro. No presente caso, não contratada.
Porém, inadmissível a verba cobrada a título de ?serviços de terceiros?, ?tarifa de cadastro? e ?registro de contratos?.
Independentemente da previsão contratual, a jurisprudência tem reconhecido a abusividade de referida cláusula contratual por transferir ao consumidor risco inerente à atividade do prestador de serviço.
Nesse sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO. FINANCIAMENTO. TARIFAS. ABUSIVIDADE. 1. Embora contratualmente previstas, é abusiva a cobrança de tarifa de inclusão de gravame eletrônico, ressarcimento e despesa de promotora de venda, serviço de terceiro, de avaliação de bem, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. 2. É abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 3. Tendo em vista que a cobrança decorreu de previsão contratual e não se vislumbra má-fé por parte da fornecedora, não cabe devolução em dobro. 4. Recurso parcialmente provido (TJSP 14ª Câm. - Ap. nº 0007259-75.2011.8.26.0482 - Rel. Melo Colombi j. 18/01/2012).
REVISIONAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico/registro e de serviços de terceiros. Necessidade de devolução das quantias já pagas. Reforma mínima no que concerne à multa diária arbitrada  pelo MM. Juiz. Recurso parcialmente provido (TJSP - 37ª Câm. Ap. nº 0000860-03.2011.8.26.0588 - Rel. Francisco Loureiro j. 10/11/2011).
Assim, referidos encargos devem ser excluídos do cômputo do saldo devedor, com recálculo das prestações e restituição dos valores pagos.
Inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecido judicialmente em razão da declaração de nulidade de cláusula.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:
DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido.? (STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).
 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. MESMAS TAXAS. INADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. ARTIGOS 1.062 DO CC/16 E 406 DO CC/02. PROVIMENTO.
I. A repetição do indébito de valores cobrados por instituição financeira, quando concernente a taxas e índices objeto de controvérsia mesmo no âmbito do Poder Judiciário, há ser feita na forma simples, salvo inequívoca prova da má-fé, aqui inocorrente.
II. Na repetição do indébito não se admite a incidência das mesmas taxas cobradas pelas instituições financeiras, cujas prerrogativas decorrem de sua inserção no sistema financeiro nacional e regramentos específicos para sua operação. Precedentes do STJ.
III. Agravo regimental provido.? (STJ - AgRg no Ag 390.688/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010).

O pedido de tutela antecipada deve ser acolhido, considerando que enquanto não refeito o cálculo do débito, com exclusão das verbas supracitadas, não se pode considerar o autor em mora, sendo indevida negativação.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
a) declarar a nulidade da cláusula que admite cobrança cumulativa da comissão de permanência com outros encargos moratórios (juros, multa, correção monetária);
b) declarar a nulidade da cobrança inserta no financiamento a título de ?tarifa de Cadastro? (R$ 598,00); ?serviços de terceiros? (R$ 3.760,00); gravame eletrônico (R$42,11) com recálculo das prestações e restituição simples dos valores eventualmente pagos a maior, após o cômputo das prestações devidas de forma retificada.
c) deferir a tutela antecipada visando cancelamento ou abstenção de negativação enquanto não houver recálculo do débito e constituição do autor em mora, com notificação.
Diante da sucumbência, recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, observadas as disposições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50 em relação ao autor.

P. R. I
São Paulo, 21 março de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
