

CONCLUSÃO 
Em 25/4/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0035776-41.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Blantech Industria Comercio Serviços Ltda
Requerido:Worth Fomento Mercantil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Blantech Industria Comercio Serviços Ltda ajuizou ação contra Worth Fomento Mercantil Ltda. Alega que recebeu em pagamento duplicatas mercantis com vencimento futuro e as transferiu para a ré, com quem celebrou contrato de factoring. Assinou nota promissória com o compromisso de que seria devolvida após o pagamento dos títulos negociados, o que constitui dupla garantia da operação e não se admite. As duplicatas negociadas não foram pagas nos respectivos vencimentos, e os devedores conseguiram sustar judicialmente os respectivos protestos. Após a cessão das duplicatas não é responsável pela liquidação dos créditos cedidos. Por isso é nula a nota promissória levada a protesto. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido às fls. 45.
A ré contestou. Argumenta que nota promissória foi entregue voluntariamente pela autora, que assumiu os prejuízos decorrentes de sua conduta, e não do inadimplemento das duplicatas. As duplicatas n. 4865 e 4862 foram quitadas diretamente à autora pelos sacados e o valor não foi repassado à ré. As duplicatas 4866/2, 4950/B, 4931/B e 4950/A não foram pagas pelos sacados, os quais as impugnaram alegando que haviam sido emitidas sem causa. Deve ser preservada a higidez da nota promissória sob pena de se agasalhar o comportamento desonesto da autora. 
A autora manifestou-se em réplica.
A ré pediu o julgamento antecipado da lide e a autora requereu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Diante do que foi alegado pelas partes não se mostra necessária a dilação probatória.
As partes celebraram contrato de fomento mercantil. A autora afirma que assinou duplicata e a entregou à ré, que prometeu devolvê-la quando do pagamento dos títulos negociados.
Na contestação a ré afirma que a autora entregou voluntariamente a duplicata, em razão da assunção de prejuízos decorrentes não do mero inadimplemento dos sacados das duplicatas, mas sim de sua própria conduta nada ortodoxa.
Não nega, portanto, que a nota promissória foi entregue pela autora para garantia de prejuízos relacionados ao contrato de fomento mercantil que celebraram.
De acordo com a ré, a autora age de má-fé pois recebeu os valores de duas duplicatas diretamente dos sacados e não os repassou. Em relação às duplicatas sacadas contra a RTA Rede de Tecnologia Avançada, os protestos foram sustados porque eram duplicatas sem causa.
Não é isso, porém, que alega a RTA na ação que ajuizou contra ambas as partes deste processo. De fato a RTA conseguiu sustar protestos de títulos sacados pela autora e negociados com a ré. No entanto, conforme se verifica da inicial da medida cautelar em que foi proferida a decisão de sustação (fls. 15/22) houve compra e venda de mercadorias, as quais teriam sido entregues com atraso e com defeito pela autora.
Ou seja: a autora não emitiu duplicatas frias. A devedora é quem não concordou em pagá-las em razão de descumprimento das condições do negócio celebrado com a autora.
Não há indícios da conduta "pouco ortodoxa" imputada à autora que autorize a ré a cobrar nota promissória para se ressarcir de prejuízos decorrentes do inadimplemento de duplicatas negociadas entre ambas.
3. A cláusula 17, parágrafo segundo, do contrato celebrado entre as partes estabelece que "na eventualidade da não liquidação dos títulos de crédito adquiridos com responsabilidade, será a CONTRATANTE comunicada para cumprir com a prestação constante no título no prazo de 24 (vinte e quatro horas), sob pena, de decorrido o prazo citado, serem aplicados sobre o crédito inadimplido pelo DEVEDOR os mesmos encargos moratórios previstos na cláusula 20, deste instrumento."
A cláusula 20, por sua vez, estipula:
"A CONTRATANTE, sem prejuízo da assunção da responsabilidade pelo cumprimento da prestação constante dos títulos endossados, assume a responsabilidade de, concluída a operação e, sobrevindo a constatação de vícios ou de quaisquer outras exceções na origem do(s) título(s) negociado(s), recomprá-lo(s) da CONTRATADA, pelo valor de face do título negociado, acrescido da multa de 10.00% (dez por cento), de juros moratórios convencionados conforme faculdade prevista no art. 406 do Código Civil de 0,00% (por cento), ao mês, de atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, das perdas e danos e honorários de advogado, tudo conforme autorizam os artigos 389 ao 392 e 394 ao 396 do Código Civil."
Essas cláusulas indicam que a intenção da ré é transferir para a autora o risco de inadimplência dos devedores.
Tal conduta é inadmissível, porém, em contratos de factoring, em que o faturizador assume, pela natureza de sua atividade e do próprio contrato, os riscos do inadimplemento dos devedores cedidos. A operação de desconto de títulos (natureza real da atividade da ré em relação à autora) é exclusiva de instituição financeiras.
Nesse cenário, a nota promissória é mesmo nula, pois o título não se reveste das características de autonomia e literalidade.
Nesse sentido:
?Ação anulatória. Contrato de factoring. Exigência da emissão de notas promissórias em garantia do adimplemento de contrato de factoring, que contemplou cessão de duplicatas. Operação financeira que não pode ser realizada por empresa de faturização, cujo âmbito de atuação está restrito à negociação de créditos resultantes da atividade mercantil do faturizado. Nulidade das notas promissórias exigidas em caução do cumprimento do contrato de factoring declarada. Possibilidade de a empresa de factoring voltar-se contra a cedente, se comprovado o vício na constituição dos créditos estampados nas duplicatas cedidas. Sentença reformada. Pedido inicial julgado procedente, invertidos os ônus sucumbenciais? (Apelação nº 0037420-27.2008.8.26.0562, Rel. Des. JOÃO CAMILLO DE ALMEIDA PRADO COSTA, 19ª Câmara de Direito Privado).
?Declaratória - Nulidade de títulos de crédito - Notas promissórias vinculadas a contrato de factoring - Impossibilidade de cobrança - Risco do negócio - Ação procedente? (Apelação nº 9232340- 79.2008.8.26.0000, Rel. Des. SEBASTIÃO JUNQUEIRA, 19ª Câmara de Direito Privado).
4. Indenização por danos morais não é devida. A conduta da ré limitou-se a enviar a protesto o título. O protesto não chegou a ser lavrado pois foi proferida decisão sustando-o. Não há como concluir que a autora tenha sofrido danos morais nesse caso. Não houve publicidade que pudesse lhe causar prejuízo à imagem ou ao crédito.
5. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para anular a nota promissória de R$ 69.000,00, com vencimento em 28 de fevereiro de 2012, emitida pela autora.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de abril de 2013.
