

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO

Processo nº 0035014-59.2011.8.26.0002 - Controle nº 3916
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Walter de Sarri, RG:5599205X, CPF: 897.769.098-68(AUSENTE)
Advogado do autor: João Stancatti Filho  OAB/SP nº 63595

Requerido: Sametrade - Atendimento Clinico e Hospitalar Ltda
Preposto: Geraldo Ferreira Aguirre Filho RG: 13565860 - CPF: 089.622.838-08

Data da audiência: 17/08/2011 às 15:45h

Aos 17 de agosto de 2011, às 15:51 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
As partes concordam em realizar a audiência com a ausência do autor
1)Neste ato, as partes se compõem,  mantendo a liminar concedida, de forma definitiva, nada mais tendo a requerer;
2)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
3)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Jéssica da Veiga
(conciliador)

Autor(a):(AUSENTE)Adv. autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 17 de agosto de 2011.



Juiz(a) de Direito
