

SENTENÇA

Processo nº:0035189-78.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:FERNANDO GUIDO
Requerido:ADILMA MARQUES DOS SANTOS


C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Fernando Guido ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Adilma Marques dos Santos, aduzindo que em 18.07.2010, por volta das 8hs40min, conduzia o veículo GM/Corsa, de placas CIS-1705, pela Rua Brigadeiro Hardman; que o veículo da requerida Fiat/Punto, de placas DTW-5453, era conduzido por Maurício; que, ao cruzar a Estrada do Lajeado Velho, estando na rotatória, foi abalroado na lateral esquerda pelo veículo da requerida e que teve prejuízos de R$ 1.789,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 1.789,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 60).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que seu marido conduzia o veículo pela Rua Capitão Pucci; que, ao avistar a rotatória, ele parou o veículo; que o autor surgiu em alta velocidade, colidindo com a frente de seu veículo; que já transitava pela rotatória quando o autor ali se aproximou; que a culpa foi do autor e que teve prejuízos de R$ 1.738,90. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento de R$ 1.738,90 (fls. 63/70). Juntou documentos (fls. 71/80).
Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do autor. As partes não trouxeram testemunhas (fls. 62).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede, assim como o pedido contraposto.
Diz o autor que foi abalroado no momento em que trafegava por rotatória.
Diz a requerida que realmente houve a colisão em razão de o veículo do autor não respeitar sua prioridade no tráfego pela rotatória.
Em pesquisa no sítio eletrônico do googlemaps, observo que o acidente ocorreu no cruzamento de quatro vias: Rua Brigadeiro Hardman, Estrada do Lajeado Velho, Rua Capitão Pucci e Rua General Americano Freire.
Para ingresso na Estrada do Lajeado Velho, deveria o autor, que trafegava pela Rua Brigadeiro Hardman, seguir à frente e convergir à esquerda, dando-se preferência de passagem àquele que trafega pela Rua Capitão Pucci e então se posicionar à direita da via para ingresso na Estrada do Lajeado Velho.
Ocorre que a descrição trazida pelas partes acerca do momento da colisão é verdadeiramente estranhável, seja porque no local não existe rotatória propriamente, mas simples canteiros para orientação no cruzamento das vias, seja porque, ainda que existisse rotatória, as partes não produziram prova de quem tinha prioridade na circulação por ela.
Assim, impossível atribuir culpa a quem quer que seja.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
