

Vistos,


CLAUDOMIRO RAMOS DE ASSUMPÇÃO ajuizou ação ordinária de revisão de contrato c.c. indenização por danos morais contra B.V. FINANCEIRA. Alega que firmou junto a requerida contrato de arrendamento mercantil, visando a aquisição do automóvel FORD FIESTA, placas GWT0060-SP, com prestação inicial de R$383,72, sendo que na data da contratação o valor prometido era de R$310,00. Houve a cobrança das tarifas informadas na inicial, e, ainda, apólice de seguro, que jamais solicitou ou sequer foi informado. Pleiteou a revisão do contrato de empréstimo, com exclusão dos valores não contratados e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
 O réu foi citado (fls. 36) e não apresentou resposta.
 
É o relatório.
DECIDO

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em face da revelia.
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso quanto aos fatos narrados na inicial.
Ocorre que a confissão não afasta a apreciação jurídica das teses do autor.
A ação é parcialmente procedente.
Anoto que o autor não formulou pedido em relação à revisão dos juros e capitalização, contudo, na petição inicial cita de forma geral, que os bancos efetuam ?contratação por meio de adesão, com várias e diversas cláusulas imutáveis, garantias, juros, multas, taxas, e demais encargos que previamente já garantem a estas Instituições financeiras todas as formas de se precaverem do risco inerente ao negócio, CONSEQUENTEMENTE SOBRETAXAM, CAPITALIZAM JUROS, promovem empréstimos não requisitados, tudo com o único fim de obter lucro a qualquer custo?.
Além disso, a taxa de juros contratada consta da ficha de cadastro juntada com o autor na inicial (fls. 36).
Assim, passo a analisar a licitude dos juros cobrados e da prática de capitalização.
Com o advento da Lei nº 4.595/65, houve a edição da Súmula nº 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal: ?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
No mesmo sentido a Súmula 648 do STF: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2.003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar? (Súmula 648 do STF).
O Superior Tribunal de Justiça adotou orientação semelhante quanto aos juros pactuados entre as partes em conformidade com a Súmula 382 do E. STJ: ?A estipulação de juros remuneratórios superior a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade? 
Portanto, a taxa de juros pactuada entre as partes pode ser afastada pelo Poder Judiciário quando superar substancialmente a taxa média de mercado, caso em que é caracterizado abusividade, o que não foi comprovado nos autos.
Também existe a possibilidade de capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2.000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2.000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, que está vigente por força do disposto no artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2.001. 
Por sua vez, o artigo 28, parágrafo 1º, inciso I, da Lei 10.931, de 2004, estabelece que a capitalização de juros em cédula de crédito bancário revela-se lícita.
Nesse sentido, vale citar o seguinte julgado: Ementa: ?REVISIONAL Cédula de crédito bancário Cerceamento de defesa inocorrente - Limitação da taxa de juros reais a 12% ao ano que tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar Hipótese em que os percentuais de juros não estão, portanto, sujeitos aos limites fixados pela Lei de Usura Norma do parágrafo 3º, do art. 192, da CF, revogada pela EC 40/2003 Cobrança de capitalização de juros devidamente contratada Possibilidade - Pagamento do valor mutuado que foi, desde a assinatura do contrato, ajustado em parcelas fixas Precedentes do STJ, em Recurso Repetitivo Art. 543-C, do CPC Legalidade da cobrança de comissão de permanência, ressalvando somente que não poderá ultrapassar a soma dos juros remuneratórios mais moratórios, salvo se a taxa contratada for mais vantajosa para o mutuário Súmula 472 do C. STJ Recurso improvido, com observação.? (Apelação 0006708-35.2011.8.26.0114, Relatora: Ligia Araújo Bisogni, Comarca Campinas, Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 06/03/2013).
Quanto ao seguro, não configura contratação por venda casada ou qualquer ilicitude, uma vez que é obrigação do arrendatário a manutenção da coisa arrendada.
Daí porque, em contraste com as obrigações assumidas pelo arrendatário, não se pode considerar abusiva a contratação conjunta de seguro.
Neste sentido, aliás, jurisprudência muito lúcida do E. Superior Tribunal de Justiça:
?AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL "LEASING". CLÁUSULA DE SEGURO. ABUSIVIDADE. INOCORRÊNCIA. 1. Não se pode interpretar o Código de Defesa do Consumidor de modo a tornar qualquer encargo contratual atribuído ao consumidor como abusivo, sem observar que as relações contratuais se estabelecem, igualmente, através de regras de direito civil. 2. O CDC não exclui a principiologia dos contratos de direito civil. Entre as normas consumeristas e as regras gerais dos contratos, insertas no Código Civil e legislação extravagante, deve haver complementação e não exclusão. É o que a doutrina chama de Diálogo das Fontes. 3. Ante a natureza do contrato de arrendamento mercantil ou leasing, em que pese a empresa arrendante figurar como proprietária do bem, o arrendatário possui o dever de conservar o bem arrendado, para que ao final da avença, exercendo o seu direito, prorrogue o contrato, compre ou devolva o bem. 4. A cláusula que obriga o arrendatário a contratar seguro em nome da arrendante não é abusiva, pois aquele possui dever de conservação do bem, usufruindo da coisa como se dono fosse, suportando, em razão disso, riscos e encargos inerentes a sua obrigação. O seguro, nessas circunstâncias, é garantia para o cumprimento da avença, protegendo o patrimônio do arrendante, bem como o indivíduo de infortúnios. 5. Rejeita-se, contudo, a venda casada, podendo o seguro ser realizado em qualquer seguradora de livre escolha do interessado. 6. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.? (REsp nº 1.060.515/DF, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro, julgado em 04.05.2010)
Frise-se que não há qualquer elemento nos autos que indique que o autor foi obrigado a contratar com determinada seguradora, até porque efetuou o pagamento da parcela de R$493,25 e recebeu cópia da apólice.
O autor pleiteou ainda a abstenção da cobrança de encargos ilegais consistentes em Serviços de Terceiros no valor de R$1.031,99, Tarifa de Cadastro, no importe de R$495,00 e registro de contrato no valor de R$39,67.
Em conformidade com recente decisão do E. Superior Tribunal de Justiça, a cobrança da tarifa de abertura de crédito e afins é lícita: 
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. EMBARGOS E DECLARAÇÃO. NULIDADE. AUSÊNCIA. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC). TAXA DE EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. 1. Não viola a norma de regência dos embargos de declaração o acórdão que apenas decide a lide contrariamente aos interesses da parte. 2. As normas regulamentares editadas pela autoridade monetária facultam às instituições financeiras, mediante cláusula contratual expressa, a cobrança administrativa de taxas e tarifas para a prestação de serviços bancários não isentos. 3. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente (REsp 1.246.622/RS, Rel. Ministro LUÍS FELIPE SALOMÃO, unânime, DJe de 16.11.2011) 4. Recurso especial conhecido e provido.? (Resp nº 1.270.174/RS, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, julgado em 10.10.2012)
A cobrança da tarifa de registro de cadastro, no valor de R$39,67 não se mostra abusiva ou causadora de vantagem exagerada por parte do agente financeiro.
Contudo, em relação às demais tarifas, assiste razão ao autor. Da análise da ficha de cadastro, verifica-se que houve a cobrança de tarifas sobre a rubrica: ?Serviços de Terceiros?, no valor de R$1.031,99, Tarifa de Cadastro no valor de R$495,00, manifestamente abusivas. 
Entendo que o valor fixado em relação a tais tarifas é exacerbado. A tarifa de R$ 495,00 para elaboração de cadastro foi imposta sem permitir ao autor, a um custo menor, apresentar os documentos hábeis à demonstração de sua idoneidade financeira, como certidão de protesto, do distribuidor e informação do Serasa. 
 O autor, assim obrigado a pagar quantia superior à desembolsada pelo réu para confecção do cadastro, expõe-se a uma prática abusiva, motivo pelo qual deve ser declarada nula a cobrança em questão.
Da mesma maneira, abusiva e nula a cobrança de tarifa para remunerar serviços de terceiros, no elevado valor de R$ 1.031,99, porque tais serviços ínsitos a atividade bancária, não representam prestação de serviço ao cliente. Nesse sentido vale citar o seguinte julgado:
Ementa: ?CONTRATO FINANCIAMENTO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. TARIFA DE SERVIÇOS DE TERCEIROS. SEGURO. 1. A capitalização de juros em contrato bancário firmado após edição da MP 1.963-17/2000 (reeditada sob nº 2.170-36/2001), desde que prevista expressamente, é válida. Nova orientação, baseada no julgamento do REsp 973.827/RS (2007/0179072-3), processado nos termos do art. 543-C do CPC. 2. É abusiva a cobrança de serviço de terceiros, bem como da tarifa genérica de outros serviços não especificados, pois destinam-se ao custeio de serviços ínsitos à operação bancária e devem, portanto, ser suportados pela instituição financeira. Afinal, é abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 3. Configura venda casada a imposição de seguro ao mutuário, nos termos do art. 39, I, do CDC. Ademais, é abusiva a cobrança de seguro genérico, sem informações acerca do bem segurado, das circunstâncias em que o prêmio poderia ser pago, seu valor, sua cobertura, pois tal falta de condições da avença de seguro indica ausência de transparência e de dever de informação. Recurso parcialmente provido.? (Apelação 0016131-84.2012.8.26.0566, Relator: Melo Colombi, Comarca: São Carlos, Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 20/02/2013).
Quanto aos alegados danos morais não restaram configurados.
 O autor sustenta que o réu deve ser responsabilizado civilmente ao promover contratos sem as devidas informações, sem cumprimento de partes do pactuado, caracterizando lesão ao autor.
Contudo, o requerente recebeu cópia da ficha de cadastro, contendo os valores cobrados a título de juros e encargos (fls. 26). Além disso, conforme aduzido na inicial, efetuou o pagamento dos valores concernentes aos seis primeiros meses (fls. 31). Portanto, não há qualquer elemento indicativo da existência de vício de vontade no momento da contratação, pois o autor é civilmente capaz e livre para efetuar ou não a contratação. 
Assim, a boa fama, a reputação, credibilidade, autoestima e honra do autor não restaram de qualquer forma abaladas pelo fato. Não consta dos autos qualquer prova de inserção do seu nome junto ao cadastro de inadimplentes.  Além disso, ainda que fosse o caso, tal fato não configuraria ato ilícito, eis que configura direito legítimo do credor a inserção do nome do devedor nos órgão de proteção ao crédito.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para DECLARAR a nulidade das cláusulas que permitem a cobrança das tarifas de cadastro e serviços de terceiros (fls. 69/72). Em consequência, CONDENO o réu à restituição das tarifas cobradas indevidamente, com correção monetária a partir do pagamento e juros de mora a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes responderão pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013


SABRINA MARTINHO
JUÍZA DE DIREITO
