

SENTENÇA

Processo nº:0035705-30.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:FRANCISCA JOSEFA DE JESUS DA MOTA
Requerido:A POPULAR DOS TAPECEIROS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A ré, devidamente citada, não compareceu à audiência designada.  Assim, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, devendo ser presumidos verdadeiros os fatos narrados pela autora em petição inicial.

Desta feita, restou incontroverso que a autora encomendou produtos perante a ré, com respectivo pagamento, sem contudo receber as mercadorias.  E nesse sentido, bastam os documentos de fls. 07/17.

Deixo, contudo, de acolher o pleito relativo ao ressarcimento por danos morais, eis que o episódio gerou transtornos à autora, porém não são aptos à violação frontal de direitos da personalidade, com grave padecimento moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para rescindir o contrato de compra e venda firmado entre as partes, e condenar a ré à devolução de R$ 282,44, corrigidos desde o ajuizamento do feito, pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
