

SENTENÇA

Processo nº:0035841-05.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carina Brandão Silva e outro
Requerido:Wal Mart do Brasil e outro

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO
Aos 28 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


CARINA BRANDÃO SILVA E  LUIZA BEATRIZ BRANDÃO SILVA SANTANA  ajuizaram a presente ação em face de WALMART BRASIL LTDA  e   KIMBERLY CLARK BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS DE HIGIENE LTDA.  A primeira coautora alega, em síntese, que aos 18/03/2012 adquiriu da primeira corré um kit denominado Huggies Turma da Mônica Cacheados, para sua filha (segunda coautora),  acondicionado em uma embalagem plástica em forma de sacola com lacre, fabricado e distribuído pela segunda corré. Após chegar em sua residência, a sua filha, inesperadamente, arrancou a sacola das suas mãos, ocasionando ferimentos na face dela. Informa que se surpreendeu com as lesões sofridas pela filha, porquanto não esperava que produtos desenvolvidos para crianças pudessem ocasionar lesões a quem os estivesse manipulando. Após socorrer a filha, constatou que a sacola continha pontas salientes e cortantes resultado da má fabricação do produto e, portanto, impróprio para comercialização. Aduz que entrou em contato com a segunda corré, mas não lhe foi dispensada a atenção necessária. Invoca a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Discorre sobre a responsabilidades das corrés e o dever de reparação por dano moral.  Requereram a condenação das corrés no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.780,00. Juntaram documentos (fls. 20/36).

Manifestação do Ministério Público às fls. 38 e 44.

As corrés foram citadas (fls. 48/49).

KIMBERLY CLARK BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS DE HIGIENE LTDA. apresentou defesa às fls. 50/66. Em preliminar,  alegou carência de ação  e falta de interesse processual. No mérito, sustenta que   o produto não é defeituoso; na verdade, a genitora da menor não dispensou atenção devida à sua filha, que, inesperadamente, apropriou-se da embalagem, dando causa à lesão.  Defende a inexistência de ato ilícito e,  consequentemente, do  dever de indenizar. Sustenta que, a despeito dos cuidados tomados na fabricação dos produtos, qualquer movimento brusco e desprecavido pode ocasionar lesão, como no caso dos autos. Impugnou a ocorrência de danos morais e defendeu a inexistência de nexo causal. Requereu o acolhimento das preliminares com a consequente extinção do processo sem resolução do mérito ou, subsidiariamente, a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 67/93).

WALMART  BRASIL LTDA  apresentou defesa (fls. 94/108). Em preliminar, sustenta ilegitimidade passiva a teor do   o quanto disposto no artigo 13 do Código de  Defesa do Consumidor já que o dano foi provocado pelo produto, fabricado pela corré,  bem identificada,  sem qualquer ingerência sua.    No mérito,  imputou responsabilidade exclusiva da  genitora da menor, que  deixou o produto ao alcance daquela. Impugnou a ocorrência de dano moral. Requereu, ao final,  o decreto de  improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 109/141).

Réplicas às contestações às  fls. 143/154 e fls.156/162.

Deu-se  a audiência de conciliação, sem êxito (fls. 165).

Manifestação do Ministério Público às fls. 173. Sustenta que não se há falar em confissão pois cabe à ré o dever de informar a forma de utilização de seus produtos. No mais, diante do dano de fato, verifica-se o interesse de agir. Sinaliza para responsabilidade solidária das corrés, inexistindo, portanto, ilegitimidade passiva. 

A corré Walmart  Brasil Ltda manifestou desinteresse pela produção de outras provas (fls. 175).

É o relatório. Decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré  Walmart  Brasil Ltda  merece acolhimento porquanto, na  forma dos artigos 12 e 13 do Código de Defesa do Consumidor,  nos casos de reparação de danos  causados  aos consumidores  por defeitos do produto, a responsabilidade recai sobre o fabricante  no caso,   Kimberly Clark Kenko Indústria e Comércio Ltda -, respondendo o comerciante apenas de forma subsidiária uma vez verificadas as hipóteses descritas no artigo 13 do diploma de regências, às quais não se amolda  esta  dos autos.   

Passa-se à análise da ação entre as partes remanescentes. 

As preliminares de carência de ação  e falta de  interesse de agir  invocadas pela corré Kimberly Clark Kenko Indústria e Comércio Ltda não merecem acolhimento porque vieram  apegada em matéria meritória; com efeito, se definida a  culpa exclusiva da própria mãe e não  comprovada a ocorrência efetiva de dano  imputável à  ré, a hipótese será de improcedência da ação e não de prematura extinção, sem resolução do mérito. 

Afastada esta preliminar, passa-se ao mérito.

No mérito, o   pedido é improcedente. 

Na forma do artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor, o produto é defeituoso quanto não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, dentre as quais:  inciso I  sua apresentação; II  o uso e riscos que razoavelmente dele se esperam; III  a época em que foi colocado em circulação. 

Ora, no caso, o produto  kit Huggies Turma da Mônica Cacheados  estava embalado em sacola plástica, com lacre, adequado à preservação da segurança de seu conteúdo e facilitação de transporte (fls. 24/25),  sem oferecer mínimo risco  ao manuseio legitimamente esperado  daquele, vale dizer, por adulto, capaz de rompê-lo  e fazer uso   dos produtos de higiene infantil existentes no interior da sacola plástica.  Daí a inexistência de defeito. 

Acrescenta-se que a embalagem não defeituosa do produto -  repita-se, não destinada à manipulação infantil -  somente foi capaz de gerar as lesões, sem qualquer relação com o uso normalmente esperado do produto,   por falha de vigilância da genitora, que,  na exata dicção da petição inicial, permitiu que  a embalagem  fosse  arrancada de suas mãos  de forma inesperada,   manobra, anormal   e imprevisível,  que deu causa aos ferimentos  na face da menor de apenas 10 meses de idade, lamenta-se. 

Assim, não caracterizado qualquer defeito do produto  (artigo 12,  parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor) e, ainda,    evidenciada  a culpa exclusiva do consumidor  (artigo 12,  parágrafo 3º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor), a hipótese é de improcedência da ação.  

Ademais, a exigência de segurança do produto não é absoluta, sendo aceitáveis tão somente aqueles riscos normais e previsíveis em decorrência da natureza e fruição do produto porquanto, qualquer objeto direcionado à face de uma criança pode causar lesão.

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a ação, sem resolução, do mérito  em face de WALMART  BRASIL LTDA, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. A autora arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.   Oportunamente, façam-se as necessárias anotações. 

 JULGO,  outrossim, IMPROCEDENTE  a ação  em face de   KIMBERLY CLARK BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS DE HIGIENE LTDA. A autora arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 30  de junho de 2014.
