

SENTENÇA

Processo nº:0035734-45.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Serra dos Cristais
Requerido:Célio dos Santos Araújo

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 26 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


CONDOMÍNIO EDÍFICIO SERRA DOS CRISTAIS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança, inicialmente pelo rito sumário, contra CÉLIO DOS SANTOS ARAÚJO argumentando, em síntese, que é credora da ré no importe de R$ 6.911,97, oriundo de contrato de prestação de serviços. Valorou a causa no patamar pretendido, acostando os documentos de fls. 5 a 6 e 8/50. 

Convertido o rito (fl. 56), o réu foi citado (fl. 59) e, no prazo para resposta, contestou e reconveio.

Em contestação preliminarmente postulou a ilegitimidade ativa e a prescrição. No mérito, pugnou pela redução da multa (fls. 88/94). Apresentou os documentos de fls. 98/100.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 105/108, com outros documentos (fls. 109/120). 

Inconciliados em audiência

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

I ? DO JULGAMENTO NO ESTADO

O feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, seu julgamento, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste.

Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema:

?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório?;
?Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do artigo 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores?.
Assim, perfeitamente possível ao magistrado, diante do conjunto probatório que se apresenta, entender serem despiciendas mais provas.

Na verdade, assim proceder, atendo aos princípios da celeridade e economia processual, na medida em que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência.

Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa?;
?A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas?;
Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil.

Não é demais recordar que, no Processo Civil, a prova documental deve ser trazida com a inicial, pelo autor, e com a defesa pelo réu, não se admitindo a apresentação de documentos fora desses momentos processuais, salvo se para contrapô-los aos produzidos pela contraparte ou para demonstrar fato novo, segundo o disposto nos artigos 396 e 397 do Diploma Processual Civil. 
Admitir a juntada extemporânea de documentos, máxime quando a parte é cientificada dos termos da cominação legal decorrente do não-cumprimento, significa violar a sistemática processual que, em face ao princípio da celeridade, impôs a obrigação de prática dos atos processuais dentro de limites temporais pré-estabelecidos, sem sobressaltos, assombros ou surpresas, já que o processo representa ?um caminhar para frente?, almejando, na melhor das hipóteses, a entrega célere da prestação jurisdicional invocada.

Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre ?Oração aos Moços?: ?JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA?.

II ? DA ILEGITIMIDADE

Sobre a questão preliminar, importante trazer à colação os arestos que permitem ao condomínio de fato cobrar judicialmente aqueles que se negam a se associar à entidade que o administra, sob o argumento do indevido enriquecimento por parte do morador, com a aplicação subsidiária inclusive das normas condominiais (Apelação Cível nº 252.458-2-São Paulo, 19ª Câmara Cível, Rel. Christiano Kuntz ? 07/08/95 VU; Agravo de Instrumento nº 79.661-4-Mairiporã - 5ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Rodrigues de Carvalho ? 12/02/98 ? VU e apelação cível nº 150.629-4 ? Atibaia ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Linneu Carvalho ? 18/04/2000 - VU).

III ? DA PREJUDICIAL

O Código Civil, em seu artigo 2.028, ao disciplinar a solução do conflito intertemporal de leis, especialmente no que tange aos prazos que já estavam em curso, e que foram reduzidos pelo novo diploma legal, dispõe que:

Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Uma análise mais acurada do referido diploma indicará que o legislador, em inúmeras de suas normas, reduziu os prazos anteriormente previstos na lei revogada, a exemplo do prazo prescricional máximo das pretensões de natureza pessoal, que foram reduzidos de 20 para 10 anos (artigo 177 do Código Civil/16 e artigo 205, Código Civil/02), ou os prazos de usucapião, que diminuíram para 15 (usucapião extraordinário) ou 5 anos (usucapião ordinário).

A razão específica da norma sob comento consiste, precisamente, em resolver a intrincada questão referente à incidência da nova lei em relação aos prazos que, iniciados na lei anterior, ainda estejam em curso na data da vigência do novo Código, se forem por este reduzidos.

Um exemplo irá ilustrar a hipótese.

Imagine-se que um determinado sujeito haja cometido um ato ilícito antes da vigência do novo Código. 

Passados 12 anos, a vítima (credor) ainda não formulou em juízo, por meio da conhecida ?ação ordinária de reparação civil?, a pretensão indenizatória contra o agente causador do dano (devedor).

Sob a égide do Código de 1.916 pretensões pessoais indenizatórias prescreviam, como se sabe, no prazo máximo de 20 anos (art. 177, CC-16). Entrando em vigor a nova lei, que reduziu o prazo prescricional de 20 para 3 anos (artigo 206, § 3°, inciso V), pergunta-se: quantos anos restariam para se completar o prazo máximo, 8 (segundo a lei velha) ou 3 (segundo a lei nova)?

O nosso Código estabelece, como visto, que prevalecerá o prazo da lei anterior, ainda que mais dilatado, se, na data da entrada em vigor da lei nova, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Pela expressão ?mais da metade?, entenda-se: ?metade do prazo mais um dia?, devendo-se advertir que, por se tratar de prazo de direito material, a sua contagem dar-se-á dia-a-dia.

Dessa forma, no exemplo supra, já havendo transcorrido 12 anos na data da vigência do novo Código, ou seja, mais da metade do tempo estabelecido pela lei anterior (10 anos), restarão ainda 8 anos para que se atinja o prazo prescricional máximo extintivo da pretensão indenizatória.

Por mais que se afigure estranho o fato de a lei revogadora reduzir o prazo para 3, e, ainda assim, remanescer o lapso de 8 anos, esta foi a opção do legislador, que entendeu por bem manter a incidência da lei superada, se já houvesse transcorrido mais da metade do tempo previsto.

No entanto, se somente houvessem transcorrido sete anos (menos da metade do prazo estabelecido pela lei revogada), fica claro que faltariam três a contar da vigência de lei nova.

Nesse sentido, WILSON DE SOUZA CAMPOS BATALHA, analisando o Código Civil Alemão, sugere que: ?Se a lei nova reduz o prazo de prescrição ou decadência, há que se distinguir: a) se o prazo maior da lei antiga se escoar antes de findar o prazo menor estabelecido pela lei nova, adota-se o prazo estabelecido pela lei anterior; b) se o prazo menor da lei nova se consumar antes de terminado o prazo maior previsto pela anterior, aplica-se o prazo da lei nova, contando-se o prazo a partir da vigência desta?.

A única conclusão a que o intérprete não deve chegar, na hipótese supra, é afirmar que a prescrição já havia se operado, sob pena de cometer o grave erro de imaginar que o Código estava vigente na data da consumação do ilícito.

Ademais, estar-se-ia imprimindo uma retroatividade ?astronômica? à lei nova, fulminando complemente a pretensão da vítima. 

Tal aspecto poderia ter sido melhor explicitado pelo Código, estabelecendo-se um parágrafo único ao referido artigo 2028, que realçasse a contagem do prazo menor, a partir da lei nova.

Todavia, mesmo na falta deste dispositivo, a contagem do prazo menor, a partir da vigência do novo Código Civil é imperativo lógico, derivado das mais comezinhas regras de direito intertemporal, dispensando profundas reflexões por parte do aplicador do direito.

Transposto o raciocínio para o caso em tela, deve-se antes de tudo fixar como termo inicial para a contagem do prazo prescricional o da consolidação do débito, isto é, outubro de 2.000. 

Logo, quando da entrada em vigor do atual Código Civil (Lei nº 10.406 de 10 de janeiro de 2.002), isto é, janeiro de 2.003, os débitos anteriores à entrada em vigor do novo diploma (Janeiro de 2000 a Janeiro de 2003) não tinham completado mais de 10 anos, o que torna imperiosa, assim, a aplicação ao caso do quanto previsto no novo diploma civil o qual, em seu artigo 205, assim prevê:

Artigo 205:

?A prescrição ocorre em 10(dez) anos, quando a lei não lhe haja fixado prazo menor?.

Assim, considerando-se que o feito foi juizado em 22 de Outubro de 2.010 (e considerando que a citação válida interrompe a prescrição retroagindo à data da propositura), as prestações de Janeiro, Junho e Agosto de 2.000 estão todas prescritas.

IV ? DO MÉRITO

Os documentos que acompanham a inicial demonstram que o autor tem o direito à cobrança formulada nesta ação, até porque a obrigação pecuniária que se postula da ré se trata de de obrigação ?propter rem?, isto é, aquela em que a ré, por ser proprietária de imóvel fica sujeita a determinada prestação que, por conseguinte, não derivou da manifestação expressa ou tácita de sua vontade. 

A melhor jurisprudência, inclusive, repudia a pretensão daqueles que, como a ré, que se negam a pagar ao autor por eventual irregularidade em sua formação, sob o argumento do indevido enriquecimento por parte do morador, com a aplicação subsidiária inclusive das normas condominiais. 
A ré não logrou êxito em demonstrar os pagamentos das verbas condominiais ora demandadas e nem das demais vencidas.

Com relação aos índices que corrigem o débito a ré, contudo, tem razão.

Como já decidiu o extinto 2º TACSP, em voto do Juiz Dirceu Cyntra, a redução a 2% não ?ofende o ato jurídico perfeito nem o direito adquirido assegurados pelo artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal e pelo artigo 6º da Lei de Introdução do Código Civil?.

A disposição do artigo 1.336, § 1º, do novo estatuto é de ordem pública. É afetada pelo que dispõe o artigo 2.035, caput e parágrafo único, do referido estatuto.

Não é possível mais dispor de modo diferente dela, ou seja, as multas por atraso no pagamento de despesas condominiais não podem mais ultrapassar 2%. 

Mesmo as multas constantes de convenções condominiais firmadas anteriormente devem ser reduzidas, mas apenas a partir da data de vigência do Código civil de 2.002.

Note-se que a convenção de condomínio não tem a transitoriedade de um contrato normal. Inexiste uma data de cumprimento completo das obrigações de modo a extinguir o pacto. Aquelas se renovam indefinidamente, ou seja, enquanto houver o condomínio. São as chamadas obrigações de trato sucessivo. Daí devam observar de imediato as leis de ordem pública, limitativas da vontade de particulares, como é o caso, sem, por óbvio, retroagir para atingir débitos já consolidados antes.

São afetados, apenas, os efeitos futuros da situação jurídica anteriormente firmada, que se subordinam à lei nova (artigo 2.035, caput, in fine, do Código Civil de 2.002).

A este respeito vide: Apelação sem Revisão 692.618-00/4 ? 7ª Câmara ? Rel. Juiz Willian Campos ? julgada em 29.7.2003 e Agravo de Instrumento 804.129-00/9 ? 10ª Câmara ? Rel. Juiz Soares Levada ? julgada em 18.6.2003.

Entender o contrário seria estabelecer uma diferenciação incômoda entre prédios antigos e prédios novos, permitindo à aqueles cobrança de multa superior à que decorre da lei que veio, em princípio, para reger de modo uniforme, indiscriminadamente, a relação condominial.

A limitação da multa está ?evidentemente ligada à função social da propriedade e do contrato.?(Ap. 836.714/00-3).

A respeito desse tema, JOÃO BATISTA LOPES escreveu que ?não pode o condomínio, a pretexto de que sua constituição ocorreu antes da vigência do novo Código, pretender a perpetuação do tratamento dado ao instituto pela lei anterior?.

Ad instar do que ocorre com as normas sobre locação de imóveis, não se pode pretender, sob invocação de direito adquirido ou ato jurídico perfeito, a eternização do regime jurídico adotado pelas partes antes da vigência da lei nova.

Não vigora, aqui, o principio tempus regit actum, mas o que a doutrina denomina lei do progresso social, afigurando-se impróprio falar em direito adquirido à manutenção de regime jurídico alterado pela lei nova.

À luz dessas considerações, não pode o condomínio, invocando cláusula da convenção, pretender cobrar multa superior ao limite de 2% agora estabelecido?. 

Por fim, os juros de mora são devidos à taxa de 1% ao mês, desde o vencimento de cada despesa, porque a mora da ré ocorreu de pleno direito, isto é, a partir da data em que não pagou as despesas na data do vencimento. 

Ante o exposto, reconheço a prescrição das três primeiras parcelas do débito e, no mais, julgo procedente em parte o pedido e condeno a ré ao pagamento das despesas condominiais pleiteadas na inicial (excetuando-se as três prescritas), bem como as vincendas, com correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 2%.  Condeno a ré, em razão da sucumbência mínima do autor, ao pagamento integral das despesas processuais e de honorários de 10% do valor da condenação.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado do débito ora reconhecido, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte-vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.
