

SENTENÇA

Processo nº:0035312-39.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construtora Gomes Lourenço Ltda
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo











Vistos.







1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Construtora Gomes Lourenço Ltda contra Prefeitura do Municipio de São Paulo, alegando, em resumo, que celebrou contrato com a ré para execução de obras de infra-estrutura e de unidades habitacionais e de serviços complementares. A autora cumpriu o contrato. Porém, a ré  efetuou pagamento a menor. Pediu, assim, os pagamentos corrigidos das diferenças, bem como lucros cessantes pelo quanto poderia ter lucrado; tudo devidamente atualizado. 
A ré contestou. Em preliminar, sustentou prescrição. No mérito, o contrato foi honrado com todos os pagamentos realizados. E, quanto à indenização, defende a necessidade de comprovar os danos alegados. Pede a improcedência da ação.
Os autores apresentaram réplica.
Foi feita perícia; laudo juntado a fls.173/196. O Perito prestou esclarecimentos. As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de mérito quanto à prescrição, pois a ré autorizou a cobrança, quanto às notas ns. 4376, 4377, 4380, 4382 e 4383, apenas em novembro de 2000. Quanto às demais, a prescrição se interrompeu com a citação válida e retroagiu à data do ajuizamento da ação.
No mais, é cabível o julgamento dos pedidos no estado. A ação é parcialmente procedente.
Há, no caso, duas principais questões. A primeira diz respeito aos danos materiais decorrentes da recomposição contratual. A segunda, aos lucros cessantes relativos ao quantum que a autora poderia ter obtido.
São analisadas de forma individual.
O primeiro pedido é acolhido. Com efeito, a correção dos valores era imperativo legal, na forma das normas dos arts. 5o, §1o e 40, XIV, letra "d", ambos da Lei n. 8.666/93. Nesse sentido, a Administração estipulou a cláusula 18.6.1 exatamente assim:

18.6.1 ? Se por motivo de insuficiência de "caixa" ou de atraso da Unidade na remessa do processo ao Departamento do Tesouro, não puder ser efetuado o pagamento pela CONTRATANTE na data de seu vencimento, a CONTRATADA receberá compensação financeira (Lei Federal 8.666/93, art. 40, inciso XIV alínea "d") desde esta data até o dia de sua efetiva concretização, calculada com utilização da taxa a que se refere o item 3 da Portaria n. 45/94 SF no valor conhecido por ocasião da apuração do total a ser pago".

O Sr. Perito, de forma digna, em atenção à conversão em diligência determinada por este juízo, reconsiderou, com base no parecer da Municipalidade, os valores apurados no seu laudo definitivo e concluiu, quanto ao item B (notas fiscais em aberto), pela quantia de R$ 898.864,80 (valores de fevereiro de 2010  fls. 323/325), e, quanto ao item C (notas em atraso), pela quantia de R$ 39.514,63 (valores de fevereiro de 2010  fls. 325/326). Assim, sobre tal questão, o valor devido pela ré inclui essas duas quantias.
A segunda questão, relativa a lucros cessantes, não pode vingar. A tese de que, acaso a autora tivesse recebido a tempo e modo os valores, teria lucrado no mercado financeiro a quantia de R$ 865.643,56 (fl. 327), em que pese respeitável entendimento em contrário, era evento incerto, altamente hipotético. Nesse sentido, data venia, a autora é construtora. E ao entabular negociação com a ré, assumiu o risco, o ônus da atividade. Aliás, os preços cobrados, atualizados e acrescidos de juros de mora, já embutem, em si, razoável aumento em razão da mora da Administração decorrente dos entraves burocráticos para liberação dos valores após as medições. 
3. À vista do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 938.379,43 (resultante da soma de R$ 898.864,80 com R$ 39.514,63  valores atualizados até fevereiro de 2010), atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora em 1% ao mês a contar de março de 2010. DECLARO o processo extinto com resolução de mérito. Não é aplicável a Lei n. 11.960/09, que passou a viger após o ajuizamento da ação.
Em face da sucumbência, a ré arcará com o reembolso das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça em reexame necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
