

SENTENÇA

Processo nº:0035519-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:José Marques da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

JOSÉ MARQUES DA SILVA move a presente ação de cobrança contra SEGURURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, aduzindo, em síntese, que seu filho foi vítima de acidente automobilístico, em decorrência do qual faleceu. 

Diz que faz jus ao recebimento do seguro obrigatório de veículos, no valor de R$ 16.600,00. Junta documentos (fls. 8/16).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 96/112). Suscita preliminares de falta de interesse de agir, diante da falta de pedido administrativo, e inépcia da inicial, por falta de pedido certo e determinado. No mérito, impugna o nexo causal entre a morte e o acidente automobilístico e o valor pretendido a título de indenização. Documentos às fls. 113/120.

Réplica às fls. 125/136.

Relatados, decido.

As questões suscitadas e discutidas prescindem da produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. Embora a parte autora não tenha demonstrado pedido administrativo, a resistência à pretensão restou suficientemente demonstrada no curso da contestação, já que a ré impugna o valor pretendido pelo autor. É evidente, pois, que eventual pedido administrativo seria indeferido, o que justifica a propositura da ação.

Afasto, também, a preliminar de inépcia. Não obstante a natureza aventureira da ação, o fato é que o autor apresenta pedidos alternativos, mas não incertos. Quer o pagamento da indenização integral e, se comprovado o pagamento parcial, quer a diferença. Se o autor faz jus a receber qualquer valor é matéria atinente ao mérito, e com ele será resolvida.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório em acidente automobilístico. 

O falecido era menor, solteiro e não tinha filhos (documento de fls. 14). O autor é seu pai (fls. 14).

O nexo causal entre o óbito de ADRIEL MARQUES PINTO DA SILVA e o acidente automobilístico está suficientemente demonstrado pelos documentos juntados com a inicial, em especial o laudo do instituto médico legal, no qual consta que a criança faleceu em decorrência de choque traumático após atropelamento. 

Superado o nexo causal, passo à análise dos argumentos trazidos em contestação.


O seguro obrigatório em apreço regula-se pela Lei n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974, que, em seu artigo 3º, dispõe que a indenização será paga com base em quarenta salários mínimos.

A este respeito, a jurisprudência nos Tribunais é tranqüila quanto à possibilidade de fixação da indenização em salários mínimos, por se entender que o artigo 3º mencionado não foi revogado pelas leis nº s 6205/75 e 6.423/77 (STJ, RESP nº 129182, Relator Ministro Waldemar Zveiter). No mesmo sentido, RESP nº 152866, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar. 

Até porque, em casos como tais, o salário mínimo não corresponde a índice de correção monetária, mas meramente parâmetro para estipulação da indenização devida. Por igual razão, não há se falar em ausência de recepção de mencionada norma pelo ordenamento jurídico vigente a partir da Constituição de 1.998. Sendo unicamente parâmetro para a fixação do montante devido e não índice de correção, não incide a vedação constante do artigo 7º, inciso IV da CF.

No passado, muito se discutiu acerca da revogação da norma supracitada pelas Leis n°s. 6.205/75 e 6.423/77; no entanto, atualmente, a questão encontra-se superada, em virtude da redação da Súmula n° 37 do E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo (que revogou a Súmula n° 15). A aludida Súmula (n° 37) estabelece o seguinte: ?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3o da Lei n° 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n°s. 6.205/75 e 6.423/77.?

O salário mínimo deve ser aquele vigente na data do sinistro, aplicada correção monetária desde então, exatamente por não ser o salário mínimo critério de atualização do valor da indenização.


Por fim, quanto à identificação do veículo, o Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento de que o valor da indenização é devido integralmente, visto que o pagamento do seguro não é relevante para o estabelecimento do dever de indenizar (Súmula 257 do Superior Tribunal de Justiça):

?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. INVIABILIDADE. ACIDENTE OCORRIDO ANTERIORMENTE À VIGÊNCIA DA LEI 8.441/92, QUE ALTEROU A REDAÇÃO DOS ARTIGOS 4, 5, 7 E 12 DA LEI 6.194/74. PAGAMENTO DE 50% DA INDENIZAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. DATA DO ACIDENTE. JUROS DE MORA A CONTAR DA CITAÇÃO.
1. Embora seja dever de todo magistrado velar a Constituição Federal, para que se evite supressão de competência do egr. STF, não se admite a apreciação, na via especial, de matéria constitucional. 
2. O seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, é seguro com propósito eminentemente social, operando "como que uma estipulação em favor de terceiro". (SANTOS, Ricardo Bechara. Direito de Seguro no Novo Código Civil. Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 564)
3. "O aplicador da lei (notadamente o juiz na decisão dos casos de espécie) terá de se valer de toda uma técnica, no plano do desenvolvimento jurídico, ainda que transcendendo à lei (como observa Karl Larenz), porém mantendo-se 'nos limites das valorações fundamentais do ordenamento jurídico' sem penetrar no âmbito do 'arbítrio judicial'." (PEREIRA, Caio Mário da Silva. Instituições de Direito Civil. Rio de Janeiro: Forense, 2007, v.1, pp. 187 e 188)
4. A jurisprudência prevalente nesta Corte aplica os princípios contidos na Lei 8.441/92, aos termos da Lei 6.194/74, sobretudo aos acidentes ocorridos sob a vigência deste diploma legal.
5. A interpretação literal do artigo 7º, § 1º, da Lei 6.194/74, alheia aos demais dispositivos que o mesmo Diploma legal alberga, bem como ao contexto histórico de sua criação e seu fim, conduz à inconcebível situação em que seguro com caráter  inequivocamente social possa conceder a quem dele mais necessita apenas metade da indenização a que faz jus aquele que sabe a identificação do veículo envolvido e que, por conseguinte, pode mover ação em face do condutor e/ou do proprietário
6. No seguro obrigatório incide correção monetária desde o evento danoso e juros de mora a partir da citação.
7. Recurso especial parcialmente provido, apenas para reconhecer que os juros de mora devem incidir a partir da citação.? (EDcl no REsp 1.152.986 RS; Relator Ministro João Otávio de Noronha; Quarta Turma; j. 10.05.2011)

Feitas tais considerações, o autor faz jus, efetivamente, à indenização relativa ao seguro DPVAT , no valor de quarenta salários mínimos vigentes na data do óbito. Tendo em vista que a genitora da criança era viva na época do sinistro, o autor tem direito a receber apenas metade do valor integralmente devido, ou seja, vinte salários mínimos.

Posto isto, rejeito as preliminares e JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida a pagar à parte autora 50% da indenização de seguro obrigatório pelo falecimento de ADRIEL MARQUES PINTO DA SILVA, no valor correspondente a vinte salários mínimos vigentes na data do óbito (29.10.1990). O valor será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do óbito e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.


Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seus próprios patronos.

R.P.I.

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
