

SENTENÇA

Processo nº:0035731-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jorge Barbosa Santiago
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois esta narra, de forma clara, a causa de pedir e pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu, que efetivamente a apresentou. Ademais, o pedido está instruído com o extrato da conta do autor, que bem evidencia os valores em discussão.
No mérito, alega a parte autora, em síntese, que mantém conta poupança junto à parte ré e foram realizados saques indevidos. Requer a restituição dos valores retirados de sua conta, bem como indenização por danos morais pelos aborrecimentos sofridos.  
A ré, por seu turno, sustenta que as transações efetuadas foram efetuadas de posse de cartão eletrônico e por meio de senha pessoal. Nega a existência de ato ilícito e a obrigação de indenizar. 
Dada a verossimilhança das alegações da parte autora e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, de modo que competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar  de forma inegável que foi o autor quem efetuou os débitos por meio de seu cartão magnético. 
Com efeito, em que pese entendimentos em sentido contrário, o banco, em caso como tais, deve ser responsabilizado, aplicando-se o art. 927, § único, do C.C., que assim dispõe: Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 
A norma em questão trata de responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade. 
Outro não é o entendimento do I. Relator, Dr. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, nos autos do julgamento do recurso 11647 do Primeiro Colégio Recursal da Capital, J, em 04 de junho de 2008: 
É o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que é: Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes (AgRg no Resp 724.954?RJ, Rel. Ministro ARI PARGENDLER TERCEIRA TURMA, julgado em 13.09.2005, DJ 17.10.2005 p. 293), bem como que : Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço somente passível de ser ilidida nas hipóteses do ?§ 3º do art 14 do Código de Defesa do Consumidor (RESp 557.030/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.12.2004, DJ 01.02.2005, p. 542), e ainda que A administradora de cartões de crédito responde pela falta de segurança dos serviços que presta (AGrg no Ag 277.191/RJ, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.05.2000, DJ 01.08.2000, p. 278). 
É certo, portanto, que a ré deve responder pela falta de segurança dos serviços que presta, somente podendo se eximir de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor, o que, todavia, não ficou comprovado nos autos, ônus que cabia, repita-se, à ré. 
De outro lado, frise-se ser inverídica a assertiva da ré no sentido de que apenas o autor conhece sua senha, pois, como se sabe, esta é produzida pelo sistema de tecnologia do banco e de seu parceiro e, portanto, alguém diferente do consumidor usuário pode obtê-la. 
Ademais, os saques foram efetuados em terminais de auto atendimento e bancos 24 horas. Poderia a ré trazer aos autos cópias das imagens colhidas nestes terminais que evidenciassem que o autor foi o responsável pelas transações. Se não o fez, de se concluir que é porque tal prova lhe seria desfavorável.
Diante disto e  adotada a teoria do risco, torna-se inafastável o dever do banco em indenizar o autor pelos saques indevidos em sua conta poupança.
Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial : REsp 727843 / SP ; RECURSO ESPECIAL2005/0031192-7 Relator(a)Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 15/12/2005 Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553RDDP vol. 40 p. 145  Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes,competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido.
Com relação aos danos morais, entretanto, revendo o posicionamento anterior deste Juízo, o pedido é improcedente. 
Ainda que se reconheça o aborrecimento sofrido pela parte autora, não há como se vislumbrar tenha o episódio ultrapassado sua esfera meramente patrimonial, atingindo sua esfera jurídica subjetiva.
Desta forma, ainda que tenha havido aborrecimentos, a ausência de maiores repercussões, como, por exemplo, um apontamento decorrente de inadimplemento de contratos em razão da falta de tais valores para quitação, impede sua configuração como danos morais.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenando o réu ao ressarcimento da quantia de R$ 10.248,25, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes. O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 361,97. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).  Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de setembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
