

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0035718-91.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Genésio de Sousa
Réu(é)s:Claudionor Gomes Alves 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/01/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as):Iraci Senhorinha da Conceição Garcia, que às perguntas respondeu:Declara que é proprietária da imobiliária que administrava o imóvel do autor e após a entrega por este a declarante foi vistoriar o imóvel e o encontrou bastante deteriorado: paredes furadas, gesso quebrado, fechadura da porta quebrada e peças de azulejos soltas. 
b)Da testemunha do réu:
Edmilson Ferreira Evangelista, que às perguntas respondeu: Afirma que é pedreiro e em 2010 ou 2008  trocou os azulejos, a pia e vaso sanitário do banheiro, colocou azulejo no banheiro e trocou o piso do banheiro e do estabelecimento todo.  


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É incontroverso entre as partes que a locação iniciou-se em 1999.
O requerido desocupou o imóvel em 16/2/2009 quando entregou as chaves na imobiliária, mas não efetuou o pagamento dos últimos seis meses de aluguel, além de deixar o imóvel danificado conforme depoimento da proprietária da imobiliária, que vistoriou o imóvel logo após a entrega das chaves, em assonância com as fotografias juntadas pelo autor. 
O depoimento da testemunha do requerido quanto a benfeitorias feitas no imóvel não tem o condão de afastar a responsabilidade pelos danos porque as benfeitorias feitas sem acordo expresso de ressarcimento incorporam-se ao imóvel, não dando direito ao locatário de causar deterioração ou pretender qualquer tipo de compensação posterior.
Ademais, caberia ao requerido a prova impeditiva do direito do autor, nos termos do artigo 333, II do Código de Processo Civil. 
Diante disso, é de se reconhecer que o requerido é responsável civilmente pelos débitos deixados no imóvel referentes aos aluguéis e contas de energia elétrica, além da reparação dos danos no imóvel.
Quanto aos aluguéis foi esclarecido que o valor era de R$ 180,00 e não como constou na petição inicial no valor de R$ 200,00, pelo que o valor total do débito dos aluguéis é de R$ 1.080,00. 
Os débitos referentes à reparação dos danos no imóvel totalizam R$ 1.074,93, além de R$ 85,02 referente a duas contas de luz. 
No que se refere a gasto com cavaletes da Sabesp não foi esclarecido suficientemente a sua pertinência, bem como não foi juntado qualquer fotografia de eventual dano relativo a tais cavaletes, razão pela qual fica afastado tal pleito. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil e CONDENO o requerido  a pagar ao autor a quantia de R$ 2.239,95, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55)..


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)




Réu(é) (*)
