

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035028-62.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Jose dos Santos
Réu(é)s:Condomínio Edifício Israel e Semac Assessoria Condominio Telecom e Instalações Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/09/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. EDSON MARTINS CORDEIRO, OAB/SP nº 37.658.

Réu CONDOMÍNIO representado pela Sra. MARIA ELSA DA SILVA SANTOS, RG nº 15.931.081-7 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. LUÍS CARLOS ASCENÇÃO SOUZA, OAB/SP nº 131.784.

Ré SEMAC representada pelo Sr. SEBASTIÃO MARCELINO CONCEIÇÃO, RG nº 10.134.828-X (SSP/SP) e assistida pelo Dr. LUÍS CARLOS ASCENÇÃO SOUZA, OAB/SP nº 131.784.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu Condomínio já havia apresentado defesa escrita  e pedido contraposto nos autos.
A ré Semac já havia apresentado defesa escrita nos autos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)das seguintes testemunhas arroladas pelo autor: Eliana Santana Santos e Reginaldo Matias Gomes.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do polo passivo a empresa Semac, pois age por conta e ordem do condomínio, com quem mantem a relação contratual de administração, inexistindo relação jurídica entre essa administradora e o autor, pois todos os fatos narrados pelo autor dizem respeito a sua relação jurídica com o condomínio.
Passo ao mérito.
Não é verdade que o autor estivesse em dia com os pagamentos das taxas condominiais, conforme alegado na inicial.
Aliás, tal questão chamou a atenção do Juízo de tal maneira que determinou por duas vezes a emenda da inicial até que a questão fosse suficientemente esclarecida.
Depósito em conta não é meio de pagamento de taxa condominial, seja porque é feito ao arrepio da vontade do credor, que não tem como obstar a realização desse depósito, seja porque não tem o autor o direito de efetuar o depósito pelo valor que entende devido por sua livre e expontânea vontade.
Explico.
A dúvida sobre o valor em débito é circunstância que autoriza a consignação, que pode ser extrajudicial ou judicial. Não há previsão legal para depóstio em conta bancária como meio de pagamento sem a prévia aceitação por parte do credor.
A lei é a mesma para todos, inclusive para o autor.
Assim, caso o autor discordasse dos valores que o condomínio estava a lhe cobrar, tinha à sua disposição o meio de pagamento denominado consignação, extrajudicial ou judicial.
Assim, o meio escolhido pelo autor para pagar as taxas condominiais não foi lícito por falta de prévia aceitação por parte do condomínio. A atitude do autor consistente em efetuar o depósito na conta do condomínio, sem autorização deste, pelo valor inferior ao cobrado por este e depois do vencimento, demonstram que o autor age de acordo com as suas próprias razões, de forma arbitrária, pois não se submete às regras estipuladas pelo condomínio e sequer pela lei.
Portanto, o autor está em mora com as obrigações condominiais.
E a propósito dos aditamentos, pelos quais foi questionada o rateio para instalação da antena, o que se deve observar é que houve assembléia em 7 de fevereiro de 2010, na qual o assunto foi objeto de discussão e aprovação, tendo o corpo diretivo do condomínio o que ficara determinado na assembléia, ou seja, passou de porta em porta consultando os condôminos, os quais, por sua maioria esmagadora, muito acima do quorum necessário, aprovaram a troca das antenas.
Aliás, a propósito dessa questão, é interessante observar que as duas testemunhas que o autor trouxe para depor nesta audiência moram em unidades que assinaram os documentos aprovando a troca das antenas, sendo que uma das testemunhas assinou de próprio punho e em relação a outra testemunha, a assinatura foi de sua esposa.
Por isso, não dá para dar credibilidade a estas testemunhas, seja porque não honram com a palavra aquilo que assinam, seja porque, por outro lado, ou assinam sem ler, o que é igualmente condenável.
Por tudo isso é que é devida, pelo autor, a sua quota parte nos rateios para troca das antenas.
Assim, fica registrado que o autor não tinha razão em sua pretensão de deixar de efetuar os pagamentos referentes à troca das antenas.
Desde que a cobrança do consumo de água passou a ser individualizada, não há nenhuma irregularidade em ser incluída no mesmo boleto bancário no qual conste o valor referente às demais taxas condominiais, ressaltando-se que nos boletos bancários emitidos pelo réu estão destacados a quantidade de água consumida e o respectivo valor.
O consumo de água é considerado despesa ordinária de condomínio, ouseja, tem a mesma natureza que o rateio para cada condômino referente às demais despesas ordinárias de condomínio. A diferença está em que, enquanto para estas o rateio é feito com base na área ocupada por cada unidade condominial, para o consumo de água o rateio é feito com base no consumo real de cada unidade em proporção ao total consumido pelo condomínio, o que, aliás, é muito mais justo, porque cada um somente paga pelo quanto consumiu.
Não se cogita de aplicar ao caso o Código de Defesa do Consumidor, porque não há relação de consumo entre condomínio e condômino. A cobrança individualizada de água não torna o condomínio fornecedor do produto ou serviço, servindo apenas como método para tornar mais justo o rateio dessa despesa ordinária de condomínio.
Por derradeiro, é importante ter em vista que houve aprovação da assembléia geral para a individualização do controle de consumo de água. Ora, viver em comunidade é uma opção e implica em ter consciência de que há direitos, mas também obrigações recíprocas. A lei, convenção de CONDOMÍNIO e as assembléias gerais servem exatamente para regular onde começa e onde termina não apenas o direito, mas também a obrigação de cada condômino. E nesse sistema prevalece, desde que não seja exigida por lei a unanimidade, a vontade da maioria, à qual todos devem se submeter, concordando ou não. Se uma assembléia abusa de seu poder cabe a quem se sinta prejudicado buscar os meios para invalidá-la. Mas se a assembléia é legal, por atender as regras da lei e da convenção condominial, devem todos os condôminos acatar suas deliberações, sob pena de se tornar impossível a vida em condomínio.
Portanto, não tem a parte autora direito ao fornecimento de água, por estar em mora com suas obrigações condominiais consistentes no pagamento do rateio mensal das despesas de condomínio.
E desde que não houve ilicitude por parte do condomínio, não há que se falar em indenização por danos morais.
A alegação feita pelo autor consistente em não ter interesse pelo uso da antena coletiva, além de não isenta-lo da responsabilidade pelo pagamento de sua quota na respectiva contratação, não o autorizava a instalar antena individual. Imagine-se se cada condômino resolver instalar uma antena, sem autorização e sem combinar previamente com os demais condôminos: acontecerá o caos. Não estou a dizer que não seja possível a instalação por cada condômino, mas deve estar autorizado por quem de direito. Nesse sentido, muitos condomínios autorizam, por exemplo, a instalação de mini antenas parabólicas que atendem a TV por assinatura de um ou outro condômino. Mas, neste caso concreto, o autor não demonstrou possuir a autorização do condomínio para instalar essa antena de tal maneira que, diante do pedido contraposto, deve retira-la.
O autor não tem direito a instalar câmera de vigilância nas áreas comuns do condomínio, sem autorização deste. O uso das áreas comuns por um condômino depende de anuência de todos os demais. O autor não demonstrou possuir essa autorização, de tal maneira que deve retirar a câmera de vigilância que instalou nas escadas do condomínio.
O autor gerou despesa indevida para o condomínio, ao constranger esrte à contratação de profissional para a correção de encanamento, de tal maneia que deve pagar ao condomínio os R$ 250,00 por este gastos.
Além disso, como o autor fez uso de água que era fornecida a outro condômino e porque o condomínio teve que ressarcir este outro condômino, deve o autor pagar os R$ 40,04 ao condomínio.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC em relação à ré Semac Assessoria Condomínio Telecom e Instalações Ltda, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO para:
a.) revogar a liminar de fls. 63, de maneira a autorizar o condomínio a promover o imediato corte do fornecimento de água ao autor, o que, dado o caráter meramente antecipatório daquela decisão revogada, não demanda que se aguarde o trânsito em julgado desta sentença, ou seja, a água pode ser cortada pelo condomínio de imediato;
b.) condenar o autor a pagar(em) ao réu a quantia de R$ 178,63, pela diferença dos depósitos bancários efetuados,  com correção monetária desde a data do vencimento de cada parcela, pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
c.) condenar o autor a pagar(em) ao réu a quantia de R$ 250,00, com correção monetária desde 13/11/2009, pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
d.) condenar o autor a pagar(em) ao réu a quantia de R$ 40,04, com correção monetária desde maio de 2010, pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
e.) condenar o autor a retirar a antena que instalou no telhado do condomínio e a câmera de vigilância que instalou nas escadas do condomínio, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, sem prejuízo do cumprimento da obrigação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (CONDOMÍNIO)


Advogado dos Réus




Réu(é) (SEMAC)
