

SENTENÇA

Processo nº:0035971-45.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Carlos Eduardo Gomes e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

CONCLUSÃO
Em 26/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, ______, digitei.

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento, pelo rito ordinário, ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, visando resolução contratual, reintegração de posse e indenização por perdas e danos, com pedido de antecipação de tutela.
Alega a parte autora, em síntese, que, prometeu vender à parte requerida o imóvel situado na Rua José Melani, 101, apto 32 Bloco 2, do Conjunto Habitacional Itaquera II/III, mas a parte requerida tornou-se inadimplente. Requer a resolução do contrato, reintegração de posse e condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos correspondentes ao tempo de fruição do imóvel e consistente na perda das parcelas pagas.
A parte requerida apresentou contestação, na qual alega que a notificação é irregular, que a parte requerida deposita judicialmente as prestações, pois ajuizou ação contra a parte autora para regularização do valor das parcelas e impugna as demais alegações da inicial.
Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito é exclusivamente de direito.
Afasto as preliminares suscitadas.
A parte requerida foi regularmente notificada para constituição em mora, salientando-se que as diferenças de valores apontadas em contestação devem-se unicamente à evolução da dívida, com a consequente incidência de juros e correção monetária. Além disso, restou claro que os requeridos encontram-se em mora, independentemente do valor da dívida.
Não há que se falar em litispendência, tendo em vista que a ação ajuizada pelos requeridos foi julgada improcedente há vários anos.
Quanto ao mérito, a ação deve ser julgada procedente.
O instrumento que acompanha a inicial comprova que as partes celebraram compromisso de compra e venda do imóvel referido na inicial. O contrato não padece de vícios ou de cláusulas abusivas. O débito é incontroverso. 
A autora notificou regularmente a parte requerida a fim de constituí-la em mora, mas ela não a purgou oportunamente. 
A parte requerida não negou o inadimplemento.
Frise-se que eventuais depósitos em ação que visa a revisão do valor das parcelas mensais, no caso dos autos, não tem o condão de afastar a mora, pois a referida ação foi julgada improcedente.
Assim, verificado o inadimplemento por fato imputável aos réus, e não tendo a autora preferido exigir o cumprimento do contrato, embora isso fosse possível, a consequência é a resolução do negócio jurídico, a teor do disposto no art. art. 475 do Código Civil de 2002, devendo as partes, pois, ser reconduzidas ao statu quo ante.
Como consequência lógica da eficácia ex tunc da resolução do negócio jurídico, a autora deveria restituir aos réus as prestações por eles pagas, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e de uma só vez, independentemente do ajuizamento de reconvenção ou mesmo de requerimento em sede de contestação. 
Nesse sentido:

PROMESSA DE COMPRA E VENDA. Parcelamento do solo. Resolução. Restituição. CDC. Reconvenção.
- O CDC se aplica à relação de consumo estabelecida entre a empresa que comercializa imóveis loteados urbanos e o promissário comprador, operação que é regulada, no que tem de específico, pela legislação própria (Lei 6766/79).
- Resolvido o negócio, cabe a restituição das parcelas mensais pagas pelos promissários compradores, que já perderam o sinal em favor da promitente vendedora.
- A decisão sobre a restituição das partes à situação anterior integra resolução judicial do contrato e deve ser objeto de decisão do juiz ainda que não tenha sido requerido pela parte na contestação ou em reconvenção.
Recurso não conhecido. (STJ, REsp nº 300.721/SP, 4ª Turma, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 4.9.2001, DJ 29.10.2001, p. 210. Fonte: www.stj.gov.br; grifei).

Ainda a respeito da devolução das quantias pagas, não se pode olvidar que o negócio jurídico celebrado entre as partes, como está expresso na ementa acima transcrita, submete-se à disciplina normativa do Código de Defesa do Consumidor.
Por terem sido culpados pela resolução contratual, os réus devem ser condenados ao pagamento de indenização por perdas e danos à autora, compostos por danos emergentes, consistentes nas despesas presumidamente incorridas com publicidade, corretagem e comercialização, além de outras despesas administrativas, e lucros cessantes, consistentes nos valores que a autora razoavelmente deixou de ganhar em face da impossibilidade de dar qualquer destinação econômica ao imóvel durante todo o período em que ficou injustamente privada da posse dele.
Com relação aos danos emergentes, arbitro o quantum indenizatório em 25% (vinte e cinco por cento) dos valores a serem restituídos ao réu, na esteira da mais recente jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, como se verifica da ementa a seguir transcrita, in verbis:

PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. EFEITOS INFRINGENTES. CONTRATO DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO JUDICIAL. RETENÇÃO DE 25% DAS PARCELAS PAGAS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
I. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. Recorrente que pretendia a restituição de 10% sobre o valor total do negócio. Recurso especial parcialmente provido para elevar o percentual de retenção de 10% para 25% sobre as parcelas pagas, para compatibilizá-lo com a orientação jurisprudencial mais recente do STJ, a fim de melhor ressarcir as despesas administrativas e operacionais da empresa vendedora.
II. Em razão da sucumbência recíproca, repartidos os ônus em igualdade e compensadas as despesas (art. 21, caput, do CPC), observado o juízo eqüitativo.
III. Embargos declaratórios recebidos como agravo regimental, improvido este. (AgRg no REsp 735827/MG, 4ª Turma, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 3.8.2006, DJ 11.9.2006, p. 294. Fonte: www.stj.gov.br; grifei).

Quanto aos lucros cessantes, a indenização respectiva deve ser paga em forma de aluguel mensal, no percentual de 1% (um por cento) do valor de mercado de imóvel com as mesmas características do objeto do compromisso de compra e venda resolvido, sem acessões ou benfeitorias, incidindo o aluguel desde a constituição em mora do réu até a efetiva desocupação do imóvel. Nesse sentido:

RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? Nulidade da sentença por apresentar relatório incompleto ? Inocorrência ? Cláusula que prevê a retenção de 45% do preço pago ? Abusividade ? Afronta ao artigo 53 do CPC ? Admissível a retenção de 10% do preço do negócio, a título de prefixação de perdas e danos ? Percentual que se destina a cobrir despesas presumidamente feitas pela autora na administração do negócio ? Devolução dos valores em parcelas como previsto no contrato ? Inadmissibilidade ? Restituição que deve se dar de uma única vez ? Abusividade da cláusula que prevê o parcelamento ? Cabível pleito indenizatório a título de perdas e danos no valor correspondente ao aluguel mensal pela utilização do imóvel pelos réus, da data em que foram constituídos em mora, até a efetiva reintegração do bem ? Expressa previsão contratual ? Mantida a expedição do mandado de reintegração de posse após a devolução dos valores ? Sucumbência recíproca afasta a condenação dos réus a esse título ? Sentença reformada ? Provido o recurso dos réus, parcialmente provido o da autora (TJSP, Apelação Cível nº 319.320.4/6-00, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 27.7.2006. Fonte: www.tj.sp.gov.br; grifei).

A título de valor de marcado do imóvel, deve ser adotado o valor do contrato, corrigido monetariamente mensalmente, com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça. O valor negociado reflete justamente o valor de mercado e, além disso, evita-se a necessidade de realização de perícia para obtenção do valor do imóvel.
Os requeridos deverão arcar, ainda, com eventuais pendências de IPTU incidentes sobre o imóvel no período em que tiveram a posse do imóvel.
Observo que a presente sentença deve ser adstrita ao pedido inicial, de forma que o valor da indenização acima estabelecida deve limitar-se ao valor total das parcelas pagas pela parte requerida, pois o pedido da autora traz este limite.   
Também como consequência lógica da resolução do negócio jurídico, a autora deve ser reintegrada na posse do imóvel, na medida em que a posse precária exercida pelos réus tornou-se injusta com a constituição em mora, caracterizando esbulho possessório a permanência deles no imóvel desde então.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido na ação para o fim de:
a) declarar resolvido o compromisso de compra e venda do imóvel situado na Rua José Melani, 101, apto 32 Bloco 2, do Conjunto Habitacional Itaquera II/III;
b) determinar que a autora proceda à devolução das prestações pagas pelo réu em decorrência do contrato resolvido, de uma só vez, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada de acordo com a jurisprudência predominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ficando autorizada a compensação com a verba descrita no item d infra;
c) autorizar a autora a reter 25% (vinte e cinco por cento) dos valores a serem restituídos ao réu, a título de indenização por danos emergentes, consistentes nas despesas presumidamente incorridas com publicidade, corretagem e comercialização, além de outras despesas administrativas e multa contratual;
d) condenar o réu a pagar à autora, indenização por lucros cessantes, em forma de aluguel mensal, no montante correspondente a 1,0% (um por cento) do valor de mercado de imóvel, considerado este o valor do contrato original corrigido mensalmente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo o aluguel desde a constituição em mora do réu até a efetiva desocupação do imóvel, observando-se que a codnenação é limitada ao valor integral das parcelas pagas, nos moldes requeridos na inicial;
e) condenar o réu ao pagamento de tributos e taxas eventualmente incidentes sobre o imóvel no período de ocupação do réu; 
f) determinar a reintegração da autora na posse do imóvel descrito no item a supra.
Por fim, considerando-se que a petição inicial traz pedido de antecipação de tutela ainda não apreciado, aprecio o pedido nesta ocasião e o faço para deferi-lo. Com efeito, trata-se de hipótese em que a inadimplência da parte requerida perdura por muitos anos, em manifesto prejuízo para a parte autora. Nas atuais circunstâncias, além disso, existe a possibilidade de a posse ser transferida para terceiros, o que traria maiores dificuldades para a parte autora. Assim, defiro o pedido de antecipação de tutela para determinar a reintegração de posse no imóvel, com prazo para desocupação voluntária de 60 dias a contar da intimação da presente decisão ao advogado da parte requerida.
Declaro extinta a fase de conhecimento do processo em primeiro grau de jurisdição, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado desta decisão. Deve ser observada, se o caso, a gratuidade de justiça.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
