

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0035317-98.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago Ferreira Furiato
Requerido:Banco BMG S/A



Vistos.


TIAGO FERREIRA FURIATO ajuizou a presente ação de inexigibilidade de valores cumulada indenização por danos morais em face de BANCO BMG S/A alegando em síntese: ter celebrado com o requerido um contrato de empréstimo nº 174127847, no valor de R$ 4.910,65, pagos em 36 parcelas de R$ 225,89, com débito em folha de pagamento.Apesar de todos os débitos ocorrerem de forma mensal, com seus respectivos descontos em folha de pagamento,  na data de 02 de novembro de 2010 tomou conhecimento de que a requerida negativou seu nome junto ao  SCPC e SERASA.Alega ainda que a atitude do réu, causou-lhe prejuízo material,  pois foi caracterizado como inadimplente junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que o impossibilita de conseguir crédito na praça, bem como causou-lhe dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, declarando-se a  inexigibilidade dos valores apontados junto ao  SERASA, na quantia de R$ 1.129,45  e junto ao SCPC na quantia de RS 677,67, e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais que estima em R$ 20.000,00, devidamente corrigidos, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em  20% sobre o valor da condenação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/28.

Citado (fls. 35), o requerido apresentou contestação às fls. 37/52, acompanhada dos documentos de fls. 53/77. Alega, em síntese, que  realmente foi celebrado entre as partes o contrato de empréstimo pessoal.Porém, a partir da parcela  nº 11 vencida em 15/05/2008,  em razão da  falta de fundos suficientes para desconto das prestações contraídas, o requerente foi constituído em mora, sendo certo que a parcela nº  12, vencida em 15/06/2008, foi paga somente em 15/10/2008.Alega ainda que ante o inadimplemento do autor, na data de  27/10/2008, foi gerado um novo empréstimo, na tentativa de regularização e atualização do contrato, que deveria  ser pago em 24  parcelas iguais e mensais no valor de RS 225,89 cada, sendo que novamente o autor voltou a ficar inadimplente, a partir  da parcela  nº 01,  vencida em 15/11/2008.Diante disso, aduz que não cometeu nenhum  ato ilícito, bem como não agiu com culpa, pois  a negativação do nome do requerente junto  aos  órgãos de proteção ao crédito  ocorreu de forma regular.Contestou o valor  pleiteado como  indenização por danos morais, sob o argumento de que não tem qualquer fundamento ou respaldo jurídico, uma vez que  o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.Impugnou os documentos juntados com a petição inicial, aduzindo que estes não contem qualquer assinatura. 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 83/87).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls.  165).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

As partes celebraram o denominado empréstimo consignado em folha sendo certo que o autor comprova que foram efetuados os descontos de sua folha de pagamento no período de setembro de 2009 a outubro de 2010 (fls.16/28), conforme previsto no contrato de fls. 15, identificando-se que os descontos em folha de pagamento correspondem às parcelas previstas no contrato no valor de R$ 225,89.

A restrição apontada pelo réu no SCPC corresponde ao mesmo contrato de nº 174127847 (fls.14) e aponta o débito de R$ 677,67 da parcela vencida em agosto de 2010, cujo pagamento é comprovado às fls.26.

Não consta da folha de pagamento do autor a constituição de outros empréstimos consignados e deste modo os argumentos do réu não foram devidamente comprovados.

Mesmo porque o segundo contrato apresentado pelo banco-réu (fls.76) não tem assinatura do autor e  e possui o mesmo valor de parcela do primeiro contrato, sem efetiva prova de sua contração ou até mesmo da liberação do valor em favor do autor.

Os dois contratos possuem o mesmo valor de parcela e mesmo número (174127847) evidenciando o erro de identificação de pagamentos pelo réu.

Evidente que houve indevida inscrição do autor como inadimplente na medida em que os valores foram efetivamente descontados de sua folha de pagamento conforme previsto em contrato.

A negativa indevida representa dano moral puro passível de indenização sem necessidade de repercussão na esfera pessoal do ofendido.

Nesse passo fixo o valor dos danos morais devidos ao autor em R$ 7.500,00.


RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. APLICAÇÃO DO CDC ÀS INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS. EMPRÉSTIMO SOB CONSIGNAÇÃO. DESCONTO, NO CONTRACHEQUE DE SERVIDORA MUNICIPAL, DO VALOR DA PRESTAÇÃO. ALEGAÇÃO DE NÃO REPASSE DO VALOR DESCONTADO PELA PREFEITURA À CEF. NÃO COMPROVAÇÃO. INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DA SERVIDORA NO SERASA. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA.1. A responsabilidade civil da CEF pelos danos alegadamente causados em razão da inclusão indevida do nome de um de seus clientes no SERASA é de natureza objetiva, dependendo, para a sua configuração, da presença simultânea dos requisitos extraídos do artigo 14 do CDC (defeito na prestação do serviço; dano patrimonial ou moral; nexo de causalidade), aplicável às instituição financeiras por força do artigo 3º., parág. 2º. do Estatuto Consumerista.2. Uma vez demonstrado que o Município vem efetuando, regularmente, na remuneração de uma de suas servidoras, o desconto dos valores correspondentes às prestações mensais de empréstimo sob consignação firmado entre tal servidora e a CEF, a legitimidade da inclusão do seu nome no SERASA depende da comprovação de que os descontos não foram repassados à referida instituição bancária, bem como de que a servidora foi previamente comunicada desse fato, o que não ocorreu in casu.3. A ilicitude da inclusão do nome da servidora no SERASA possui, por si só, o efeito de fazer presumir a ocorrência do dano moral, sendo despicienda a sua efetiva comprovação, conforme jurisprudência pacífica dos Tribunais.4. Apelação a que se nega provimento.( TRF 5ªR. APELAÇÃO CÍVEL 354.257 - PB).









Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO * PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Tiago Ferreira Furiato em face de Banco BMG S/A para determinar a exclusão definitiva dos apontamentos negativos relativos ao contrato nº 174127847, nos valores de R$ 1.129,45 e R$ 677,67, tornando definitiva a tutela antecipada e  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 ,corrigidos monetariamente da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação (Súmula 326 do STJ - "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de julho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
