

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO- art.331

Reclamação:0035019-03.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Tinea Chabaribery Camargo, CPF 163.285.248-97
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/0722-65
Data da audiência:16/08/2011 às 14:30h

Aos 16 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). BRUNO RONCHETTI DE CASTRO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação art. 331 nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a  autora, Maria Tinea Chabaribery Camargo, acompanhada de seu patrono, JOSE CARLOS BARBOSA,  OAB 134468 o réu por seu preposto, Alexandre Tomio Sakata, rg. 26.378.883-0, conforme carta de preposição ora juntada, acompanhado do patrono, Dr. Fabio Rogério Shyu, OAB/SP 248667 e o patrono do co-réu (Ativos S.A), Dr. Murilo Salles Peres Pimentel, OAB/SP 271813 o qual protestou pela juntada de substabelecimento, o que foi deferido.  INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou infrutífera. A seguir foi dada a palavra as partes que foi dito que não teriam mais provas à produzir.Pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: Maria Tinea Chabaribery Camargo ajuizou a presente ação ordinária de inexigibilidade de débito cumulada com Danos Morais e pedido de Tutela Antecipada alegando, em resumo, estar sofrendo cobrança de dívidas pelos réus que não chegou a contrair, tendo seu nome lançado indevidamente em orgãos de proteção ao crédito. Pugna, assim, pela declaração de inexigibilidade de débito e condenação em indenização por danos morais no valor de dez mil reais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/36. Foi concedida à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls.37). A inicial foi emendada à fls. 39. A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida à fls.40. Devidamente citada, ,as requeridas ofereceram contestação de fls. 46/56 e 67/82, acompanhadas dos documentos de fls. 57/63 e 83/94. Réplicas à fls. 97/98 e 99/100. Instadas a especificarem provas as partes se manifestaram às fls. 103/104, 116/117 e 122, bem como juntaram documentos de fls. 105/112 e 123/153, dando-se ciência à parte contrária.  Designada a presente audiência de tentativa de conciliação, a composição amigável entre as partes restou infrutífera. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária dilação probatória, por conta dos elementos de prova colhidos aos autos de natureza documental, para além do desinteresse da autora na produção de outros meios de prova. No mais, a questão sub judice versa matéria exclusivamente de direito. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio. A ação é improcedente.Cumpre observar, por primeiro, mostrar-se despicienda a inversão do ônus da prova, na hipótese sub judice, com amparo na legislação consumeirista, uma vez que as questões controvertidas objeto do processo encontram-se suficientemente aclaradas diante dos elementos de prova carreados aos autos. Com efeito, a controvérsia cinge-se, em sua essência, na exigibilidade dos débitos cobrados pelos réus e inscritos em órgãos de proteção ao crédito em face da autora. A conclusão diante do conjunto probatório carreado aos autos é positiva, tendo em vista a comprovação da existência da relação jurídica e o inadimplemento da obrigação assumida pela autora, ante a falta de pagamento da contraprestação devida. Frise-se, nessa esteira, que, não obstante o princípio pact sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por conseqüência, de natureza cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a natureza vinculante do pacto prevalece. Neste sentido, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:  HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Na hipótese sub judice, inegável, pois, a força obrigatória do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade da demandante. Nesse ponto, não se pode olvidar que a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de erro ou dolo. Definitivamente, pois, a demandante ao celebrar o contrato estava ciente de que, diante do inadimplemento de sua obrigação, estaria sujeita às conseqüências da mora e a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Conquanto tenha a autora narrado em sua inicial a inexistência de relação jurídica entre as partes, os documentos juntados aos autos pelos réus a fls. 105/112 e 123/153 comprovam exatamente o contrário, ou seja, que a requerente e seu falecido marido firmaram contratos de abertura de crédito em conta corrente (conta conjunta) e empréstimos (R$ 10.803,00, em 21/06/2006  CDC 713.467.073; R$ 263,68, em 03.07.2006  CDC 713.824.179) com o co-réu Banco do Brasil, fazendo uso do numerário que lhe foi disponibilizado e deixando de pagar as parcelas das prestações correspondentes. Ainda, há prova de que tais contratos, posteriormente, foram cedidos pelo Banco do Brasil à co-ré Ativos. Nada sugere, de outro lado, falsidade nas assinaturas lançadas, até mesmo porque isso sequer chegou a ser alegado pela requerente, em momento processual oportuno. Em suma, com base nos elementos de prova acostados nos autos, não se pode negar que, em que pese as alegações contida na peça inicial, deixou a requente de comprovar o pagamento tempestivo das contraprestações devidas, de modo a inviabilizar o pedido de tutela jurisdicional pleiteado. Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:  (...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).  No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). Em conseqüência, uma vez que a demandante não demonstrou o pagamento tempestivo das contraprestações acordadas, não prospera o pedido de tutela jurisdicional voltado à reparação por danos morais eventualmente suportados. Com efeito, portanto, assiste razão às rés, ao apontar ter agido no exercício regular de um direito, em consonância ao artigo 188, inciso II, do Código Civil. E nem se venha alegar que as requeridas incluíram indevidamente o nome da requerente nos cadastros de inadimplentes.  Nessa ordem de idéias, o registro nos serviços de proteção ao crédito retrata, exclusivamente, o débito comprovado nesta ação. Diante do exposto, julgo IMprocedente a ação ajuizada por MARIA TINEA CHABARIBERY CAMARGO contra BANCO DO BRASIL S/A E ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS.  Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, atualizado, desta data em diante, em consonância à Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para cada uma das requeridas, cuja exigibilidade deverá observar o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Carlos Ferreira dos Santos, digitei.

O JUIZ DE DIREITO


16/08/2011 15:16

Requerente:
Adv. Requerente:


Requerido(Banco do Brasil):
Adv. Do Reqdo:


Adv. Requerido (Ativos S.A):
