

SENTENÇA

Processo nº:0035077-72.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Verônica de Paiva Melo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho
















Vistos.

VERÔNICA DE PAIVA MELO ajuizou em face do COMPLEXO HOSPITAL JUQUERY, vinculado ao ESTADO DE SÃO PAULO, ação com o objetivo de ver o réu condenado a pagar indenização por danos decorrentes de erro médico. 

Como causa de pedir, alegou a autora que, no dia 11 de setembro de 2001, deu entrada no Complexo Hospital Juquery com um quadro de hérnia crural irredutível. A autora foi prontamente submetida a cirurgia e teve alta dois dias depois, no dia 13 de setembro.

Assim que saiu do hospital, a autora passou a sofrer de déficit motor e sensitivo na perna direita, além de fortes dores.

Depois de ser examinada no Setor de Neurologia da Escola Paulista de Medicina, soube a autora que havia sofrido comprometimento do nervo femoral direito, situação decorrente da intervenção cirurgia.

Por esse erro, a autora pretende ser indenizada.

Com a inicial, os documentos de fls. 12 a 56. 

A inicial foi emendada para fazer constar do polo passivo a Fazenda do Estado. Em seguida, a ré foi citada e contestou. 

Segundo a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, o pedido só pode ser analisado sob o prisma da responsabilidade subjetiva. Nesse caso, somente em caso de prova de culpa, pode ser pedida indenização. E, segundo a ré, culpa não houve. A autora já havia sido submetida a outras intervenções, inclusive no mesmo hospital, sem que nenhum problema no procedimento tivesse se verificado. A situação não é devida a nenhuma conduta do Estado.

A autora replicou.

As partes foram intimadas a especificar provas. Sobreveio a decisão de fls. 204, deferindo a prova pericial.

A autora foi examinada pelos peritos do IMESC (fls. 222 a 225).

Em decisão de fls. 236 a 239, o julgamento foi convertido em diligência, para que o perito respondesse a quesitos do Juízo.

As partes requereram esclarecimentos do perito.

Vieram os documentos de fls. 282, 283.

Em seguida, as partes apresentaram memoriais, reiterando os termos de suas manifestações anteriores. 

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de pedido de reparação de danos formulado por paciente que alega ter sido vítima de danos em razão de má prestação de serviços médicos.

Essa má prestação de serviços se corporificou no resultado da cirurgia de hérnia: depois da intervenção, a autora perdeu a sensibilidade da perna direita.

A despeito dos esforços da autora, não há responsabilidade objetiva do Estado pelo resultado de intervenção. Sem prova de culpa, não se pode impor ao Estado a obrigação de indenizar.

A bem da verdade, não é possível uma conclusão diferente. A prestação de serviço médico por parte do Estado não é diferente da prestação feita por particular: se se exige do particular prova de culpa como condição para a indenização, da mesma forma se faz com o ente público.

Não há nenhum fundamento nem lógico, nem jurídico para que se trate o Estado com mais rigor do que se trata o particular quando o serviço prestado por ambos é da mesma natureza.

A responsabilidade objetiva só se explica quando se apresentam, conjugados, os seguintes fatores: atuação do Estado como ente de direito público; atuação contra a qual o cidadão não pode se opor e, antes, a ela deve ser curvar (exercício da potestade pública); risco potencial da atividade.

Só se reconhece a responsabilidade objetiva como forma de compensação do particular pelo risco que a atuação do Estado representa e quando desse risco o particular não se pode pôr a salvo.

Em nada se assemelha a isso a situação dos autos: a prestação do serviço médico foi feita pelo Estado, como poderia ter sido feita por particular. Não era uma atuação a que a autora não tivesse outra alternativa senão se submeter a ela. A atuação não é caracteristicamente pública, tanto assim que há hospitais e médicos particulares.

Afastada a teoria da culpa objetiva, resta saber-se se houve culpa subjetiva na atuação.

Embora não tenha sido explicitado na inicial, o fundamento da pretensão da autora é que se reconheça que os médicos do hospital estadual cometeram erro na administração de anestesia.

Em que pesem, porém, os esforços da interessada, a tese não se sustenta.

Não se pode perder de vista que os médicos têm obrigação de meio, não de fim. Isso significa que o erro é aferido em razão do emprego de todas as técnicas adequadas ao caso. 

Quando todos os meios disponíveis e próprios para a situação são empregados, mas, mesmo assim, o objetivo não é atingido, não se reconhece a responsabilidade.

Não é demais repetir que o médico responde pela técnica; o resultado não depende apenas da intervenção médica. 

No caso dos autos, não é possível, conforme relatado pelo IMESC, dizer que o resultado danoso fosse evitável.

O que se nota é que, apesar de todos os cuidados empregados, apesar da observância da boa técnica, ocorreu a síndrome.

Já alertava o perito no primeiro laudo que não houve irregularidade na atuação dos profissionais (fls. 225).

Mais tarde, esse mesmo perito afastou a hipótese de má distribuição de anestésico local no líquor, de erro na dosagem de lindocáina hiperbárica, de reaplicação da dose de anestesia, de erro no local da administração do anestésico (fls. 282, 283). O perito afastou todas as hipóteses de erro.

Por fim, concluiu o perito que a lesão causada à autora "consiste em lesão iatrogência" (fls. 283).  

Assim é descrita a lesão na literatura especializada:

A lesão iatrogênica stricto sensu, por sua vez, é aquela causada pelo atuar médico correto, ou seja, a ação médica destituída de culpa, e por corolário, de responsabilidade. Não existe apenas a intenção benéfica do esculápio, mas um proceder certo, preciso, de acordo com as normas e princípios ditados pela ciência médica. No entanto, ainda assim sobrevém ao paciente uma lesão em decorrência daquele agir, lesão que muitas das vezes pode até ser fatal. Abre-se nesse momento um abismo entre o paciente sua família e o médico. Todo procedimento médico tem um potencial de risco, por mais leve que seja. Todo ato médico, mormente o cirúrgico, possui um perigo inerente que pode provocar uma lesão em vários graus, desde aquela que praticamente ? não obstante ser uma lesão ? nenhum mal ocasiona ao paciente, vindo a desaparecer rapidamente, até o óbito. Há muitos procedimentos que causam seqüelas ao paciente, mas que precisam ser realizados em razão de não existir outro tratamento para aquele mal. Logicamente que nestes casos o profissional médico deve refletir serenamente e tomar sua decisão baseada nos mandamentos científicos, levando em consideração a velha relação custo x benefício, ou melhor, risco x benefício. Exemplo clássico é o caso de amputação da perna em razão da diabetes. Sem dúvida trata-se de lesão iatrogênica stricto sensu, posto que causada por um ato médico, porém não oriunda de um atuar negligente, imperito ou imprudente, mas sim por ser medida imprescindível para salvar uma vida. Assim, não há porque falar em dever de indenizar, neste caso por um mal menor, no entanto, necessário. (Cândido Ocampo in       http://www.rondoniagora.com/web/ra/noticias.asp?data=4/4/2008&cod=1754)
No mesmo sentido Daniela Renza Navarrete:

Uma das questões mais controvertidas na área médica, que impõe dificuldade não só para seu entendimento, como também para sua caracterização, é a iatrogenia. A palavra ?iatrogenia? deriva do grego (iatrosmédico / gignesthai = nascer, que deriva da palavra gênesis = produzir) e denomina qualquer dano físico, psíquico ou estético causado no paciente em decorrência de ato terapêutico ou cirúrgico. A polêmica, muitas vezes, está na atribuição ou não de culpa à equipe médica. Ou seja, em quais casos as seqüelas são decorrentes de fatores inevitáveis e em quais são resultado de erro ou mesmo negligência médica?
É fato que todo procedimento médico tem certo risco de causar algum tipo de lesão ao paciente, mas é preciso analisar a questão detalhadamente. Em alguns casos, há uma relação direta entre o tratamento necessário para cura da enfermidade e as conseqüências provenientes desse tratamento. São ocasiões nas quais não é possível fazer o tratamento sem lesionar o paciente. É o que ocorre, por exemplo, com pessoas com câncer de mama, cujo tratamento resulta na mastectomia.
Mesmo a amputação de membros em virtude de diabetes, o corte para retirada de um tumor das amídalas ou os efeitos da quimioterapia podem ser enquadrados neste tipo de lesão iatrogênica. São todas seqüelas previsíveis, mas inevitáveis, pois constituem um único meio para buscar a cura. Há também as seqüelas imprevisíveis, mas também inevitáveis, como a necessidade de extirpação total de um órgão durante um procedimento cirúrgico. São todas ocasiões nas quais é evidente a ausência de culpa médica, uma vez que o dano decorre diretamente da enfermidade do paciente, não havendo necessidade de se cogitar irresponsabilidade civil do médico.
Devemos considerar também a iatrogenia decorrente de fatores individuais de cada paciente, como sua sensibilidade e reação a determinados medicamentos, bem como das suas condições de recuperação. Embora previsíveis, são lesões que não guardam relação direta com a atuação do médico, da técnica empregada ou do atual estado da ciência. Neste caso, também não se pode falar na existência de ato ilícito suscetível de ser indenizado, seja pela ausência do nexo de causalidade, seja pela ausência de culpa do profissional.
E quando o paciente não informa ao médico de outras patologias que possui como diabetes, cardiopatia grave e alergia a determinados medicamentos, dentre outras? Trata-se de omissões que podem resultar em lesões iatrogênicas. Se for comprovado que o médico não poderia obter o quadro clínico completo do paciente por outros meios que não o próprio paciente e que, portanto, o dano decorreu exclusivamente do comportamento do paciente, não há a responsabilização do médico encarregado (in http://www.conjur.com.br/2006-out-24/medico_nao_alerta_paciente_risco_assume_dano).



Como se nota, não é possível atribuir à conduta dos agentes da ré os danos experimentados pela autora.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação, valor a ser dividido entre ambos os réus.

Como a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita, a cobrança da sucumbência está condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
