

C O N C L U S Ã O

Em  06 de fevereiro de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Nélson Ricardo Casalleiro 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0035819-12.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:LEONILDO DOURADO SALES
Requerido:CMJ Comércio de Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.

LEONILDO DOURADO SALES ajuizou ação de ordinária em face de CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. Informa que, em agosto de 2009, adquiriu a da ré, veículo "zero quilometro", marca FIAT, modelo STRADA TK CE 1.4 Y, cor cinza sandium, modelo 2010, no valor de R$ 38.000,00. Logo após receber o veículo, notou a existência de vícios, com "amassados" no capô e laterais, problemas de pintura e emborrachamento do vidro traseiro. Alega que procurou a requerida e esta somente ofereceu o conserto do problema, o que não interessa ao autor, visto ter adquirido veículo novo. Exigiu a troca do produto ou a devolução do valor, o que foi negado pela requerida. Pede a procedência da ação, para condenar a ré a substituir o veículo por outro novo, ou a restituição do valor pago, com os acréscimos legais. Juntou documentos (fls. 10/50).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 76/87). Em preliminar afirma ser parte ilegítima para a demanda, posto que o CDC somente atribui responsabilidade ao comerciante quando não identificado o fabricante. Em premilinar de mérito, afirma ter o autor decaído do direito material sobre o qual se funda a ação. No mérito afirma que o defeito se apresentou após a entrega do carro e, portanto, nos termos do CDC, tem o fornecedor a possibilidade de efetuar o conserto do bem antes de ser possível a exigência da substituição ou resolução contratual. Pede a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 105/109.

Despacho saneador a fls. 110/111.

Realizada prova pericial, foi o laudo juntado a fls. 128/154.

Sobre o laudo manifestou-se o autor (fls. 160/161), deixando de se manifestar a requerida (fls. 162).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da demanda, nos termos do artigo 330, I do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada. Na verdade não se sabe com certeza se o defeito apresentado no produto decorre de vício de fabricação, de transporte ou no armazenamento do produto. De forma simples e inteligível, não se pode saber se os "amassados" foram causados na fábrica, no transporte ou na própria concessionária.
Evidentemente não cabe ao consumidor pesquisar de quem é a responsabilidade pelo vício do produto, havendo previsão expressa no CDC de que os fornecedores são solidariamente responsáveis pela reparação de danos.

Caberia à requerida fornecer prova cabal de que o defeito ocorreu na etapa de fabricação para se isentar da responsabilidade, o que efetivamente não ocorreu.

Também não há falar em decadência do direito do consumidor.

Consta da petição inicial que a reclamação se deu no dia seguinte à entrega do  veículo, fato este que não foi especificamente contestado pela ré, incidindo, na espécie, o disposto no artigo 302 do CPC.

No mérito a ação é procedente.

A própria contestação, ainda que por via indireta, reconhece a existência dos vícios alegados pelo autor.

De forma contraditória, entretanto, afirma que os defeitos apareceram após a retirada do veículo do estabelecimento comercial, incidindo o permissivo legal do artigo 18, § 1o., do CDC, que lhe permitiria, antes da troca ou rescisão contratual, a possibilidade de conserto do produto.

Ocorre que a mesma contestação, tratando de questão preliminar de mérito, relativa à legitimidade passiva, afirma em alto e bom som, que a responsabilidade é da fabricante, sendo, por óbvio, o defeito de fabricação.

Mais uma vez, o ônus da prova cabe ao fornecedor, que deve provar, de forma cabal, que o defeito se apresenta posterior à entrega do veículo, em função do que dispõe o artigo 6o., VIII do Código de Defesa do Consumidor.

A existência do defeito no produto é inconteste, comprovado pelo laudo pericial de fls .128/154.

Inconteste, também, o fato de que o veículo foi adquirido "zero quilometro" em uma revenda autorizada da marca (fls. 12).

De rigor a procedência da ação, para que a requerida seja condenada a entregar ao autor veículo "zero quilometro", da mesma marca e modelo, bem como com os mesmos opcionais constante do veículo anterior.

Sendo o pedido alternativo, entretanto, a requerida está livre para, querendo, rescindir o contrato, pagando ao autor a quantia desembolsada, no valor de R$ 36.290,00 (fls. 12), que deverá ser acrescida de correção monetária e juros de 1% ao mês, desde 12 de agosto de 2009.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, para condenar a requerida na obrigação de efetuar a troca do veículo vendido ao autor, entregando-lhe outro, da mesma marca e modelo, porém "zero quilometro", com os mesmos acessórios e equipamentos ou, alternativamente, pagar a quantia de R$ 36.290,00 (trinta e seis mil duzentos e noventa reais), acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês desde 12 de agosto de 2009, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do CPC

Condeno a requerida nas custas e demais despesas do processo e honorários de advogado que calculo em R$ 5.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4o, do CPC


P. R. I.
                 

São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
