

SENTENÇA

Processo nº:0035049-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mercadinho Special Ltda ME
Requerido:Cacau Foods do Brasil Alimentos Ltda Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.





MERCADINHO SPECIAL LTDA ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de dívida e cancelamento de protesto, cumulado com reparação de perdas e danos e pedido de tutela antecipada em face de CACAU FOODS DO BRASIL ALIMENTOS LTDA ME e BANCO SANTANDER S/A, alegando que adquiriu produtos da primeira ré pelo preço de R$ 830,80, conforme nota fiscal nº 011564/1 e com vencimento em 26/03/2013, quitando a dívida na data do vencimento. Que foi surpreendido com a informação da existência de um protesto contra ela, apresentado pelo segundo réu por endosso translativo, referente a uma duplicata mercantil de mesmo número e mesmo valor da nota fiscal emitida pela corré Cacau Foods. Tratando-se de protesto indevido e ante ao abalo de seu crédito, requereu a antecipação de tutela para suspensão dos efeitos do protesto e a procedência da ação, para fins de declarar a inexigilidade do débito no valor de R$ 830,80 e a condenação dos réus no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 24.924,00, correspondente a trinta vezes o valor do título protestado. 
O pedido de tutela foi deferido (fl. 26).
Regularmente citado, o Banco Santander apresentou contestação (fls. 48/56 e versos), suscitando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que agiu no exercício regular de seu direito, levando a protesto o título por obrigação não cumprida. Sustentou que é terceiro de boa-fé e não participou do negócio jurídico que deu origem ao crédito. Rebateu o pedido de indenização, porque inexistente e impugnou o valor pretendido. Ao final, requereu o acolhimento da preliminar ou a  improcedência da ação.
A corré Cacau Foods contestou o feito (fls. 75/87), afirmando que a autora tinha conhecimento de o título havia sido indicado a protesto, sendo a notificação emitida em 05/04/2013 e com vencimento em 11/04/2013. Impugnou os danos morais pleiteados porque não comprovados, aguardando a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 92/93). 
É o relatório. 
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Acolho a alegação de ilegitimidade passiva do corréu Banco Santander deduzida em preliminar.
Conforme se depreende do documento de fls. 20, a relação negocial foi entabulada entre a autora e a corré Cacau Foods. Portanto, evidente a falta de interesse de agir em relação ao banco-réu, já que este é somente terceiro de boa-fé que recebeu o título por meio de endosso, sem qualquer relação jurídica com as partes supra mencionadas.
Assim, fica reconhecida a ilegitimidade de parte do corréu Banco Santander. Anote-se e observe.

No mérito, em relação à corré Cacau Foods, a ação é procedente em parte. 

O documento de fl. 22 comprova que o título protestado foi devidamente quitado e, por essa razão, a negativação de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e o protesto são, de fato, indevidos, já que se efetivaram após o pagamento (fls. 23). 

Disso decorre o dever da corré de indenizar a autora, posto presentes os requisitos legais para tanto: a conduta da ré (negativação e protesto indevidos do nome da autora), o dano causado à requerente (em razão da negativação e protestos indevidos) e o nexo de causalidade existente entre ambos (que é indiscutível). 

Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para o autor, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 24.924,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo adequada a quantia de R$ 13.560,00 como valor indenizatório (que corresponde a 20 salários mínimos vigente). Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado à autora, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto, JULGO EXTINTA a presente ação em relação ao BANCO SANTANDER S/A, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, respondendo o autor pelos honorários advocatícios deste corréu, que fixo por equidade em R$ 700,00.
Na mesma oportunidade, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por MERCADINHO SPECIAL LTDA em face de CACAU FOODS DO BRASIL ALIMENTOS LTDA ME, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, bem como para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 13.560,00, a título de danos morais, que será atualizado partir da publicação da presente decisão e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Confirmo, ainda, a tutela antecipada e determino a exclusão definitiva do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a sustação definitiva do protesto, oficiando-se.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singela da condenação ora fixada (R$ 13.560,00).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, ao arquivo, com as cautelas de praxe. 
P. R. I. 
São Paulo, 18 de outubro de 2013.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
