

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035192-90.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível e
0035210-14.2011.8.26.0007

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gildemar Raul da Costa
Réu(é)s:Credifibra S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e SUGARLOAF INVESTIMENTOS LTDA.

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/11/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristiane Froes de Campos, OAB/SP nº 145.199 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Credifibra representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rosangela de Santana Beserra, RG nº 44.369.015-7  (SSP/SP), desacompanhada de advogado.

Réu(é)(s) Sugarloaf representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thatianne Figueiredo dos Santos, RG nº 35.638.638 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Lia Rosangela Spaolonzi, OAB/SP nº 71.418.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Os réus apresentaram defesas escritas.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ausência de documentos indispensáveis a propositura da ação arguida pela ré Credifibra não tem o menor cabimento  na medida em que a ação se funda na negativa de relação jurídica contratual.
O autor relatou na petição inicial que nunca contratou qualquer  serviço das empresas rés, as quais por conta de supostos débitos negativaram o seu nome, e mesmo depois de contatá-las para solucionar o problema as negativações persistiram.
Em audiência, o autor confirmou perante este magistrado que nunca contratou os serviços das rés e lhe foi exibido cópia do contrato juntado pela ré empresa Sugarloaf e o autor foi peremptório em negar que a assinatura tenha sido feito por si, o que é possível observar "ictu oculi" pelas assinaturas do autor constantes da petição inicial às fls.2 e 3 e cópia de seu documento de identidade a fl.6.
Em contestação, as requeridas alegam que os contratos seriam válidos, que não procede na medida em que não há comprovação de que o autor tenha efetivamente contratado, ao revés, o único indício que foi juntado pela ré Sugarloaf mas se revelou a confirmação das alegações do autor ante a falsificação grosseira de seu nome aposta na cópia do contrato juntada.
Logo, as empresas rés não se desincumbiram do ônus probatório que lhes cabia quanto ao fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), até porque a boa-fé do autor se presume.
A costumeira alegação de culpa de terceiro não tem o condão de escusar as empresas rés da responsabilidade civil por dano causado ao consumidor, pois na atividade comercial não se pode pretender apenas o bônus sem suportar o inerente ônus da mesma.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, entendo razoável a indenização no importe de R$ 7.000,00 a ser paga por cada empresa ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gildemar Raul da Costa contra Credifibra S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, e, por conseqüência, a inexistência de débito, TORNO definitiva a medida liminar para baixa da negativação, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00,  devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gildemar Raul da Costa contra Sugarloaf Investimentos S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, e, por conseqüência, a inexistência de débito,TORNO definitiva a medida liminar para baixa da negativação e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00,  devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
