

CONCLUSÃO
Em 1 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0035764-98.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosilene Rodrigues dos Santos Dourado
Requerido:Greenline Sistema de Saúde Ltda

        




Vistos.


ROSILENE RODRIGUES DOS SANTOS DOURADO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que é beneficiária do contrato de assistência médica, Plano "Special Global" nº P 000000.318362.00, celebrado em 06 de setembro de 2009. Em 12 de julho de 2010 sofreu uma lesão em seu tornozelo direito, tendo sido atendida no pronto socorro do Hospital San Paolo. Ficou com o tornozelo imobilizado por dez dias. Como sua recuperação não foi satisfatória, retornou ao mesmo pronto atendimento, onde foi orientada a procurar um especialista. Procurou a Clínica Cantareira Ortopedia e Traumatologia, sendo que o médico que a atendeu solicitou um exame de ressonância magnética para melhor análise da lesão. Tendo em vista que estava acometida de muita dor, na mesma data procurou a ré solicitando autorização para realização do exame. Esta solicitação foi enviada por e-mail em 23 de julho de 2010. A ré nada respondeu, ensejando diversas reclamações por parte da autora, todas devidamente protocoladas. Passados mais de trinta dias da data do envio da solicitação de autorização para realização do exame, a autora continua sem resposta, suportando muitas dores e com o tornozelo cada vez mais inchado. A ré se mostrou negligente com sua consumidora. Aplicam-se ao presente caso as normas do Código de Defesa do Consumidor. Os fatos narrados também causaram à autora dano moral a ser indenizado, já que suportando muitas dores se viu angustiada sem uma solução por parte da ré. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja submetida ao exame de ressonância magnética de imediato. Ao final postulou a procedência dos pedidos, tornando definitivo o pedido antecipatório da tutela e condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral estimada em 30 (trinta) salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/26.
O pedido antecipatório da tutela foi deferido, fls. 28/30.
Devidamente citada a ré ofertou a contestação de fls. 37/48. Arguiu que todos os procedimentos solicitados pela autora, nos termos do contrato, foram atendidos. Em momento algum houve a negativa para atendimento, internação, remoção, consulta ou exame solicitado pela autora. Esta não apresentou a documentação necessária para a realização do exame, como a ficha de solicitação médica completamente preenchida ou relatório médico com Tempo de Evolução da Doença. Todas as solicitações da autora foram respondidas e sempre lhe foi informado a falta de documentação necessária. Negou ter recebido fax ou e-mail com a documentação necessária. Não praticou qualquer ato ilícito. O exame já se encontrava autorizado, o que se comprova por sua imediata liberação após a intimação da liminar. Ele não possui caráter de urgência ou emergência, sendo um exame eletivo. Com isso, a demora em sua realização não acarreta prejuízos. A autora não observou a boa-fé. A ré sempre visou o cumprimento do contrato, inclusive informando a autora sobre a necessidade de complementação da documentação para autorização do exame. A solicitação de fls. 23 está praticamente em branco, sendo que o contrato dispões sobre a necessidade de estar completamente preenchida. A solicitação de exames deve ser apresentada à ré em impresso próprio, completamente preenchido, assinado e datado pelo médico e pelo beneficiário. Também consta de cláusula contratual o direito da ré em solicitar segunda opinião médica ou perícia médica antes de autorizar a realização de exames. Agiu licitamente, não tendo causado nenhum dano moral à autora. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 49/60.
Houve réplica, fls. 67/70. Instruiu sua peça com documentos, fls. 71/73.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Restou incontroverso nos autos que as partes firmaram o contrato de assistência médica Plano "Special Global" nº P 000000.318362.00, celebrado em 06 de setembro de 2009. Desta forma, estabeleceu-se entre as partes uma relação de consumo, posto que a autora é a consumidora final dos serviços prestados pela ré.
Também não foram impugnados os fatos narrados na vestibular quanto a ter a autora sofrido lesão em seu tornozelo direito e ter o médico que a atendeu solicitado a realização de exame de ressonância magnética. Também não houve contrariedade quanto ao alegado envio da solicitação de autorização para realização de exames à ré.
A controvérsia repousa na demora ou não da ré em responder ao pedido de solicitação de autorização e as razões pelas quais teria ocorrido esta demora.
A autora instruiu seu pedido com a Guia de Serviço Profissional/Serviço Auxiliar de Diagnóstico e Terapia SP/SADT nº 4593435 (fls. 23) e com a declaração médica do Dr. José Rui Jr. Poças, ortopedista, por meio da qual ele atesta que ela sofreu lesão no tornozelo direito, sem melhora há 25 (vinte e cinco) dias. Referida declaração data de 18 de agosto de 2010.
Em que pese o documento de fls. 23 não estar devidamente preenchido (completamente preenchido), a ré não negou tê-lo recebido. O documento de fls. 25 demonstra que a autora foi diligente ao receber comunicação via e-mail por parte da ré solicitando outros documentos e tê-lo providenciado no dia subsequente. O relatório médico explicitou a razão do exame e em qual tornozelo ele seria feito, bem como o quadro evolutivo da lesão nos últimos 25 (vinte e cinco) dias.
Logo, preenchidas as exigências contratuais de fls. 59  cláusula 8.1.
Diante disso, não havia razão para que a ré não autorizasse a realização do exame, que embora não fosse emergencial, seria imprescindível para o correto diagnóstico de lesão que gerava fortes dores na autora.
A ré não comprovou ter entrado em contado com a autora quer negando a autorização, quer a concedendo e menos ainda tendo requerido em diversas ocasiões, a complementação da documentação necessária. Logo, há que se concluir ter agido com desídia para a solução do problema de sua associada, fazendo-a esperar indefinidamente por uma autorização a que fazia jus.
Logo, a obrigação de fazer consistente na autorização de realização do exame de ressonância magnética é procedente.
O mesmo não ocorre com o pedido indenizatório a dano moral.
Da análise do conjunto probatório dos autos, não se verifica a prova do alegado dano. Cumpre referir que este Juízo possui o entendimento de que o mero descumprimento contratual não dá ensejo à indenização por danos morais.
A mera alegação da demandante de que a negativa de cobertura por parte da ré teria prejudicado seu estado de saúde não se presta a ensejar a indenização por danos morais.
Conseguinte, a situação retratada não leva ao reconhecimento da indenização postulada, uma vez que o mero descumprimento contratual não dá azo ao alegado dano.
Em nenhum momento, a autora apresentou qualquer prova a demonstrar os prejuízos de natureza subjetiva. Ao contrário, limitou-se a dizer que se sujeitou a uma situação angustiante pela recusa de cobertura contratual.
Neste sentido:
APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE COBRANÇA. ANGIOPLASTIA CORONARIANA. COLOCAÇÃO DE ¿STENT¿. COBERTURA NEGADA PELA SEGURADORA. INADMISSIBILIDADE. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. POSSIBILIDADE. (...) Descabe a pretensão de indenização por danos morais em razão do mero descumprimento de cláusula contratual, havendo a parte de demonstrar a ocorrência concreta de abalo moral e prejuízo de ordem extrapatrimonial. Havendo sucumbência recíproca entre os litigantes, viável a compensação dos honorários advocatícios. Inteligência da súmula 306 do STJ. APELOS PARCIALMENTE PROVIDOS. (Apelação Cível Nº 70024782435, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Liege Puricelli Pires, Julgado em 25/09/2008)
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ROSILENE RODRIGUES DOS SANTOS DOURADO contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela posto que procedente o pedido condenatório à obrigação de fazer consistente na autorização da realização do exame de ressonância magnética no tornozelo direito da autora.
Em virtude da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,01 de fevereiro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
