

SENTENÇA

Processo nº:0035593-95.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WAGNER BENICIO SOUZA
Requerido:REDE CARD S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

De início, cabe salientar a aplicação do CDC ao presente feito, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. 

O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, o equívoco cometido pelas rés, em não proceder ao estorno da quantia desembolsada pela compra cancelada, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela revelia do banco réu, que não compareceu à audiência designada (fls. 35). 

Não obstante, é de se rejeitar a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Redecard, na medida em que os fatos narrados se confundem com o mérito do feito, não havendo provas, outrossim, de que a ré cumpriu sua atribuição no contrato em questão, e procedido ao cancelamento da compra.  Cabia-lhe provar que a mora era exclusivamente da instituição financeira quanto ao estorno do valor, o que não foi feito.

Assim, de rigor a condenação solidária das rés à devolução de R$ 1.313,00.

Contudo, não prospera o pedido de indenização por lucros cessantes, não comprovado o faturamento médio mensal do autor, através de recibos ou declaração de rendimentos.

Quanto ao pedido de ressarcimento por danos morais,  este também deve ser rejeitado, na medida em que o episódio narrado traz aborrecimentos que não podem ser confundidos com transtornos violadores de direitos da personalidade ou que geradores de afronta à psique do homem médio.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 1.313,00, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas e honorários nessa fase processual.

Por fim, em caso de interposição de recurso, para apreciação do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de suas últimas declarações de rendimentos e extratos bancários dos últimos três meses anteriores à prolação da sentença.

PRI

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
