

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 2 de março de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0035508-55.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Claudio Gomes de Almeida
Requerido:Chevrolet - Grupo Itororo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





CLAUDIO GOMES DE ALMEIDA ajuizou a ação de indenização por danos morais contra CHEVROLET ? GRUPO ITORORO alegando a aquisição de aerofólio junto a requerida pelo valor de R$ 390,00 para colocação em veículo adquirido em feirão.

Noticia defeitos no produto, de sorte que, pretende a indenização por danos morais e a substituição do produto por outro da mesma espécie.

A contestação apresentada impugna os fatos noticiados pelo requerente e o pedido de danos morais.

Não foi apresentada pelo autor réplica ou interesse na produção de provas de audiência.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

O autor afirma a aquisição de produto, denominado aerofólio, que, em conformidade com o contrato, deveria ser instalado no carro, adquirido em feirão e especificado na petição inicial.

A versão do autor informa a existência de danos, que foram solucionados parcialmente. Dessa forma, requer a substituição do equipamento.

A empresa requerida impugna a versão do autor, sem apresentar documentos. Ocorre que, também, o autor não apresentou documentos necessários para a conclusão do feito, especialmente, documento atestando a compra do equipamento ou fotografias, que pudessem exibir os danos reclamados.

O autor, também, não impugnou a versão da contestação e não manifestou interesse na produção de provas de audiência.

Assim, não há como julgar procedente o pedido por falta de indícios de convicção. Da mesma forma, não há como firmar convencimento quanto a existência de danos morais, até porque, o relato do autor se insere nos aborrecimentos habituais do homem que vive em sociedade.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 02 de março de 2012.







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/03/2012 (publ.18). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 102,66.

São Paulo, 2 de março de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
