

SENTENÇA

Processo nº:0035626-51.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vilma Dias da Cunha
Requerido:Eridan Feitosa Alves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia, pouco importando a existência de constestação escrita nos autos, na forma do Enunciado 78 do Fonaje (XI Encontro ? Brasília).
Assim, incontroverso que a ré chamou a autora de "nega vagabunda, nega safada, caloteira, piranha, você dá para gato e cachorro", ofensas essas que geram o padecimento moral, por atingir sua honra subjetiva.
Assim, presente o dano moral, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, à situação pessoal das partes, suas ocupações, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
"In casu", atenta ao quanto alegado hei por bem fixar a indenização em R$ 700,00, sendo excessivo o montante pleiteado pela autora.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo procedente a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$ 700,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar desta data.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
Para análise do pedido de gratuidade, as partes deverão trazer aos autos cópia de sua declaração de rendimentos (IRPF) E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença.
PRI


São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
