

SENTENÇA

Processo nº:0035402-28.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Rogerio Marques E Silva
Requerido:Vivo S/A


CONCLUSÃO

Aos 2 de outubro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.




ROGÉRIO MARQUES E SILVA move a presente ação de consignação em pagamento contra VIVO S/A, aduzindo, em síntese, que realizou acordo com a ré para pagamento de fatura pendente para cancelamento do contrato firmado entre as partes. O valor para quitação era de R$ 183,97 e seria dividido em três parcelas de R$ 54,45, R$ 64,76 e R$ 64,76, que se venceriam respectivamente em 12/04/12, 12/05/12 e 12/06/12. Ocorre que a ré não lhe enviou os boletos para pagamento e, em 3 de julho de 2012, recebeu uma carta do SPCP, comunicando que o seu nome seria negativado por conta da dívida em tela. Requer a autorização para proceder ao depósito em juízo, a declaração da quitação da obrigação e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/11).

Foi autorizado o depósito judicial da quantia mencionada na inicial (fls. 21) e deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para ser excluído o nome do autor dos cadastros dos devedores inadimplentes (fls. 26). 

Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 39/49, com preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, alegando fatos impertinentes à presente ação, tais como a correção dos valores das faturas e a exigibilidade da multa contratual. No mais, aduziu que não existiram danos morais.
 
Réplica a fls. 73/83.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

De início, indefiro a preliminar de falta de interesse de agir, considerando que o autor não ajuizaria a presente ação, com todos os ônus e gastos a ela inerentes, caso tivesse obtido êxito em sua pretensão na via administrativa.

No mérito, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.

Em sua contestação, a ré alegou fatos impertinentes ao objeto da ação, tais como ?a correção dos valores de suas faturas e a exigibilidade da multa contratual?.

Não impugnou de forma específica a alegação do autor no sentido de que houve acordo para pagamento da dívida pendente na forma mencionada na inicial, bem como de que não foram enviados ao requerente os boletos para pagamento.

Tais fatos resultaram, assim, incontroversos.

O não encaminhamento de boletos para pagamento equivale à hipótese prevista no artigo 335, II do Código Civil para pagamento em consignação, fazendo jus o autor à declaração de quitação da dívida ora depositada em juízo, não havendo mais qualquer pendência junto à ré por conta do contrato firmado e já cancelado.

O pedido de indenização por danos morais, de seu turno, é incompatível com o de consignação em pagamento, haja vista que esta ação segue procedimento especial (artigos 890 e seguintes do CPC).

De qualquer forma, o autor teria evitado a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito caso tivesse ajuizado a presente ação logo após o não recebimento do boleto relativo à primeira parcela, requerendo o depósito das prestações em juízo.

Como assim não procedeu, e de fato ficaram valores em aberto junto à ré, não há como se ter por manifestamente abusiva a negativação ocorrida e já excluída diante do pagamento do débito em juízo. Assim, indenização não há que se fixar.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos e DECLARO extinta a obrigação do autor em relação ao depósito realizado nos autos, quitando-se o contrato firmado entre as partes, autorizando oportunamente o levantamento da quantia pela ré. 

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput?, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor da ré da quantia depositada nos autos (fls. 37).

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de outubro de 2012.

                                        LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
