

SENTENÇA 


Ação:0035235-71.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Thiago Chaves da Silva
Requerido:Philips do Brasil LTDA



Vistos.


 Trata-se de ação de rescisão contratual e restituição cumulada com indenização por danos morais na qual Thiago Chaves da Silva aduz, em síntese, que adquiriu um aparelho televisor de fabricação da ré, o qual apresentou defeito e, decorrido o prazo de 30 dias sem a devido reparo no produto, requer a restituição da quantia paga pelo produto, além da condenação da ré Philips do Brasil LTDA em danos morais. 

Citada, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 51/52).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, diante da revelia da ré, que deixou transcorrer in albis o prazo para contestar (fls. 51/52).

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na petição inicial, em especial a relação jurídica entre as partes, bem como o defeito do produto adquirido pelo consumidor que, não sanado no prazo de 30 dias, permitia ao autor requerer a restituição da quantia paga pelo produto, devidamente atualizada, nos termos do art. 18 do CDC.

Contudo, não é caso de condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, haja vista que a situação narrada na inicial implica em mero aborrecimento comum no cotidiano, consubstanciando mero dissabor não indenizável, não atingindo direito da personalidade do autor.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para rescindir o contrato de compra e venda de bem móvel e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 879,12, com correção monetária nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do respectivo desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P.R.I.
                

São Paulo, 07/04/2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                   JUIZ DE DIREITO
