

SENTENÇA

Processo nº:0035137-60.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




I  Relatório

Dario Moretti e Adriana Kelly da Silva Moretti propuseram Ação Ordinária de Cobrança c.c. Indenização por Perdas e Danos em desfavor de Marcia Aparecida dos Santos Kocsis e Henri Carlos Kocsis Junior, todos devidamente qualificados.
Os autores narram que firmaram avença com os requeridos para aluguel e posterior compra e venda de imóvel localizado na avenida do Guacá, n.º 887, apto. 192-B, Alto do Mandaqui, São Paulo/SP. Dizem que os requeridos não cumpriram as obrigações alusivas à locação. Pedem perdas e danos. A petição inicial, fls. 02/05, veio acompanhada dos documentos de fls. 06/24.
Contestações articuladas a fls. 30/35 e 77/82. Os requeridos impugnam parcialmente as verbas reclamadas na petição inicial.  
Suficientemente lidos e relatados. Fundamento e Decido.

II ? Fundamentação

Os autos comportam pronto julgamento do feito, haja vista a desnecessidade da produção de novas provas. Sobre o tema, coleciona-se: ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ. 4ª Turma. REsp. 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v. u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302. (grifo não constante do original) 
Descabe falar-se em preliminares dignas de nota. 
Adentrando no âmbito meritório, erige a parcial procedência dos pedidos inicial. 
A celebração da avença para locação e posterior alienação do imóvel, firmada pelas partes ora litigantes, fora instrumentalizada pelo documentado encartado a fls. 11/14. Com efeito, a cláusula segunda assentou que a partir da data de 10 de março de 2009, os requerentes deveriam suportar alugueres mensais de R$ 800,00, além das obrigações propter rem.
Posteriormente, o inadimplemento de parcelas condominiais, da lavra dos requeridos, culminara na confecção do instrumento particular de confissão de dívida juntado a fls. 15/16.
Em tempo, a mencionada separação judicial dos requeridos e a posterior venda do imóvel a terceiro, por preço superior, carecem de habilidade para elidirem, per si, as responsabilidades contratualmente assumidas. No mais a mais, os requeridos não trouxeram aos autos documentos que comprovassem os pagamentos parciais das obrigações propter rem. 
Saliente-se que as verbas perseguidas pelos autores devem perceber o desconto do pagamento mencionado no recibo de fls. 44.
Por fim, destaca-se que as genéricas perdas e danos de R$ 10.000,00 (dez mil reais) não merece acolhimento, posto que, totalmente dissociados de justificativa plausível ou documentos que o infirmassem. 

III - Dispositivo

Na confluência do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO; artigo 269, I, do CPC.
Condeno, portanto, os requeridos a pagarem, em prol dos autores, descontado o importe atualizado de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), vide fls. 44, corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios (1% ao mês) desde julho de 2009, as seguintes verbas: 01-) multa de 10% (dez por cento) do valor total do contrato (R$ 245.000,00) atualizado monetariamente desde a celebração da avença, além do acréscimo de juros moratórios (1% ao mês) a contar da citação; 02-) taxas condominiais de R$ 6.245,82, corrigido desde a propositura da atual demanda, além do acréscimo de juros moratórios (1% ao mês) a contar da citação; 03-) verbas de IPTU e luz, no importe de R$ 1.030,00, corrigido desde a propositura da atual demanda, além do acréscimo de juros moratórios (1% ao mês) a contar da citação.  
Compenso as verbas honorárias ao teor do art. 21 do CPC. Deixo de condenar em ônus sucumbenciais, referentes a custas e despesas processuais, ante o benefício da gratuidade processual, garantido ante o teor da documentação encartada aos presentes autos.  

P. R. I. Cumpra-se.
De Cubatão p/ São Paulo, 03 de Dezembro de 2012.

Sérgio Ludovico Martins
Juiz de Direito
