

SENTENÇA

Processo nº:0035523-09.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia Barbalho Queiroz
Requerido:LTVM Brasil - Televendas e Marketing Ltda.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A autora relata que em 19/05/10 adquiriu da empresa ré dois kits SLIM LIFT, tamanhos M e P, contendo cada um, uma cinta de cor bege e outra preta, pelo valor de R$ 274,98, a ser pago em 12 parcelas através do cartão de crédito. Em 22/5/10 recebeu os produtos em sua residência e constatou que os tamanhos eram diferentes dos solicitados, bem como vieram duas cintas de cor bege. Entrou em contato com a ré e optou pelo cancelamento da compra, recebendo orientação para enviar os produtos à requerida por sedex, o que fez, no entanto, os valores continuaram a ser cobrados na fatura do cartão de crédito da autora. 
É incontroversa a aquisição do bem, assim como ficando incontroverso, ante os efeitos da revelia, a existência de divergência entre os produtos solicitados e os entregues, bem como a entrega pela autora dos produtos à requerida, bem como a falta de restituição do valor pago, pelo que se impõe o acolhimento em parte do pedido para desfazimento do contrato e a restituição dos valores pagos.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANDREIA BARBALHO QUEIROZ contra LTVM BRASIL- TELEVENDAS E MARKETING LTDAS., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré  a pagar à autora a quantia de R$ 274,98, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 15 de junho de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito
