

SENTENÇA

Processo nº:0035391-84.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:VILMA MARIA DOS SANTOS COTTI
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido. 
A despeito da possibilidade de inversão do ônus probatório nas relações consumeiristas, tenho que tal regra não deve ser aplicada de forma absoluta em detrimento dos fornecedores de serviço, devendo ser sopesados os fatos narrados em petição inicial, com a verificação da verossimilhança das alegações, em harmonia com as disposições do artigo 333 do Código de Processo Civil.
E nesse sentido, cabia à autora trazer aos autos qualquer documentação que indicasse o teor das promoções veiculadas, pois a despeito de sua vulnerabilidade, não há hipossuficiência probatória no caso em apreço.
Isso porque, pelas regras ordinárias de experiência, é sabido que as contratações não veiculam preços fixos, com uso ilimitado do serviço, mas sim, valores mínimos com custos de ligações diversos.  Sabido também que quanto mais utilizada a linha telefônica, há possibilidade de superação de tais valores.
Assim, a despeito das alegações da autora, não há verossimilhança das suas afirmações quanto ao teor das promoções veiculadas.  E uma vez utilizados os serviços da ré, inolvidável que as faturas são válidas e passíveis de cobrança.
Assim, deve ser rejeitado o pedido de danos morais.  Não há provas nos autos de que o ato tenha sido ilícito, ou que o nome da autora tenha sido inserido em cadastro de inadimplentes.  Também não há qualquer elemento nos autos que indique que o episódio causou padecimento superior ao do homem médio.
Por fim, de se acolher somente a pretensão relativa ao retorno ao plano de origem, consistente no "500 min F/F Loc Hn", não impugnado o pedido pelo réu.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos para o fim de condenar o réu a restabelecer o Plano "500 min F/F Loc Hn", no prazo de dez dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias. 
Em caso de descumprimento, o valor total acima referido servirá para fins de conversão do pedido em perdas e danos.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
