

SENTENÇA

Processo nº:0035023-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sidmak Comercio de Maquinas Ltda
Requerido:Franco & Franco Serviços e Cobrança Ltda


Em  24 de maio de 2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.



 Trata-se de ação de anulação de contrato cumulada com perdas e danos morais e pedido de tutela antecipada, sob alegação que em março de 2011 a autora firmou com a ré contrato de prestação de serviços de publicidade e propaganda virtual pelo período de 04 anos. Insatisfeita com a transação contratual, a requerente fez um acordo com a ré e se responsabilizou a pagar uma multa de R$4.560,00. A despeito de ter efetuado o pagamento da 1ª parcela, a ré recusa-se a cancelar o contrato original. Pretende com esta ação a rescisão do contrato, condenando a ré a devolver ao autor o equivalente a 10 vezes o valor pago a título de danos morais em face do pagamento da 1ª edição do negócio, no valor de R$1.520,00.


Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. (fls. 48/79)

Réplica a fls. 82/86.

Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si contrato de prestação de serviços para inserção da autora na web (fls. 73/74).

É certo ainda que as partes efetuaram um instrumento particular de cancelamento referente às contratações, tanto é assim que o contrato menciona a dívida de R$14.400,00, bem como que este documento seria uma substituição da dívida anterior que representaria a quantia de R$4.560,00, que seria paga em 26/04/2011 (fls. 25). Anote-se que esse documento extingue os demais, já que é posterior ao de fls. 26.

A autora, sob alegação que o serviço não foi prestada a contento, pretende a rescisão do contrato.

Na hipótese em estudo, há relação de consumo, sendo irrelevante que a autora seja uma pessoa jurídica, em relação a hipossuficiência dela em relação a ré, que tem o Know how para o negócio em que se obrigou perante a autora.

Pela análise dos documentos que acompanham a inicial, verifica-se que o serviço não foi prestado a contento, tanto é assim que não há logo da autora e nem fotos, que, no entender deste juízo, deveriam ficar por conta da prestadora de serviço, já que cobrou a quantia de R$14.400,00 para prestá-lo, portanto, deveria ter efetuada a propaganda virtual da autora com mais excelência, inclusive orientando-a para tanto, o que não foi feito.

A rescisão do contrato é de rigor.

Considerando que a questão é de inadimplemento contratual, este juízo entende que são indevidos os danos morais, entretanto, a autora faz jus a devolução da quantia por ele desembolsada, isto é, R$1.520,00.



 

Diante do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 41/42 e determinar que a ré devolva à autora a quantia de R$1.520,00, atualizada a partir da data do desembolso até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da data de citação.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários dos respectivos patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I




São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
