

SENTENÇA

Processo nº:0035691-46.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilda Conceição Sales
Requerido:Sul Financeira S/A - Crédito, Financiamentos e Investimentos

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano






Vistos.




GILDA CONCEIÇÃO SALES, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, RESSARCIMENTO DE VALOR DESCONTADO C/C DANOS MORAIS em face de SUL FINANCEIRA S/A, também qualificado nos autos, visando, mediante antecipação da tutela, a suspensão do débito automático sobre sua pensão mensal e, no final, a declaração da ilicitude da conduta do réu e da inexigibilidade do valor cobrado, com a condenação do réu na devolução pelo dobro da quantia descontada de sua pensão, com correção monetária e juros, além do pagamento de indenização moral na quantia não inferior a cinquenta (50) salários mínimos. A autora alega, em resumo, que embora não tenha firmado contrato com o Banco réu, ele vem efetuando desconto automático sobre sua pensão no INSS, mediante parcelas de R$ 36,27 desde dezembro de 2011, somando a quantia o desfalque de R$ 327,70; o réu pratica ato ilícito e deve reparar os danos causados; os danos materiais devem ser ressarcidos em dobro, além do dano moral, que se identifica in re ipsa. Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 31.897,94. Juntou documentos (fls. 21/28). Os pedidos de gratuidade e de liminar foram deferidos (fl. 29). Citado, o Banco réu contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que a autora firmou o contrato de empréstimo bancário nº 22-33366/11001 no dia 13 de dezembro de 2011 com um total de 60 parcelas; a autora comprometeu-se a suportar os descontos mensais de seu benefício previdenciário, que são devidos, regulares e legítimos; tomou todos os cuidados necessários à verificação dos dados cadastrais e pessoais da autora; não agiu com negligência, e não tem culpa dos dissabores eventualmente sofridos pela autora; agiu com boa-fé e zelosamente, sem dolo ou culpa, não se havendo falar em reembolso, ainda mais em dobro; não há indenização moral, que tem como escopo o enriquecimento sem causa da autora; se foi vítima de fraude, o Banco réu também o foi; o desconto pactuado entre as partes foi conferido e autorizado pelo INSS e juntou documentos (fls. 37/74). A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 77/81).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A autora visa, mediante antecipação da tutela, a suspensão do débito automático sobre sua pensão mensal e, no final, a declaração da ilicitude da conduta do réu e da inexigibilidade do valor cobrado, com a condenação do réu na devolução pelo dobro da quantia descontada de sua pensão, com correção monetária e juros, além do pagamento de indenização moral na quantia não inferior a cinquenta (50) salários mínimos. 
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa. Conforme já relatado, a autora alega embora não tenha firmado contrato com o Banco réu, ele vem efetuando desconto automático sobre sua pensão no INSS, mediante parcelas de R$ 36,27 desde dezembro de 2011. O réu pratica ato ilícito e deve reparar os danos causados. Os danos materiais devem ser ressarcidos em dobro, além do dano moral, que se identifica in re ipsa. O Banco réu, por sua vez, contesta a ação sustentando a improcedência sob a argumentação de que a autora firmou o contrato de empréstimo bancári. 
A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, não autoriza o sucesso da Ação. Ao que se colhe dessa prova, a autora realmente contratou a cédulas de crédito bancário nº 50-1464663/10 com o Banco réu no dia 17/02/2010 pelo montante de R$ 1.325,80, para resgate em sessenta (60) parcelas mensais de R$ 36,27 cada uma, conforme se vê da cópia do contrato juntada pelo Banco réu nas fls. 149/150.
Malgrado as alegações da autora, o certo é que o Banco réu fez prova convincente da contratação, bastando mera comparação a olho nu entre as assinaturas lançadas nas fls. 150 e aquelas constantes das fls. 22 e 23, para a conclusão de que todas elas foram produzidas pelo punho da autora.  Demais, instada a se manifestar sobre os documentos de fls. 149/151 (fls. 153), a autora deixou fluir sem manifestação o prazo processual. Não acode a autora as singelas alegações de que ... não tenha firmado contrato com a empresa ré.... cobrança de valores não pactuados corresponde a ato ilícito..., aduzindo que o réu comete prática ilícita e que a cobrança indevida vem causando prejuízos que se identificam in re ipsa. 
Já se viu, o Banco réu comprovou documentalmente a relação contratual que vincula as partes e, chamada de para especificação de provas, a autora se manteve em silêncio, não podendo ser deveras socorrida no caso pela invocação da inversão do ônus da prova a pretexto da relação de consumo sujeita ao Código de Defesa do Consumidor. Ora, demonstrada a contratação de crédito por parte da autora em relação ao Banco réu, resta patente que o Banco réu agiu no exercício regular de seu direito. Assim, não tendo a autora produzido prova convincente quanto ao fato constitutivo do direito reclamado, o decreto de improcedência é de rigor. 
Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA que GILDA CONCEIÇÃO SALES, moveu contra SUL FINANCEIRA S/A. e, em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e TORNO SEM EFEITO a decisão liminar de fls. 29 para que o requerido volte a promover os descontos mensais pecuniários a título de aposentadoria.
 Arcará a autora, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa, mas com a observância do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
