

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035579-37.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cristiane Pereira da Silva
Requerido:Unicid - Universidade Cidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de pagamento da dívida a escritório de cobrança e manutenção da restrição creditícia.
Restou incontroverso nos autos que a autora efetuou o pagamento da dívida com o réu, através de escritório de cobrança (fls. 09).  Não houve impugnação específica quanto ao pagamento do débito, tampouco ao documento acostado aos autos.
Em que pesem os argumentos do réu, o mesmo não trouxe aos autos extratos do serasa/spc comprovando que o apontamento foi excluído em data anterior ao ajuizamento da ação.  Por sua vez, a autora trouxe aos autos o extrato de fls. 10, indicando que o apontamento foi mantido após o pagamento da dívida.
Assim, com base no conjunto fático-probatório produzido, é de se reconhecer irregularidade na conduta do réu. A inclusão, ou pelo menos a permanência, do nome da autora no rol dos inadimplentes não se fez regularmente, em razão do fato de haver prova do pagamento a terceiro mandatário.
No que diz respeito à caracterização do dano moral, há a responsabilização do réu pela simples violação ex facto, consistente na manutenção do débito em cadastro de inadimplentes, restando desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível.
Quanto à fixação do montante da indenização por danos morais, importa observar que, na ausência de um critério objetivo estabelecido em lei para quantificá-lo, seu arbitramento é feito, por isso, com certa discricionariedade pelo julgador, atento sempre, porém, à gravidade do dano moral sofrido pelo lesado, à condição ou necessidade da vítima e à capacidade do ofensor, além do fator de dissuasão.
Conforme já decidiu a este respeito, a indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em  enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento  perar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica? (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).
Desse modo, atentando-se a tais diretrizes e considerando-se, ainda, as circunstâncias do presente caso, em especial a data da inscrição do apontamento, que é anterior à data do pagamento efetuado pela autora, e observado que a dívida era de fato devida, afigura-se razoável fixar-se a indenização cabente à parte autora em R$ 1.000,00, a serem corrigidos monetariamente a partir da data da sentença (Súmula n. 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de mora, a partir da citação, à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito de R$ 472,22, em face do pagamento, e condenar o requerido no pagamento de indenização moral de R$ 1.000,00, a serem corrigidos monetariamente a partir da data da sentença (Súmula n. 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de mora, a partir da citação, à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil. Fixo multa cominatória de R$ 5.000,00 em caso de nova inserção do débito declarado inexigível nos cadastros de inadimplentes.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
P.R.I.



São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
