

SENTENÇA

Processo nº:0035867-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Aureliano
Requerido:Rholden Comércio de Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.



Trata-se de ação de Obrigação de Fazer c.c. Danos Materiais proposta por RICARDO AURELIANO em face de RHOLDEN COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e LOCALIZA RENT A CAR S/A, visando transferir a propriedade do veículo GM Celta, placa HFP-1299, adquirido da primeira ré e registrado em nome da segunda ré. Passados 05 anos, o autor foi procurar a primeira ré para regularizar a transferência do veículo e não mais a encontrou. Não logrou efetivar a transferência diretamente da segunda ré porque havia uma comunicação de venda do carro feita pela primeira ré. Pede a procedência da ação ou, alternativamente, a substituição da obrigação de fazer pelas perdas e danos, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
A corré Localiza ofereceu contestação, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, falou que a transferência do veículo cabia ao comprador, apontando culpa exclusiva da corré Rholden pelos fatos relatados na exordial. Defendeu a inexistência de danos indenizáveis (fls. 61/80).
A corré Rholden, citada por edital, apresentou defesa através de Curador Especial por negativa geral (fls. 137/138).
É o relatório do essencial.

DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Localiza. Isto porque ela preencheu corretamente a ?Autorização para Transferência de Veículo?, figurando como comprador a empresa corré Rholden Comércio de Veículos Ltda, na data de 06/12/2007 (fl. 19).
Portanto, nada mais pode ser reclamado da antiga proprietária. Imperioso o acolhimento de sua ilegitimidade passiva.
No mérito, a ação é procedente em face da corré Rholden.
A venda realizada por esta corré ao autor vem corroborada pelo contrato de arrendamento mercantil, celebrado pelo autor justamente para a aquisição do veículo Celta. Veja-se que, em destaque, figura o nome da corré Rholden como fornecedora/vendedora daquele automóvel (fl. 14).
Não se exclui a responsabilidade do autor pela transferência dos documentos do veículo a seu nome. Tal é expressa no artigo 123, § 1°, do Código de Trânsito Brasileiro. Contudo, a demora do autor em regularizar a propriedade do veículo em seu nome não exclui o direito que ele tem sobre o bem. 
A requerida Rholden não foi localizada pessoalmente para que efetuasse a transferência do veículo para seu nome e, na sequência, para o nome do autor.
Entretanto, não existindo divergência acerca dessas sucessivas transações, não há resistência ao pedido principal do autor, consistente no registro do automóvel GM Celta 1.0 LIF, ano 2006, placa HFP 1299, com prata, em seu nome.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta:
A)JULGO EXTINTA a ação em relação à corré LOCALIZA RENT A CAR S/A, ficando acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva, extinguindo o feito com fulcro no artigo 267, VI, CPC. O autor responderá com as despesas processuais referentes a esta ré, bem como honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 500,00,
B)JULGO PROCEDENTE a ação em relação à corré RHOLDEN COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA impondo a esta a obrigação de fazer consistente na transferência da propriedade do veículo Celta, melhor descrito na inicial, perante o DETRAN competente (Belo Horizonte ? MG), no prazo de cinco dias, a contar do trânsito em julgado. Na inércia da requerida, a presente sentença servirá como ordem de transferência, substituindo a manifestação de vontade da parte. Para tanto, caberá ao autor providenciar o encaminhamento competente. Em razão da sucumbência, a corré Rholden responderá com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 500,00.
Para o Dr. Curador Especial, fixo seus honorários no valor máximo para a espécie previsto na Tabela do Convênio firmado entre a OAB/DPE. Expeça-se certidão.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor histórico da causa.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
