

SENTENÇA


Reclamação:0035374-08.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Edileuza Baltazar
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
De proêmio, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito em relação à ré E7 AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA ME.
É que, do instrumento contratual de fls.15/16, verifica-se que sobredita pessoa jurídica atuou, em rigor, representando a pessoa jurídica CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A, atuando aquela em nome desta, de sorte que é quanto a esta que a lide deve ser examinada em seu mérito.
Sem cabimento a preliminar aventada pela ré CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A.
Isso porque foi a ré que estabeleceu relação de venda de traslado com a autora, não podendo agora se afastar da negociação da qual fez parte. Ademais, na medida em que anuncia a venda de pacotes de viagem e recebe pagamentos, deve se responsabilizar por sua atuação no negócio. 
Assim, tem a requerida CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Alega a autora que o serviço de ?transfer? do aeroporto de Orlando ao hotel, contratado junto à ré, não foi prestado, motivo pelo qual requer a condenação da requerida em pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 91,58, e danos morais.
Por sua vez, a ré sustenta que o serviço de ?transfer? não foi contratado pela autora, e que não é responsável por tal serviço, que é prestado por empresa distinta.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese não restou positivado.
O contrato de fls. 16/17 comprova que o serviço de traslado foi contratado pela autora.
Diante disso, deve prevalecer a versão da autora, consumidora, em detrimento da versão da ré, fornecedora, no sentido de que o serviço contratado não foi prestado.
Considerando que a autora pediu o valor de R$ 91,58, correspondente aos serviços não prestados, não havendo impugnação específica da ré quanto ao valor, ele deve prevalecer como o dano material experimentado pela autora.
No que se refere aos danos morais, é evidente que eles se existiram.
A autora contratou o serviço de transporte terrestre, para evitar problemas de deslocamento, mas tal serviço não foi prestado, o que certamente gerou aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor, já que se tratava de viagem internacional.
Cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$1.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo sem resolução de mérito, em relação a E7 AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA ME., nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Outrossim, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré ao pagamento de R$ 1.091,58, sendo o valor de R$ 91,58 (noventa e um reais e cinquenta e oito centavos) pela reparação dos danos materiais, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde a data do pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
