

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0035159-72.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JANILSON DOS SANTOS, CPF 176.355.298-54
Requerido:CLARO S/A
Preposta: Marli Ester Arantes, RG 10.662.935-9 
Data da audiência:24/01/2013 às 13:30h

Em São Paulo, aos 24 de janeiro de 2013, às 13:20 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente autorizada, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A requerida solicita anotação dos nomes dos advogados Dr.  Ricardo A.Ferone, OAB/SP 176.805 e Luiz Flávio V.Bastos, OAB/SP 256.452, para recebimento das futuras publicações. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato da linha nº (11) 8801-1179, sem qualquer ônus ao requerente, declara inexigíveis todos os débitos a ele referentes, compromete-se a proceder à exclusão dos apontamentos realizados em  nome do requerente (CPF 176.355.298-54) junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como ao pagamento da quantia de R$ 500,00, tudo no prazo de até quinze dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado  mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerida:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Anote-se os nomes dos advogados indicados pela ré. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
