

SENTENÇA

Processo nº:0035278-54.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Célia Pedro de Sousa
Requeridos:Município de São Paulo, Diagonal Urbana Consultoria Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva



VISTOS.
Trata-se de ação ORDINÁRIA interposta por ANA CÉLIA PEDRO DE SOUSA, qualificada, contra o MUNICIPIO DE SÃO PAULO e DIAGONAL URBANA CONSULTORIA LTDA.
Alegou a autora, em resumo, a condição de proprietária de imóvel indicado na inicial. Mencionou que teria sofrido desapropriação indireta de seu imóvel, pela  Municipalidade que promoveu a execução de uma obra de drenagem da várzea do rio Tietê, executada pela segunda ré. Acrescentou que após ter sido compulsoriamente retirada de sua casa optou por um financiamento pela Caixa Econômica Federal para aquisição de casa popular, que atualmente serve de residência para a autora e sua família.
Postulou a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento de R$ 120.000,00 a título de indenização por desapropriação indireta, acrescido de correção monetária e juros moratórios contados a partir de dezembro de 2009. Juntou documentos.
A gratuidade processual foi concedida.
Citada, a Diagonal Urbana Consultoria Ltda ofereceu contestação, argüindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou a ausência de nexo de causalidade entre a conduta da ré e o evento danoso suportado pela autora. Requereu a improcedência da ação.
A Municipalidade de São Paulo ofereceu resposta, argüindo preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito sustentou a inexistência de apossamento ilícito sobre o imóvel da autora. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
Na especificação de provas, a autora requereu a produção de prova testemunhal, e as requeridas o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO. 
Acolho a preliminar trazida pela co-ré Diagonal, reconhecendo sua ilegitimidade para compor o pólo passivo.Ao contrário do que quer fazer crer a autora, a responsabilidade não é solidária , no caso específico, uma vez que a empresa agiu sob as ordens da Municipalidade, única responsável, em tese, pelos alegados danos decorrentes do desapossamento.
Quanto ao mérito, o pedido é manifestamente improcedente.Em rigor os documentos indispensáveis, qual sejam , os que asseguram a titularidade sobre o imóvel não foram trazidos à colação, até porque a autora não era nem é proprietária do imóvel cuja desapropriação alega ter ocorrido de forma indireta.
Ainda que tal seja verdade, somente o detentor da titularidade pode reclamar em juízo uma indenização pela expropriação.
O fato de ter a demandante residido no local e ter fornecido tal endereço para prestadores de serviços públicos, não faz dela proprietária do imóvel, mas simples ocupante a título precário, haja vista que não se descortina qualquer  qualquer demanda com pedido de reconhecimento de usucapião sobre o imóvel.
Acrescente-se que a várzea em questão é área de domínio público, insuscetível , pois, o reconhecimento de qualquer direito de propriedade, sem o que nenhuma indenização lhe é devida.
A jurisprudência trazida à colação a fls.43 e seguintes, cuja reprodução é desnecessária, espanca inteiramente as pretensões da autora, considerando-se que não existe registro da propriedade, assim como não existe qualquer documento , por precário que seja pertinente à posse legitima e pacífica.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE  os pedidos em relação à Municipalidade e reconheço a ILEGITIMIDADE DE PARTE  da co-ré Diagonal, para condenar a proponente nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios das demandadas, fixada esta verba em 10% do valor atribuído à causa, para cada ré, atualizada a importância da propositura.Por ser beneficiária da gratuidade o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.

P.R.I.
 



 São Paulo, 2 de junho de 2011
