

SENTENÇA

Processo nº:0035408-10.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Silvana Oliveira de Andrade
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo - Polícia Militar de SP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Desnecessária qualquer dilação probatória, porque a controvérsia não diz respeito à dinâmica do acidente, mas sim ao cabimento ou não da responsabilização estatal.
A este respeito, a pretensão é procedente.
Da leitura do boletim de ocorrência militar, declarações de fls. 19/20, e fotografias de fls. 22/26, extrai-se que a autora trafegava em local dotado de lombada eletrônica, impondo que se trafegue no máximo a 40 km por hora, não havendo notícia algum de desrespeito a tal regra, pela requerente, tanto que a ré não juntou ao feito qualquer multa de excesso de velocidade ou manobra proibida por parte da autora, o que tinha condições de fazer, se existisse tal documento.
Mesmo trafegando normalmente, na correta mão de direção, a autora foi atingida por viatura que realizava perseguição a uma motocicleta.
Ora, consoante é cediço, deve-se manter distância de segurança dos veículos que seguem à frente, justamente porque é previsível a ocorrência de frenagens, diminuição de velocidade, paradas, dentre outras circunstâncias.
No caso concreto, a autora tinha o dever de trafegar em baixa velocidade, tanto que havia uma lombada eletrônica na pista de rolamento, conforme fotografias, o que a ré não nega.
Se o condutor da viatura precisava seguir seguir adiante, para realizar a perseguição,  das duas uma, ou aguardava o momento oportuno para realizar a ultrapassagem, ou, não havendo tempo hábil para tanto, seguia em alta velocidade, empregando as cautelas a seu alcance para não colidir contra os veículos que seguiam seu fluxo à frente.
Seja como for, sabe-se que o Estado responde objetivamente pelos danos que seus agentes causem a terceiros, nessa qualidade.
Assim, se o Estado tem o dever de garantir a segurança pública, e, no exercício do mister que lhe é atribuído, gera prejuízos de ordem material ou imaterial a pessoas que não contribuíram, de modo algum, para a eclosão do eventual danoso, deve responder pela conduta comissiva de seus agentes, mesmo nos casos em que reste demonstrado estar o servidor no exercício regular de um direito, o que, destaque-se, não é nem poderia ser objeto de discussão nestes autos, já que não se trata de ação regressiva.
A respeito:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão em cruzamento sinalizado - Viatura oficial era serviço de urgência, com sirene, faróis e giroflex acionados - Prioridade de passagem que não autoriza a inobservância das demais regras de trânsito - Semáforo favorável ao particular, que conduzia regularmente seu veículo, no momento da colisão - Inteligência dos artigos 29, VII, 'd', e 89, II, do Código de Trânsito Brasileiro - Indenizatória improcedente - Recurso improvido." (Apcl. n° 1.158.892-8 - PTAC - 10a Câmara - j. 09.09.03 - Rcl. Juiz JOÃO CAMILLO DF. ALMEIDA PRADO COSTA - v.U.)
Quanto ao valor solicitado a título de indenização pelos danos materiais sofridos pelo requerente, observo que encontra amparo nos documentos acostados aos autos,  não havendo contraprova a respeito.
Se o veículo foi ou não vendido, tal não exclui o dever da ré, de ressarcir o dispêndio necessário para reparos do automóvel.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado à autora, no montante de R$ 3.495,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (dia do acidente), observando-se a  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
São Paulo,  13 de fevereiro de 2012.
