

CONCLUSÃO

Em  13.11.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0035736-78.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Campos dos Santos
Requerido:Transcooper cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por ROBERTO CAMPOS DOS SANTOS em face de TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE. Alega que na madrugada do dia 19.03.2011 estava no interior de um ônibus da ré, de placa DTD-8803, com destino ao bairro Barro Branco, quando o motorista, de forma imprudente, começou a trafegar em alta velocidade, não conseguindo realizar uma curva, invadindo a contramão de direção e colidindo contra um muro de concreto. Em consequência do acidente, sofreu hematomas e escoriações no corpo, além de ter ficado traumatizado psicologicamente com o episódio. Precisou se ausentar do trabalho por dois dias. Pede indenização por danos morais, que estimou em R$ 27.250,00 (inicial e emenda de fls. 52/56).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 56/62). Alegou, em preliminar, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide, pois a ação tinha que ser ajuizada contra o cooperado dono do ônibus. Também pediu a remessa dos autos para o Juízo da 1ª Vara Cível local, onde existe ação versando sobre o mesmo fato, movida por outro passageiro. Por fim, pediu a denunciação da lide da seguradora. No mérito, disse que não tem responsabilidade sobre o ocorrido, impugna a existência de danos morais e o valor pretendido a título de indenização. 
Réplica a fls. 149/172.
Houve análise da contestação (fls. 173), sendo repelidas as preliminares arguidas pela ré. Também foi deferido o pedido de denunciação da lide. 
A Nobre Seguradora do Brasil S/A apresentou contestação a fls. 186/202, dizendo que a embriaguez do motorista do ônibus exclui sua responsabilidade contratual. Também disse que não há danos morais a serem indenizados e impugnou o valor pretendido pelo autor.
Réplicas a fls. 223 e 225/230.
As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação. 
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência, pois a responsabilidade da ré dispensa a produção de outras provas, segundo o raciocínio abaixo exposto. Ademais, a prova pericial médica é desnecessária, pois o autor sofreu lesões corporais de natureza leve, segundo alegou na inicial e demonstra a ficha de atendimento de fls. 25. 
As preliminares vindas com a contestação da ré já foram analisadas pela irrecorrida decisão de fls. 173, cabendo, portanto, apenas a análise do mérito.  
No que pertine ao mérito, o pedido do autor é parcialmente procedente.
A responsabilidade do transportador é objetiva. Em sua contestação a ré não alega nenhuma causa excludente de tal responsabilidade. Aliás, sequer nega o fato de que o motorista trafegou em excesso de velocidade, invadiu a contramão de direção e colidiu contra um muro. Assim, não há sequer necessidade de dilação probatória no feito. 
Ainda que fosse alegada eventual culpa de terceiro ? e não foi ? tal culpa não elide a obrigação indenizatória do transportador, que deve, se o caso, entrar com ação regressiva contra o terceiro. Neste sentido é categórico o artigo 735 do Código Civil, que trouxe para o bojo de nosso ordenamento jurídico matéria que já era pacífica na jurisprudência, objeto, inclusive, da Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal, de seguinte teor: ?a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. 
Certa a responsabilidade da ré pelo acidente, cabe analisar se há dano moral a ser indenizado ao autor.
A resposta é positiva.
Ora, embora de natureza leve, o autor sofreu lesões corporais no acidente e alega ter ficado traumatizado com o evento. Ademais, se ausentou do trabalho por dois dias. Tais fatos caracterizam mais que mero aborrecimento. São danos morais passíveis de indenização.
Assim, certa a obrigação indenizatória, falta fixar o valor devido.   
O valor que entendo razoável para a indenização moral, considerando sua pequena magnitude, a condição social e econômica do autor, além do padrão econômico da ré, é o de R$ 4.000,00. Para tal fixação também considerei o fato de que importância inferior não teria qualquer efeito nas futuras condutas administrativas e do próprio treinamento de seus funcionários pela ré.   
A lide secundária também é procedente.
A seguradora admite a cobertura securitária para o evento. Impugna, todavia, o direito da denunciante, alegando que a embriaguez do motorista é causa prevista no contrato como excludente da indenização. Todavia, a alegada embriaguez não ficou demonstrada, quer pelo exame físico, quer pelos exames de sangue e urina realizados no motorista (vide laudo elaborado no inquérito policial ? fls. 294). Assim, deve ocorrer a condenação da denunciada no direito de regresso feito pela denunciante.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido constante na lide principal, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 4.000,00 a título de indenização por danos morais.  O valor da indenização deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ. Sobre o valor da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação. A lide secundária é JULGADA PROCEDENTE, para condenar a denunciada a pagar à denunciante, de forma regressiva, a integralidade da verba indenizatória deferida ao autor, observados os limites do contrato.
Não há sucumbência do autor quanto aos danos pleiteados, pois o STJ já pacificou, por meio da Súmula nº 326, que a condenação moral em valor inferior ao pleiteado não implica em sucumbência recíproca. Assim, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação. A denunciada também sucumbiu em sua pretensão na lide secundária, de forma que a condeno a pagar ao patrono da ré-denunciante os honorários advocatícios, que são fixados em 10% do valor da condenação da ação principal.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
