

SENTENÇA

Processo nº:0035307-33.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ari Polly e outro
Requerido:Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Baccarat Filho

Vistos.





ARI POLLY e EDNA MILANEZ moveram ação condenatória contra o HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/23), afirmaram: ser-lhe comum a criação de prole, mas haver natural dificuldade de concepção, de maneira a motivar atendimento pelo réu que dispunha de tratamento especializado para tanto; providenciar inscrição no sistema previsto pelo réu e, no ano 2000, haver deferimento de inclusão deles no tratamento especializado; haver submissão aos cuidados pertinentes, que perduraram por vários anos; haver comunicação do réu a respeito da finalização do tratamento, quando lhes foi comunicada a interrupção do processo, pois a coautora atingira idade incompatível com a gestação; sofrer danos morais, em decorrência desses fatos, porque suportaram mais de cinco anos de tratamento e, por obra do réu, tiveram frustradas suas expectativas. Pediram a condenação do réu na reparação do dano moral e das despesas realizadas. Juntaram documentos (fls. 23/103).

Houve resposta. Citado (fls. 114), o réu ofereceu contestação (fls. 125/138), na qual alegou: em preliminar, ser incompetente o Juízo; no mérito, prestar assistência em casos de infertilidade conjugal, segundo critérios que indicou; ser de alto risco a gestação em mulher com idade acima de quarenta (40) anos; atender à autora em 2001, pela primeira vez, excluí-la quando ela contava quarenta e quatro (44) anos, por ser ínfima a chance de engravidar e por ser alta a taxa de complicação, decorrentes de fatores naturais; ser necessária moderação, em caso de imposição de obrigação de indenizar dano moral. Pediu a improcedência da ação. 

Foi produzida prova pericial (fls. 366/374).

O réu, em alegações finais (fls. 399/401), teceu considerações sobre: os fatos, as provas e o direito, reiterando suas teses.

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O réu causou dano que deve indenizar. Apontou, já na contestação (fls. 128/130), os critérios de inclusão de pacientes no setor (Centro de Reprodução Humana), entre os quais (item III, subitem 3) vê-se a exigência sobre a mulher contar até trinta e oito (38) anos de idade. Também afirmou que, dentre esses critérios, a alta atinge mulheres com mais de quarenta e dois (42|) anos. Transpostos esses requisitos para a presente lide, verifica-se que os coautores foram admitidos no setor referido, isso em 13 de março de 2001 (fls. 321), ela com quarenta (40) anos de idade (fls. 04) e, juntamente com o coautor, submeteram-se aos exames e às orientações da equipe clínica (fls. 76/97) ? sem que haja sequer insinuação a respeito de conhecerem as regras referidas. Passados pouco menos de quatro (04) anos desde a inclusão, foram convocados para a efetivação dos procedimentos médicos atinentes à fecundação, quando um dos componentes do grupo constatou a impossibilidade de prosseguimento, ?devido à idade da esposa? (fls. 321v.). Ora, todos os membros do setor conheciam os critérios de admissão e de exclusão de interessados na fertilização e, apesar disso, permitiram que os coautores gerassem fundadas esperanças na concretização de um sonho (sem aqui se dar relevo para taxa de probabilidade de sucesso) e com ela convivessem por mais de quatro (04) anos para, repentinamente, promoverem a exclusão. Esse proceder gera, notoriamente, sofrimento intelectual ou imaterial que merece indenização. Ressalte-se, ainda, cuidar-se de fator diverso da perda de uma chance ou da frustração da esperança por decorrência de fatores naturais imponderáveis.

A indenização deve ser arbitrada em importância razoável. Traumática, para os coautores, a lesão sofrida. Pois bem. Falta legislação capaz de servir de parâmetro para fixação da reparação e há impossibilidade de se confundir indenização com aplicação de pena em decorrência da prática de ato ilícito, pois ?não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal? (CF, art. 5º, inc. XXXIX). Por tais razões e considerada a gravidade das consequências dos atos dos prepostos do réu, razoável estimar-se em R$30.000,00 (trinta mil reais), para cada coautor, a indenização por dano imaterial.

A responsabilização por danos ?pessoais? é inviável. Os coautores mencionaram a ocorrência de danos morais e ?pessoais?, ao que tudo indica, estes últimos com o sentido de danos materiais. Ocorre que deixaram de especificar quais foram eles e de os valorar.

Assim, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenatória que ARI POLLY e EDNA MILANEZ moveram contra o HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, condeno o réu no pagamento, para cada coautor, de R$30.000,00 (trinta mil reais), com correção monetária, desde esta data e com juros legais, estes contados da data da data da citação (fls. 114, 19 de dezembro de 2006). Diante da mínima sucumbência dos coautores (CPC, art. 21, parágrafo único), condeno o réu no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo em quinze por cento (15%) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º). Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.


São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
