

SENTENÇA

Processo nº:0035424-95.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosangela Aparecida de Moraes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.


Proc. 2162/10 ?  Rosangela Aparecida de Moraes acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 09.10.2002,  no trabalho de costureira (revisadeira), com dano a dois quirodáctilos da mão esquerda e indiretamente a todo o membro.

Houve a citação e logo entraram nos laudo médico e contestação escrita, aberta por preliminar de prescrição quinquenal das prestações mais antigas, e no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente está provado por documentação hábil contida nos autos, de que se destacam a C.A.T. e os informes prestados pela Previdencia Pública. Mas, segundo o criterioso perito, não deixou na trabalhadora sequelas permanentemente incapacitante, decerto pelo bom resultado do tratamento a que ela se submeteu, inexistentes limitações funcionais na mão atingida, de outra banda não havendo evidências de  qualquer processo tendinopático consolidado naquele membro que pudesse ser considerado como reflexo indireto do sinistro.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Aponta para o insucesso da postulação.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Rosangela Aparecida de Moraes  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2012.
