

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035423-83.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonia Rosa Tortola
Réu(é)s:Supermercado Rossi Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/04/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). RUBEM FERNANDO SOUSA CELESTINO, OAB/SP nº 319.153.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). EDSON PEREIRA CARDOSO, RG nº 18949590 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). WAGNER DIGENOVA RAMOS, OAB/SP nº 141.848.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, na medida em que o que a autora pretende neste processo está previsto no ordenamento jurídico vigente.
Passo a apreciar o mérito.
A autora pretende indenização por lhe ter sido negado o uso de cartão fornecido pelo réu, quando tentou pagar compras feitas em seu estabelecimento. Acrescenta que não possuía dívida e que tentou resolver a questão junto ao balcão de atendimento do cartão no local, mas que nada foi feito e mandaram-na procurar o departamento jurídico da empresa. Afirma que sentiu-se constrangida e, por isso, pretende ser indenizada.
A autora afirma, ainda, que recebeu cobrança por dívida inexistente e que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, pretendente a respectiva exclusão.
A autora não provou a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Essa prova é documental e não foi apresentada.
A autora apresentou uma carta de cobrança enviada pela ré, mas isso não significa que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. E o envio de uma carta de cobrança por si só não é suficiente a ofender a honra ou dignidade de alguém, tendo em vista a ausência de repercussão.
O que pesa em desfavor da ré, porém, foi a negativa de uso do cartão para pagamento das compras por uma indevida alegação de existência de mora, situação que caracteriza constrangimento, na medida em que não havia tal mora. Essa situação, mais do que caracterizar descumprimento do contrato de uso do cartão, ofende a honra da consumidora, pois implica em restrição ao crédito por ser equiparada a pessoa descumpridora de suas obrigações.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Anota-se, ainda, por oportuno, a mínima repercussão do evento e o pequeno valor da compra cujo pagamento seria feito com o cartão.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 678,00, com juros de mora desde a data da citação, pois se trata de descumprimento contratual, e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ).

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
