

SENTENÇA

Processo nº:0035158-24.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOSÉ FLORENTINO FILHO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

O réu deixou de comparecer à audiência de conciliação devidamente representado, pelo que decreto sua revelia, com todos os efeitos dela decorrentes, inclusive reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial..
Neste sentido, o autor alegou que teve seu cartão trocado por pessoa estranha quando sua esposa realizava um saque, após o que foram efetuados em seu nome diversas transações, causando-lhe prejuízo de R$ 8.120,65.
Reputa-se, assim, caracterizado o defeito relativo ao serviço prestado pela instituição financeira, porquanto não houve a adoção das medidas de seguranças necessárias para evitar a ação de criminosos no interior de sua agência, no salão em que se encontravam os terminais de auto-atendimento, o que resultou na troca do cartão que era utilizado pela autor. 
Acrescente-se não estar caracterizada qualquer das hipóteses do inciso II do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor (CDC). 
Destarte, responde o réu, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos em questão (CDC, art. 14, caput), causados pelo uso do cartão por terceiro que dele se apoderou. Os danos materiais correspondem ao valor total movimentado irregularmente em prejuízo do consumidor, conforme consignado acima. 
Reconhece-se também a existência de danos morais, caracterizados pela aflição e desequilíbrio do bem-estar daquela que, não bastasse ter sua privacidade e intimidade violadas mediante a indevida realização das operações teladas, sofreu desfalque importante em sua conta-corrente, bem como teve seu nome negativado em razão das transações, conforme fl. 08. 
Resta a análise do quantum.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 3.000,00.
Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pelo autor e para reprimir a conduta do réu.
 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização pelo dano moral, e o valor de R$ 8.120,65 (oito mil cento e vinte reais e sessenta e cinco centavos), referente ao dano material. Sobre tais importâncias incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data (dano moral) e de cada movimentação irregular (dano material), e juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Novo Código Civil ? NCC c.c. art. 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional), contados da data da citação. Declaro, ainda, inexigíveis os valores referentes aos contratos n. 771690690, 771561869 e 23757.
Incabível a condenação em custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2012.
