

SENTENÇA

Processo nº:002.00.035523-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mercia de Araújo Pereira Cardoso
Requerido:José Geraldo Moreira Fernandes

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por MÉRCIA DE ARAÚJO PEREIRA CARDOSO em face de JOSÉ GERALDO MOREIRA FERNANDES e MARIVALDO GERALDO CORREIA. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 03.8.199 seu filho, Renato Taua Roseno, então com quatro anos de idade, foi atropelado pelo ônibus de propriedade dos réus, o que causou a sua morte. A responsabilidade pelo fato coube ao motorista do ônibus, pois subiu com a roda traseira sobre a calçada e atingiu a criança. Requer, por tais fundamentos, a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor sugerido de 3.000 (três mil) salários mínimos. 
Citado, Marivaldo contestou a fls. 114/119, tendo argüido, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou não ter responsabilidade alguma pelo evento, impugnou os documentos acostados à inicial e o quantum pretendido. 
Réplica a fls. 135/138. 
O réu José Geraldo foi citado por edital e o Curador Especial nomeado contestou por negação geral (fls. 184). 
Em saneador (fls. 185/186) foi reconhecida a ilegitimidade passiva de Marivaldo, tendo sido extinto o processo em relação a ele. No mais, foi fixado como ponto controvertido da causa a culpa pelo acidente, e deferida a prova oral. 
Não arroladas tempestivamente as testemunhas, foi declarada preclusa a prova oral. 
Em alegações finais a autora reiterou as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é improcedente. 
Assim é porque não restou demonstrada a dinâmica do evento, e muito menos a culpa do condutor do ônibus para o acidente. 
Com efeito, limita-se a prova aos depoimentos prestados perante a Autoridade Policial, que não se revelaram conclusivos. 
Observe-se que o motorista do ônibus, em seu interrogatório (fls. 13), afirmou que um rapaz empurrava um carrinho de mão, com um menino pequeno dentro e que referido rapaz se encontrava embriagado, não tendo conseguido controlar o carrinho de mão; que referido carrinho de mão virou, sendo atingido pelo coletivo conduzido pelo interrogando. 
Adriana Lopes da Silva (fls. 15), que estava no interior do ônibus quando dos fatos, nada informou a respeito da dinâmica do evento. 
Valdomiro Rebouças de Sena (fls. 17) também chegou ao local após o atropelamento e, por isso, não pôde prestar informações relevantes sobre o acidente. 
A confirmar a versão inicial, portanto, restaram somente as declarações de Renato Ângelo Roseno (fls. 16), que, por ser pai da criança e marido da autora, deve ser valorado com reservas, mesmo porque manifesto o seu comportamento imprudente de conduzir criança pela rua em carrinho de madeira, desprovido de qualquer aparato de segurança. 
Insubsistente, pois, o acervo probatório, não há como se reconhecer a responsabilidade do réu por ato de seu preposto. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por MÉRCIA DE ARAÚJO PEREIRA CARDOSO em face de JOSÉ GERALDO MOREIRA FERNANDES e, em conseqüência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Arbitro os honorários do Curador Especial nomeado em 70% do valor máximo previsto pela tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
