

SENTENÇA

Processo nº:0035539-89.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Madalena Gebin
Requerido:Construtora Tenda S/A


CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Maria Madalena Gebin ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Construtora Tenda S/A pretendendo a rescisão de contrato de aquisição de apartamento, além da condenação da ré à repetição de todo o valor que foi pago, bem como ao pagamento do valor equivalente a um apartamento que fora contratado entre as partes, a título de dano material, e 50 salários mínimos a título de danos morais, afirmando que celebrou contrato para aquisição de imóvel a ser construído pela requerida, momento em que atuou como representante da ré a pessoa de Carlos Roberto Alves Costa Júnior. Ocorre que este passou a receber os pagamentos feitos peala autora, vindo a desaparecer, após o que percebeu que estava em débito com a ré, mas nunca foi notificada pela requerida. Como não tem mais interesse no imóvel, pretende a rescisão e a devolução do que foi pago. Os fatos teriam gerado dano moral.
Juntou os documentos de f. 14/69 e 76/78.
Citada (f. 92), a ré contestou o feito (f. 93/117), com documentos (f. 134/136), em que requereu a denunciação da lide à pessoa de Carlos Roberto Alves Costa Júnior, e arguiu falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, porquanto a autora não poderia requerer a rescisão do contrato sendo inadimplente; além de não haver juntado documentação necessária à formulação de seu pedido, bem como pelo fato de haver estimado danos morais em salários mínimos. No mérito, confirmou a celebração do contrato, afirmando que a autora descumpriu previsão contratual de que os pagamentos deveria ser feitos diretamente à ré, vindo a efetuá-los à pessoa de Carlos Roberto. A ré não poderia responder por ato de terceiro. A devolução do que foi pago deveria receber desconto de 20%, como previsto no contrato. Negou haver recebido os valores pagos pela autora, salientando que Carlos Roberto não é seu funcionário desde 21.07.2008, e jamais recebeu autorização para receber pagamentos. Não se opôs à rescisão, desde que regida pelas cláusulas do contrato, que não conteriam qualquer abusividade. Insurgiu-se contra a existência e a extensão dos danos materiais e morais.
Houve réplica (f. 140/141).
É o relatório.
Decido.
A denunciação da lide é incabível.
O art. 88 do Código de Defesa do Consumidor, que merece interpretação extensiva, porque mais benéfica ao consumidor, expressamente veda a denunciação da lide em ações de consumo.
A vedação a esta forma de intervenção também é consagrada pela melhor jurisprudência:
AGRAVO RETIDO - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - IMPOSSIBILIDADE - RELAÇÃO DE CONSUMO - FATO NOVO. Não é cabível a denunciação da lide quando na demanda principal há evidente relação de consumo. Art. 13 do CDC que deve ser interpretado de forma extensiva, abarcando todas as hipóteses de relação de consumo. Exegese do art. 88 do CDC. Ademais, não é admissível a denunciação da lide quando, nesta via secundária, houver a apresentação de fato novo, que poderá, inclusive, determinar o prolongamento da demanda de forma prejudicial ao consumidor, autor da ação primária. Preliminar afastada. Recurso do autor não provido. Recurso adesivo do réu provido?. 
(TJSP, Apelação nº 9232522-41.2003.8.26.0000, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Neves Amorim, julgado em 10/11/2009)
Ademais, a denunciação envolveria necessariamente o acréscimo de fato novo ou substancial: à apuração da culpa para com o fato ocorrido, culpa esta de todo irrelevante ao âmbito da responsabilidade objetiva emergente da relação de consumo.
Daí porque a inserção desta temática inova na relação jurídica processual, prolongando indevidamente a duração do processo e causando efetivo prejuízo ao consumidor, que deve ter facilitado o seu acesso à Justiça, e a quem pouco interessam esses temas.
Neste sentido, além da jurisprudência supra já citada, julgado do E. Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. INADMISSIBILIDADE.
Não se admite a denunciação da lide pretendida com base no inciso III do art. 70 do Código de Processo Civil se o seu desenvolvimento importar, como no caso, na necessidade de o denunciado invocar fato novo ou fato substancial distinto do que foi veiculado na defesa da demanda principal, como no caso, não estando o direito de regresso comprovado de plano, nem dependendo apenas da realização de provas que seriam produzidas em razão da própria necessidade instrutória do feito principal.
Recurso não conhecido.
(Resp nº 299.108/RJ, Rel. César Asfor Rocha, julgado em 05.06.2001).
Afasto, no mais, todas a preliminares.
Não há norma jurídica que impeça o pedido de rescisão do contrato por parte do inadimplente, caso este mesmo reconheça a impossibilidade de pagamento. Seria até mesmo sádico exigir que este pedido só pudesse ser formulado pelo outro contratante, sem que houvesse a definição, no tempo, de quando isto se daria. 
Aliás, o consumidor, ainda que inadimplente, tem legítimo interesse jurídico em reaver, ainda que em parte, o que pagou, o que só poderá fazer desde que o contrato seja rescindido.
Neste sentido, a jurisprudência:
CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. DESISTÊNCIA. AÇÃO PRETENDENDO A RESCISÃO E RESTITUIÇÃO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. RETENÇÃO PARCIAL EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO DE DESPESAS. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTS. 51, II, 53 E 54. CÓDIGO CIVIL, ART. 924. MULTA PROCRASTINATÓRIA APLICADA NO TRIBUNAL DE ORIGEM. SÚMULA N. 98-STJ. INCIDÊNCIA.
I. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel (EREsp n. 59.870/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, por maioria, DJU de 09.12.2002).
II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. Fixação de percentual de retenção.
III. "Embargos de declaração manifestados com notório propósito de prequestionamento não tem caráter protelatório" - Súmula n. 98-STJ.
IV. Recurso especial conhecido e parcialmente provido.
(Resp nº 188.951/DF, Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 04.09.2003)
A presente ação não exige documentos imprescindíveis ao seu ajuizamento. Não se discutem questões imobiliárias ou de estado de pessoas que exijam certidões com a inicial. A não apresentação de documentos apenas terá repercussão probatória. É importante, neste particular, a verificação de que a ré admite a existência do contrato entre as partes, o que basta à apreciação do mérito.
Quanto aos danos morais, o pedido da autora, ainda que em salários-mínimos é estimativo, e em nada repercute na idoneidade da peça inicial.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem em parte.
A existência do contrato é incontroversa, bem como o fato de que a autora realmente efetuou os pagamentos que alega, discriminados na planilha de f. 12 e comprovados a f. 32/68, e que tais pagamentos foram feitos à pessoa de Carlos Roberto Alves Costa Júnior.
Ora, a própria contratação foi feita por esta pessoa, que era funcionário da ré em julho de 2007 (f. 134), época em que feito o primeiro pagamento (f. 12). Observa-se que já naquela época o referido funcionário procedeu com dolo, de modo que a autora efetuasse os pagamentos diretamente à sua pessoa.
Ocorre que o empregador responde pela atuação, aliás incontroversa, do empregado, como disciplina o art. 932, inc. III, do Código Civil, ainda que tenha reservado direito regressivo para reaver o prejuízo causado.
A ré, além do comportamento exclusivo de seu funcionário, ainda também deixou de notificar a autora quanto ao atraso dos pagamentos desta, inviabilizando que a autora pudesse verificar que estava sendo enganada.
A rescisão do contrato é requerida por ambas as partes. 
Na situação apurada, tem-se que o prejuízo sofrido pela autora foi causado por preposto da ré, de tal modo que, excepcionalmente, a autora tem direito à integral repetição do que pagou, sendo adotados os valores de f. 12, porque incontroversos, não assistindo direito à requerida de reter qualquer percentual do que foi pago.
O dano material, contudo, resume-se ao que foi pago, e que deverá ser devolvido. 
No âmbito dos danos materiais, não há amparo legal à acolhida de danos remotos e hipotéticos. O art. 403 do Código Civil/2002 veda conhecimento jurídico de danos meramente possíveis e hipotéticos. É o que ocorre no caso, quanto ao pedido de pagamento de valor equivalente a um apartamento negociado entre as partes.
De fato, se a autora pretende a rescisão do contrato com a devolução do que pagou, com qual fundamento contraprestacional poderia receber o valor equivalente a um apartamento que foi negociado como sendo prestação da ré em favor da autora?
Por fim, incabível o dano moral. Não houve qualquer afetação aos direitos da personalidade da autora, sua honra, boa-fé, reputação e credibilidade.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos para rescindir o contrato imobiliário existente entre as partes, e condenar a ré ao pagamento das parcelas elencadas a f. 12, atualizáveis monetariamente desde os desembolsos, com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Julgo improcedentes os pedidos indenizatórios quanto aos danos morais e o restante dos danos materiais.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais, observado quanto à autora a regra do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
