

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0035253-35.2003.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Loana Martins Dias
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade São Paulo S/A



Vistos.
A parte autora, Loana Martins Dias, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade São Paulo S/A. 
De acordo com a redação do art. 475-B, CPC, o exeqüente deve apresentar memória discriminada do débito, e só depois que o executado deve ser intimado para o pagamento, conforme art. 475-J, CPC. Na combinação desses dois dispositivos legais, a multa só ocorre quando não feito o pagamento depois da intimação a tanto realizada. 
E para fortalecer esse entendimento, está a redação do § 4º do art. 475-J, CPC, que determina que, caso feito depósito parcial depois da intimação e no prazo previsto de quinze dias, a multa recai apenas sobre a diferença. 
Ainda, o exeqüente não trouxe memória discriminada do débito, porque não existe discriminação alguma na conta de fls. 498, porque não se especificou quantos meses de juros foram cobrados, nem o índice inicial de correção monetária.
E o cálculo está errado, e para maior. 
O acórdão que condenou ao pagamento de dano moral é claro, mais do que claro, no sentido de que correção e juros de mora contam-se a partir de sua publicação (fls. 369). A publicação se deu para o dia 29/04/2009 (fls. 370), e apresentada a conta, que nada tem de discriminada, em 27/04/2010, ainda que se queira com boa vontade o período de um ano, porque faltam dois dias, seriam doze por cento para computar. 
Todavia, doze por cento calculados sobre a base já com correção monetária de R$15.683,80 resultam em R$1.882,05, e não os R$2.352,57 estampados na memória que nada tem de discriminada. 
Na realidade, R$2.352,57 representam 15% de R$15.683,80, e não 12%, como estaria informado naquela conta a fls. 498. 
Ou seja, a conduta da parte exeqüente se aproxima muito da litigância de má-fé, no cálculo errado apresentado, a maior, e que contou com o depósito da parte executada. 
Dessa forma, além de a multa não incidir como fundamentado acima, também não incidiria porque a parte exeqüente pede mais do que lhe é devido. 
E a conduta da parte exeqüente em cobrar mais do que lhe é devido permaneceu mesmo na outra conta apresentada a fls. 535. Juros de 1% ao mês correm para cada mês vencido. Se o termo inicial é 29/04/2009, e não o dia 28 como feito pela exeqüente, e o final seria 02/06/2010, data do depósito, são vencidos 13 meses, e o décimo-quarto mês não foi completado para se somar mais 1%. 
Ou seja, foi computado um mês a mais de juros. Como acontece de forma reiterada nas contas da parte exeqüente, seus erros sempre demandam quantia maior que a devida, nunca menor. 
Assim, não existe nenhuma diferença para cobrar, e diferença haveria para a parte executada que pagou mais do que devia, mas como não reclama dou o depósito por bom para extinguir a execução pelo pagamento feito, conforme art. 794, I, CPC. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 13 de junho de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
