

SENTENÇA

Processo nº:0035782-94.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:LEDA INES GEMIGNANI DE PAULA ASSIS
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - Ipesp e outro




Vistos. 


Leda Inês Gemignani de Paula Assis, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram), já considerado o aditamento à petição inicial de fls. 89, ação de conhecimento de rito comum ordinário em face do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo (IPESP) e da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: é advogada inscrito na OAB/SP e também está inscrita na Carteira de Previdência dos Advogados do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo (IPESP) na forma da Lei Estadual n. 10.394/70; já recebe aposentadoria nos termos do art. 21 da aludida lei bandeirante; a Lei Estadual n. 13.549/09 determinou a exclusão da responsabilidade do Estado de São Paulo quanto à mantença daquela Carteira de Previdência dos Advogados (art. 2º, § 2º), o aumento da contribuição devida (art. 33, § 2º; de 5% para 20% do valor do benefício) e a alteração do critério de reajuste do benefício (art. 6º, caput e §§ 1º e 2º ; INPC-IBGE e não mais variação do salário mínimo); tais alterações no regime legal a que está afeto seu benefício viola seu "direito adquirido a partir  do ato jurídico perfeito consubstanciado na aposentadoria regularmente concedida" e o princípio da dignidade do ser humano além de traduzir indevida aplicação retroativa da Lei Estadual n. 13.549/09. Pediu(ram), por consequência, sejam declarados inconstitucionais os arts. 2º, § 2º, 6º, caput e §§ 1º e 2º, e 33, § 2º, todos da Lei Estadual n. 13.549/09, seja declarada a "responsabilidade do Estado no cumprimento das obrigações devidas aos aposentados e pensionistas com fundamento no art. 37, § 6º da Magna Carta" e seja a ré condenada a manter tanto a forma de reajuste como o desconto da contribuição de aposentado na forma como era regulado pela Lei Estadual n. 10.394/70. Requereu(ram) a concessão de tutela antecipada para que se suspenda a cobrança majorada da contribuição e para mantença do reajuste do valor benefício pelo salário mínimo.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 18/48.
A tutela antecipada pleiteada foi indeferida pela decisão de fls. 50/51 e, interposto agravo pela autora a este respeito, foi ele improvido (fls. 221/225).
As rés contestaram a ação e juntaram então documentos a fls. 117/146, aduzindo serem constitucionais as disposições legais objurgadas na ação, devida sendo a contribuição como majorada foi além de mister ser, por acréscimo, a alteração da forma de reajuste do benefício ante a Súm. Vinculante n. 4 do Excelso Pretório, daí também lídima ser a alteração legal feita a respeito.
A fls. 233/249, manifestou-se a autora em réplica, juntando documentos.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Em que pesem os argumentos aduzidos pelo autora, impõe-se desacolher a ação naquilo que dela remanesce ante o decidido anteriormente acerca do pedido declaratório de insconstitucionalidade de preceitos veiculados por lei bandeirante (fls. 50, item I).
Deveras, mister é, inicialmente, observar ser a questão tratada na ação relativa à majoração da contribuição devida pela autora grandemente similar àquela enfrentada pelo Excelso Pretório referentemente à instituição de contribuição a ser paga por titular de benefício do tipo aposentadoria ou pensão por morte que até então não tinha obrigação legal de prestá-la (como, aliás, nem previsão constitucional para instituir tal obrigação legal havia), ocasião em que se concluiu, já presente para tanto autorização constitucional, ser lídimo o instituí-la sem poder-se cogitar (i) de ofensa a direito adquirido, inclusive (ii) por ausente estar aplicação retroativa da norma legal veiculadora daquela obrigação de pagamento de contribuição, in verbis:
"1. Inconstitucionalidade. Seguridade social. Servidor público. Vencimentos. Proventos de aposentadoria e pensões. Sujeição à incidência de contribuição previdenciária. Ofensa a direito adquirido no ato de aposentadoria. Não ocorrência. Contribuição social. Exigência patrimonial de natureza tributária. Inexistência de norma de imunidade tributária absoluta. Emenda Constitucional nº 41/2003 (art. 4º, caput). Regra não retroativa. Incidência sobre fatos geradores ocorridos depois do início de sua vigência. Precedentes da Corte. Inteligência dos arts. 5º, XXXVI, 146, III, 149, 150, I e III, 194, 195, caput, II e § 6º, da CF, e art. 4º, caput, da EC nº 41/2003. No ordenamento jurídico vigente, não há norma, expressa nem sistemática, que atribua à condição jurídico-subjetiva da aposentadoria de servidor público o efeito de lhe gerar direito subjetivo como poder de subtrair ad aeternum a percepção dos respectivos proventos e pensões à incidência de lei tributária que, anterior ou ulterior, os submeta à incidência de contribuição previdencial. Noutras palavras, não há, em nosso ordenamento, nenhuma norma jurídica válida que, como efeito específico do fato jurídico da aposentadoria, lhe imunize os proventos e as pensões, de modo absoluto, à tributação de ordem constitucional, qualquer que seja a modalidade do tributo eleito, donde não haver, a respeito, direito adquirido com o aposentamento. 2. Inconstitucionalidade. Ação direta. Seguridade social. Servidor público. Vencimentos. Proventos de aposentadoria e pensões. Sujeição à incidência de contribuição previdenciária, por força de Emenda Constitucional. Ofensa a outros direitos e garantias individuais. Não ocorrência. Contribuição social. Exigência patrimonial de natureza tributária. Inexistência de norma de imunidade tributária absoluta. Regra não retroativa. Instrumento de atuação do Estado na área da previdência social. Obediência aos princípios da solidariedade e do equilíbrio financeiro e atuarial, bem como aos objetivos constitucionais de universalidade, equidade na forma de participação no custeio e diversidade da base de financiamento. Ação julgada improcedente em relação ao art. 4º, caput, da EC nº 41/2003. Votos vencidos. Aplicação dos arts. 149, caput, 150, I e III, 194, 195, caput, II e § 6º, e 201, caput, da CF. Não é inconstitucional o art. 4º, caput, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, que instituiu contribuição previdenciária sobre os proventos de aposentadoria e as pensões dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações. 3. Inconstitucionalidade. Ação direta. Emenda Constitucional (EC nº 41/2003, art. 4º, § únic, I e II). Servidor público. Vencimentos. Proventos de aposentadoria e pensões. Sujeição à incidência de contribuição previdenciária. Bases de cálculo diferenciadas. Arbitrariedade. Tratamento discriminatório entre servidores e pensionistas da União, de um lado, e servidores e pensionistas dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, de outro. Ofensa ao princípio constitucional da isonomia tributária, que é particularização do princípio fundamental da igualdade. Ação julgada procedente para declarar inconstitucionais as expressões "cinquenta por cento do" e "sessenta por cento do", constante do art. 4º, § único, I e II, da EC nº 41/2003. Aplicação dos arts. 145, § 1º, e 150, II, cc. art. 5º, caput e § 1º, e 60, § 4º, IV, da CF, com restabelecimento do caráter geral da regra do art. 40, § 18. São inconstitucionais as expressões "cinqüenta por cento do" e "sessenta por cento do", constantes do § único, incisos I e II, do art. 4º da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, e tal pronúncia restabelece o caráter geral da regra do art. 40, § 18, da Constituição da República, com a redação dada por essa mesma Emenda" (STF, ADI 3105/DF, Pleno, Rela. Mina. Ellen Gracie, Rel. p/Ac Ministro Cezar Peluso, m.v., j. 18.8.04, DJ 18.2.05, pág. 4).
Ora, se é assim para o instituir contribuição, com maior razão se há concluir no mesmo sentido com o majorar contribuição já legalmente prevista como devida embora por montante a menor referentemente a quem já é titular de benefício como no caso da autora (conforme previa o art. 41, § 4º, da Lei Estadual n. 10.394/70), já aposentada ao tempo da superveniência da Lei Estadual n. 13.549/09, daí que realmente não havia como cogitar-se in casu de direito adquirido, mesmo porque a majoração em si não foi instituída para aplicar-se anteriormente à dita lei que a veiculou, mas apenas a partir de sua vigência, daí não haver a propalada retroatividade ofensiva a direito adquirido.
E mais, o próprio art. 42 da aludida Lei Estadual n. 10.394/70 trazia em si a previsão da majoração ocorrida a demonstrar a inexistência in casu de regime contributivo imutável para os titulares de benefícios como ocorre in casu:  
"A contribuição do segurado, ou qualquer modificação no seu montante, são devidas a partir de primeiro dia do mês seguinte aquele em que tiver sido requerida sua inscrição, ou reinscrição, ou em que tiver sido alterado o salário-mínimo na Capital do Estado".
Não há, pois, como não concluir pela improcedência da ação, podendo-se acrescer aos fundamentos expostos os que expendidos foram no seguinte precedente a apontarem também para a improcedência do pedido referentemente tanto à declaração de responsabilidade da co-ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo "... no cumprimento das obrigações devidas aos aposentados e pensionistas com fundamento no art. 37, § 6º da Magna Carta" (fls. 16, item "b") como quanto à questão da alteração do critério legal de reajuste do benefício, in verbis:
"Quando foi criada a Carteira de Previdência dos Advogados, o legislador estadual consignou, expressamente, no artigo 1º , da Lei n° 10.394/1970, que se tratava de condomínio administrado pelo IPESP, todavia com patrimônio próprio: 'Artigo 1º - A Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, sob o Instituto de Previdência do Estado de São Paulo, é financeiramente autônoma, com patrimônio próprio, passando a reger-se por esta lei'.
Além disso, da análise do 'caput' do artigo 55 e do respectivo parágrafo único da Lei em questão, depreende-se que a responsabilidade do IPESP ficava circunscrita à administração da carteira, representando-a 'judicial e extrajudicialmente'. 
Portanto, a administração da carteira dos advogados por parte da autarquia não cria vínculos com o Estado, nem torna o apelante assemelhado a servidor público, até porque, cumpre consignar, ela (carteira) tem autonomia financeira e patrimonial, devendo manter o seu equilíbrio atuarial. 
Na esteira de tal entendimento, a Lei Estadual n° 13.549/2009, que dispôs sobre o regime de liquidação da Carteira de Previdência dos Advogados, desobrigou o Estado de São Paulo e as entidades da administração indireta de qualquer responsabilidade sobre o pagamento dos benefícios já concedidos ou que venham a ser concedidos, proibindo expressamente, outrossim, a alocação de recursos públicos para socorrer a indigitada Carteira (artigo 2º, §§ 2° e 3°). 
Por outro lado, público e notório é o fato de que a carteira 'privada' dos advogados estava em estado de insolvabilidade. Em razão disso, antes que sobreviesse o dano sistêmico, a legislação paulista impôs a contribuição de 20%, dentro daquilo que considerou razoável. Por certo, esta foi a solução encontrada pelo legislador na tentativa de restabelecer o equilíbrio atuarial, através do caráter contributivo e solidário que vincula seus participantes. 
Neste sentido, bem esclareceu o Eminente Desembargador Laerte Sampaio, da 7a Câmara de Direito Público deste E. Tribunal, na declaração de voto que proferiu no Agravo de Instrumento n° 994.09.246362-1, a quem se pede 'venia' para  transcrever parte do decisório:
'Por outro lado, a carteira dos advogados, embora sem os contornos atuais de uma entidade de previdência privada fechada, guarda nítidos contornos com a legislação a esta relativa. Por isso, a Carteira dos Advogados nada mais é do que uma universalidade de bens, direitos e obrigações aos quais se adere o advogado prometendo entregar determinada contribuição para receber, no futuro, benefícios em face das contingências sociais. Diferentemente da previdência privada fechada, a Carteira recebeu aportes de recursos mediante contribuição dos outorgantes de mandatos judiciais e participação nas custas judiciais. Por isso, durante um longo tempo, conseguiu manter o pagamento dos valores dos benefícios, como previsto na lei e exigindo contribuições dos aposentados em valores percentuais de 5% e 10% (artigo 41, §4, da Lei n° 10.394/70). Mas tais contribuições poderão ter seus percentuais alterados como deixa claro a regra geral prevista no artigo 42 da Lei, ficando ressalvado, somente, a partir do mês seguinte. 
(...) 
Em outras palavras: o simples segurado e o aposentado não tem qualquer direito subjetivo material de manter inalteráveis os percentuais e bases de cálculo das contribuições. 
(...) 
A Lei n° 13.549/2009 decorreu da alteração do sistema constitucional previdenciário que restringiu a três aspectos: a) sistema geral de previdência, administrado pelo INSS; b) sistema especial de previdência dos servidores públicos titulares efetivos de cargos; e c) sistema de previdência privada. Por conseqüência ficou vedado que o Estado ou suas autarquias mantivessem sistema previdenciário diverso daquele dos servidores públicos titulares efetivos dos cargos. Daí a determinação para a liquidação da carteira dos advogados em face de suas peculiaridades. A referida Lei, reconhece-se, traz implícita uma tentativa de prorrogar essa liquidação - que haveria de ser imediata - mediante a obtenção de maior receita. Por isso aumentou a alíquota das contribuições e afastou a correção dos benefícios pelo salário mínimo. Tratando-se de disposição a atingir somente os segurados'.
No mais, como é sabido, o C. Supremo Tribunal Federal tem se posicionado a favor da sujeição dos proventos de aposentadoria à regular tributação, instituída por regime jurídico constitucional posterior. Neste sentido, o julgamento proferido na ADI 3.105 (Pleno, j. 18.08.2004, Relator para o Acórdão o Min. CEZAR PELUSO, DJU 18.02.05), carreado na sentença. Assim, pertinente a construção argumentativa realizada pela magistrada sentenciante ao asseverar que 'se entendeu o Pretório Excelso que, em aposentadoria de servidor público sobre a qual não incidia qualquer contribuição previdenciária, pode vir a lei e criar um desconto, com muito mais razão pode haver a elevação de uma alíquota já existente'. Analogia cabível. Com efeito, ao que tudo indica, a sorte da Carteira de Assistência dos Advogados depende da restauração do almejado equilíbrio atuarial, que por sua vez, somente será alcançado através da ampliação - de forma razoável - do percentual de desconto. Por fim, quanto ao critério do reajuste dos benefícios, cabe considerar que o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal, veda expressamente, como indexador, a variação do salário mínimo, ou ainda, sua vinculação para qualquer outro fim. Assim sendo, também não merece guarida o reclamo neste ponto" (TJSP, Ap. 0035775-05.2009.8.26.0053, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Carlos Eduardo Pachi, v.u., j. 28.3.11; destaques em negrito nossos).
E no mesmo sentido, podem ser, ainda, colacionados os seguintes precedentes:
"CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. Inativos. Carteira da Previdência dos Advogados. LE 10.394/70. LE nº 13.549/09, art. 2º, art. 6º, §§ 1º e 2º, art. 33, § 2º e 34. Aumento da contribuição previdenciária de 5% para 20%. O contribuinte, ainda que já aposentado, não adquire o direito à manutenção do valor da contribuição ou mesmo da aposentadoria no curso do tempo; pois o valor da contribuição é vinculado à necessidade de manutenção do fundo comum e à possibilidade dele de pagar o benefício. Variação prevista na LE nº 10.394/70, inerente a sistemas dessa natureza. - Improcedência. Recurso do autor a que neguei seguimento. Agravo interno parcialmente provido ... o autor não tem direito adquirido, mas mera expectativa de manutenção dos percentuais das contribuições; o reajuste segundo a variação do salário mínimo não é possível, por força do disposto no art. 7º, IV da CF. O pedido, ademais, vai contra seu próprio interesse: afastada a cobertura do déficit pela autarquia ou pelo Estado, a redução da arrecadação e o conhecido desequilíbrio atuarial levarão à redução ou à extinção do benefício pela exaustão do fundo comum que faz o pagamento" (TJSP, Ag Reg 0019403-44.2010.8.26.0053/50000, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 10.6.11); 
"PREVIDENCIÁRIO APOSENTADA DA CARTEIRA DOS ADVOGADOS PRETENSÃO À NÃO TER ALTERADA A REGULAÇÃO DE SUA APOSENTADORIA PELA LEI ESTADUAL Nº 13.549/09, QUANTO AO CRITÉRIO DE REAJUSTE E PERCENTUAL DA CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA QUE MERECE SER MANTIDA LEGALIDADE NA MODIFICAÇÃO DO CRITÉRIO DE REAJUSTE DO BENEFÍCIO - INEXISTÊNCIA DE DIREITO DE MANTER INALTERÁVEL PERCENTUAL E BASE DE CÁLCULO DE SUA CONTRIBUIÇÃO - RECURSO DESPROVIDO ... não há que se falar em inconstitucionalidade do desconto de 20% do valor do benefício previsto no art. 33, § 2º, da Lei Estadual nº 13.549/09, para cobertura de despesas administrativas da Carteira e para assegurar o equilíbrio atuarial da conta coletiva (...). Isso porque a contribuição dos inativos tem amparo na Emenda Constitucional n° 41/03, que autorizou tal desconto e foi considerada hígida pelo E. Supremo Tribunal Federal. Além disso, o aposentado e o segurado da Carteira não têm qualquer direito de manter inalteráveis os percentuais e bases de cálculo de suas contribuições. A lei anterior (10.394/70) já deixava isso claro em seu art. 42 que, ainda, ressalvou que a mudança só poderia se dar a partir do mês seguinte, assegurando o direito líquido e certo dos inativos, tendo sido assim redigido: 'Artigo 42 - A contribuição do segurado, ou qualquer modificação no seu montante, são devidas a partir de primeiro dia do mês seguinte aquele em que tiver sido requerida sua inscrição, ou reinscrição, ou em que tiver sido alterado o salário-mínimo na Capital do Estado ... Quanto aos reajustes dos benefícios, a modificação do critério pela nova lei estadual (art. 6º, §1º, da Lei Estadual 13.549/09), com a incidência do INPC-IBGE ao invés do salário mínimo, afigura-se lícita, pois nova base de cálculo foi estabelecida em razão da edição da Súmula Vinculante nº 4, pelo Supremo Tribunal Federal, que proibiu que o salário mínimo fosse utilizado como fator de atualização do benefício. Tal súmula tem o seguinte teor: 'SALVO NOS CASOS PREVISTOS NA CONSTITUIÇÃO, O SALÁRIO MÍNIMO NÃO PODE SER USADO COMO INDEXADOR DE BASE DE CÁLCULO DE VANTAGEM DE SERVIDOR PÚBLICO OU DE EMPREGADO, NEM SER SUBSTITUÍDO POR DECISÃO JUDICIAL" (TJSP, Ap. 0038985-64.2009.8.26.0053, 13ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Ferraz de Arruda, v.u., j. 18.5.11; destaques em negrito nossos); e
"CARTEIRA DE PREVIDÊNCIA DOS ADVOGADOS - Majoração do percentual de 5% para 20% - Lei n°13.549/09 - Inconstitucionalidade não configurada - Não tem o segurado qualquer direito subjetivo material de manter inalteráveis os percentuais das contribuições - Art. 42 da Lei 10..394/70) - Inviabilidade, ademais, de vincular o reajuste da pensão à variação do salário mínimo - Ação improcedente - Recurso não provido ...  Como dito nas contra-razões, nem o Estado e tampouco o IPesp são responsáveis por eventuais problemas de insolvência da Carteira dos Advogados que, goza de autonomia financeira e patrimonial e, por conseqüência, deve preservar seu equilíbrio financeiro e atuarial. Não há como equiparar os filiados ao regime previdenciário dos servidores públicos e, dessa forma, responsabilizar o Estado, por eventuais insuficiências patrimoniais. É que não são servidores públicos. Também não há ofensa ao direito adquirido ao exigir da pensionista a contribuição mensal de 20% do valor da pensão. Como decidido nas Adin's 3.105 e 3.128, rel. Min. Ellen Grace, não há direito adquirido com a aposentadoria que imunize os proventos ou pensões de modo absoluto. A obediência aos princípios da solidariedade e do equilíbrio financeiro atuarial impõe a obrigação de contribuir, no percentual indicado. O reajuste pela variação do salário mínimo, previsto na lei anterior, também não é possível, visto que o art. 7o, IV, da CF e a súmula vinculante n° 4 vedam a utilização do salário mínimo como fator de reajuste e de correção monetária" (TJSP, Ap. 990.10.458831-6, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Urbano Ruiz, v.u., j. 28.3.11; destaques em negrito nossos).
Friso, ainda, ter havido dita majoração, embora a onerar a autora ainda mais, como forma de não inviabilizar a própria mantença do seu benefício, observado para tanto que não quis ela, a autora, simplesmente desligar-se da Carteira de Previdência como lhe facultou o art. 1º das Disposições Transitórias da Lei Estadual n. 13.549/09.
Desligamento não exercitado que, contudo, não a torna imune àquela majoração exatamente pela necessidade de assegurar, por bases realistas em termos autuariais, o pagamento do benefício, ex vi do art. 202, caput, da Magna Carta Federal (redação da Emenda Constitucional n. 20/98), e art. 7º, caput, da Lei Complementar Federal n. 109/01 (esta a regular o Regime de Previdência Complementar, ou seja, a Previdência Privada), respectivamente:
"O regime de previdência privada, de caráter complementar e organizado de forma autônoma em relação ao regime geral de previdência social, será facultativo, baseado na constituição de reservas que garantam o benefício contratado, e regulado por lei complementar"; e
"Os planos de benefícios atenderão a padrões mínimos fixados pelo órgão regulador e fiscalizador, com o objetivo de assegurar transparência, solvência, liquidez e equilíbrio econômico-financeiro e atuarial".
Bases realistas, aliás, defendidas pelo Presidente da OAB/SP, Luiz Flávio Borges D´Urso:
"O Brasil vem construindo uma nova cultura previdenciária ? pública e privada. Contudo, nesse cenário promissor, os advogados de São Paulo inscritos na Carteira de Previdência dos Advogados do Instituto de Previdência do Estado (Ipesp) quase viram a possibilidade de sua previdência ser extinta e seu direito adquirido ignorado diante do Projeto de Lei enviado pelo governo de São Paulo para liquidar a Carteira.
Isso foi superado, graças a um acordo formalizado entre as entidade representativas da advocacia ? OAB-SP, AASP e IASP ?, o Ipesp, a Assembleia Legislativa de São Paulo, o governo do estado e o Ministério da Previdência Social, que afastou a proposta de extinção imediata da Carteira de Previdência dos Advogados do Ipesp, assegurando o direito dos 38 mil colegas contribuintes, sendo quatro mil aposentados e pensionistas e 34 mil contribuintes ativos. Esse acordo manterá o Ipesp funcionando até atender o último advogado inscrito na Carteira, pelo prazo estimado de 80 anos, ao final do qual a Carteira se extinguirá definitivamente. Isso resultou na Lei 13.549, sancionada em 25 de maio deste ano. O modelo concebido da Carteira de Previdência dos Advogados estabelecia previamente valores fixos da contribuição e dos benefícios. Contudo, a legislação vigente sobre previdência complementar atualmente não admite tal possibilidade. Pelo sistema atual, o dinheiro permanece em nome do contribuinte, em forma de reserva matemática e o valor de sua aposentadoria resulta do montante da sua contribuição. Essa nova lei estadual atende à legislação federal, bem como trará equilíbrio financeiro à Carteira. O acordo para a manutenção da Carteira foi construído ao longo dos últimos anos, depois de inúmeros encontros entre os presidentes das três entidades, os secretários de governo, os deputados estaduais, a diretoria do Ipesp, o governador do estado de São Paulo e o ministro da Previdência Social. Desde o início das negociações, as entidades ? OAB-SP, AASP e IASP ? descartaram a possibilidade de liquidação da Carteira, pois o saldo atual, que é de R$ 1 bilhão, não seria suficiente nem mesmo para garantir as aposentadorias e pensões já concedidas, e os advogados ainda contribuintes perderiam todo o dinheiro aos benefícios. Agora, graças ao acordo, todos terão seus direitos assegurados, confirmando que a via negocial, opção escolhida pela OAB-SP, pelo IASP e pela AASP, foi acertada. Alguns ajustes tiveram de ser feitos para que não perdêssemos tudo. É importante esclarecer, ainda, que o desequilíbrio financeiro da Carteira de Previdência dos Advogados decorreu da Lei Estadual 11.608/03, que subtraiu o repasse à Carteira, até então realizado, de 17,5% sobre a arrecadação das custas processuais. A nossa Carteira foi criada pela Lei Estadual 5.174/59 e reorganizada pela Lei Estadual 10.394/70, sendo administrada pelo Ipesp ao longo de sua história, com base em três fontes de receita: a contribuição dos advogados participantes, a taxa de juntada de procuração que o advogado faz nos autos e o repasse das custas processuais. Com a promulgação da nova lei de custas, em 2003, findou-se aquele repasse para a Carteira, com a omissão ou apoio dos antigos dirigentes da OAB-SP, e a Carteira perdeu sua principal fonte de alimentação, equivalente a 70% da receita, trazendo brutal desequilíbrio atuarial. Na verdade, herdamos esse problema e, quando tomamos posse na presidência da OAB-SP, em janeiro de 2004, imediatamente ingressamos com uma Ação Direta de Inconstitucionalidade contra a nova lei de custas, pelo Conselho Federal da Ordem. Em nossa posse, cobramos do então governador Geraldo Alckmin uma solução. Foi organizada uma comissão de trabalho, com a participação do governo do estado, OAB-SP, AASP, IASP, Secretaria da Justiça e Cidadania e o Ipesp, para analisar uma proposta que permitisse recuperar o retorno do dinheiro das custas para a Carteira. Esse trabalho prosperou e alternativas viáveis foram construídas. Todavia, com o advento da Emenda Constitucional 45/04, que estabeleceu, entre outros pontos, que as custas processuais na sua integralidade destinam-se exclusivamente à Justiça, o nosso trabalho voltou ao ponto inicial. Outro agravante foi a nova legislação previdenciária federal, que levou a Assembleia Legislativa a aprovar a Lei Complementar 1.010/07, que criou a SPPrev, um sistema para gerir o plano de previdência do funcionalismo público estadual, prevendo a extinção do Ipesp para 31 de maio de 2009 e silenciando sobre o futuro da Carteira de Previdência dos Advogados. As entidades da Advocacia tentaram, nessa lei, manter a Carteira dos Advogados, mas os deputados estaduais, naquela oportunidade, entenderam que a Carteira dos advogados não se adequava à nova legislação federal previdenciária. Esse novo impasse nos levou a redirecionarmos o trabalho para três frentes: a política, a jurídica e a legislativa. Na frente política, as entidades buscaram a negociação com o governo, com a Assembleia e com o Ipesp, visando salvar a Carteira financeiramente e encontrar um gestor que pudesse administrá-la. No plano jurídico, buscou-se o amparo de pareceres jurídicos dos professores Adilson Dallari, Arnaldo Wald e Wagner Balera. E uma ação judicial foi preparada, caso as negociações não tivessem sucesso. Essa alternativa seria a derradeira, pois tal ação demoraria muitos anos e estaríamos nos arriscando a receber, ao final, precatórios. Na frente legislativa, apoiamos projetos de lei propostos para salvar a Carteira. No plano das negociações, as três entidades passaram a construir, a partir de um diagnóstico baseado no cálculo atuarial, alternativas para manter a Carteira e garantir o direito dos colegas. Alguns ajustes tiveram, obrigatoriamente, de ser feitos para evitar o pior. Registre-se que, embora tendo ciência dos esforços das entidades, alguns poucos colegas, movidos por motivações eleitorais, passaram a tentar minar os avanços que vinham sendo obtidos com muito esforço, sendo que, inclusive, acabaram por gerar um parecer do Ministério da Previdência que afirmava que a Carteira dos Advogados deveria se imediatamente extinta, obstáculo que quase pôs a perder todo o trabalho de quase seis anos das entidades. Tal parecer serviu de base para a apresentação do Projeto de Lei 236/09 do Executivo, que extinguia e liquidava imediatamente a nossa Carteira e que levaria prejuízos para os 38 mil colegas inscritos. Felizmente, conseguimos convencer o Ministério da Previdência a mudar aquele parecer, e o governo do estado a retomar e admitir o acordo. Dessa forma, superando tudo isso, encontrados os pontos de consenso, temos a certeza de que a opção pelo diálogo se mostrou acertada, assim como a determinação e a cooperação entre as três entidades na defesa dos advogados e na busca de uma solução justa para salvar a Carteira de Previdência dos Advogados do Ipesp e assegurar o direito dos contribuintes, ativos e inativos. Por fim, a união de nossa classe deu-nos base para essa vitória e, assim, reiteramos nosso propósito de continuar a luta em defesa dos interesses da advocacia" (Revista Consultor Jurídico, 26 de junho de 2009; destaques em negrito nossos).
Anoto, por fim, já haver no Excelso Pretório ação direta de inconstitucionalidade pertinente à Lei Estadual n. 13.549/09 (ADI n. 4429/DF, Rel. Min. Marco Aurélio) a cujo respeito, embora ainda não julgada, emitiram pareceres desfavoráveis quanto aos pontos da majoração da contribuição do segurado, mesmo o aposentado, e da co-responsabilização da Fazenda Pública do Estado de São Paulo a Advocacia Geral da União e a Procuradoria-Geral da República, fortes na jurisprudência assentada pela Corte Suprema no sentido da inexistência de direito adquirido a um regime jurídico, mesmo em tema de contribuição ou para temas outros diversos e afetos a regime legal de servidores públicos (posicionamento invocado mutatis mutandis), seja face ao decidido na já citada ADI 3105/DF, seja na jurisprudência lá consolidada no seguinte sentido: "É pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que não há direito adquirido à manutenção da forma de cálculo da remuneração, o que importaria no reconhecimento da existência de direito adquirido a regime jurídico, hipótese refutada por esta Suprema Corte" (STF, RE 582332 AgR/AM, 1ª T., Rel. Min. Dias Toffoli, DJe 6.6.11).
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Leda Inês Gemignani de Paula Assis em face do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo (IPESP) e da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Custas e despesas pela autora que pagará, ainda, honorários advocatícios de R$ 500,00.
P.R.I. e C..
São Paulo, 18 de julho de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
