

SENTENÇA

Processo nº:0035518-97.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dagmar da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.


Dagmar da Silva propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral decorrente de acidente de consumo contra Banco do Brasil s.a.
Relata que, ao comparecer na agência do réu, foi impedida de adentrar por conta da porta giratória. Sua entrada somente foi permitida após cerca de quarenta a cinquenta minutos de espera, ocasião em que foi humilhada pelos demais clientes. Pede a condenação ao pagamento de indenização moral (fls.2/8).
O réu ofereceu resposta, sustenta a correção de seu procedimento em especial porque visa à segurança dos clientes. Nega o dever de indenizar. Nega a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pretendido (fls.26/40).
Réplica a fls.73/81.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de acidente de consumo.
O feito comporta julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, é de mister destacar a aplicação das regras protetivas do direito do consumidor.
Portanto, apuração da responsabilidade da ré independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
É de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Dos fatos narrados pela autora, não se pode extrair nenhum defeito no serviço prestado pelo réu.
Deveras, não relatou nenhuma ofensa perpetrada pelos funcionários do réu, os quais somente seguiram padrões de segurança estabelecidos a todos os clientes.
As ofensas, segundo narrado, partiram de outros clientes, os quais, talvez por retardamento mental, zombavam da autora ou, por excesso medo, lançavam suspeitas incriminadoras sobre uma senhora do lar de mais de sessenta anos.
A situação mostra-se patética ? se é que tenha realmente ocorrido dessa maneira ? não pela conduta dos funcionários do réu em si, mas dos clientes.
Por óbvio, o réu não responde pelo estado mental e civilizatório em que se encontram seus clientes.
Feita essa digressão, no que se relaciona à demanda, não vislumbro nenhum defeito no serviço prestado pelo réu, o que afasta a sua responsabilização civil.
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Dagmar da Silva contra Banco do Brasil s.a.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$3.000,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
