

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.035462-0 - Controle nº 4911
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vanessa Aparecida Alves dos Santos, RG:532882313, CPF: 341.649.768-61
Advogado do autor: Ricardo Amado Azuma OAB/SP nº 285360

Requerido (1): Samsung Elet Amazônia Ltda
Preposto: Juliana Apparicio de Andrada e Silva RG: 32602109-7 - CPF: 291.116.088-62
Advogado do réu: Giselle Cabral Schutz OAB/SP nº 296034

Requerido (2): Assistência Técnica Central Sam Ltda (AUSENTE)

Data da audiência: 30/08/2010 às 16:30h

Aos 30 de agosto de 2010, às 16:36  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas, exceto a ré (2) Assistência Técnica Central Sam Ltda. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1.A autora da ação se compromete entregar acessórios do aparelho que ainda estiverem sob sua posse no endereço Rua Vieira de Morais, 299, Campo Belo, telefone 5536.0070, até o dia 6 (seis) de Setembro de 2010;
2.A não devolução dos itens citados acima acarretará em uma multa à autora do valor de R$ 2.347,15; 
3.Cumprido o item primeiro do presente termo, a ré(u) Samsung Elet Amazônia Ltda efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.347,15 em uma única parcela; 
4.O pagamento será efetuado até o dia 13 do mês de Outubro de 2010, mediante depósito na judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
8.Em relação ao (a) requerido (a) Assistência Técnica Central Sam Ltda, o(a) autor(a) requer desistência da ação. A ré Samsung Elet Amazônia Ltda junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Anna Beatriz Ferreira Manrubia
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(1):Adv. ré(1): 

Ré(2):AUSENTE


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 8. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Assistência Técnica Central Sam Ltda. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 

São Paulo, 30 de agosto de 2010.


Juiz(a) de Direito
