

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035628-78.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Vieira Santos
Requerido:Cenect - Centro Integrado de Educação de Ciência e Tecnologia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Quanto ao pedido de retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir, na medida em que tutela correlata se revela desnecessária, diante do que consta nos documentos de fls. 131 e 130 (salientando-se que este último, conquanto aponte ter havido negativação, também indica que ela não mais perdura).
O réu não negou que a autora, em 7 de fevereiro de 2012, solicitou o cancelamento do curso referido neste feito.
Porém, o réu argumentou que o débito referido no presente feito, atinente ao mês de fevereiro de 2012, seria devido, na medida em que, quando de sobredita solicitação, a autora não pagou o valor da tarifa correlata, de sorte que, como houve nova solicitação, somente em março de 2012, seria cabível a exigência de valor referente a fevereiro de 2012, quanto mais se verteriam acessos da autora nos meses de fevereiro e março de 2012.
Ocorre que, sendo de consumo a relação travada, se a autora, consumidora, aduziu que não efetuou o pagamento de tarifa respectiva, em fevereiro de 2012, por conta de problema no sítio eletrônico da ré, incumbia a esta, fornecedora, demonstrar, cabalmente, que, na ocasião, o sistema funcionava de forma escorreita, inclusive para viabilizar a emissão de determinado boleto.
Entretanto, a este respeito, não há comprovação irretorquível nos autos, não vingando, no mais, o que ventilou a ré neste aspecto, no sentido de que se cuidaria de prova impossível de ser produzida.
De qualquer modo, ainda que assim não fosse, verte que a parte ré, por conduta indevida sua, deu causa ao dano moral suportado pela autora.
Com efeito, o documento de fls. 18/19, de 10 de agosto de 2013, aponta que, na ocasião, o réu declarou que a autora ?quitou as parcelas referentes ao período de janeiro a dezembro de 2012?.
A propósito, o réu alegou que o débito de fevereiro de 2012 fora baixado no ano de 2013 devido a seu baixo valor, bem como ao alto custo para recuperação do crédito.
Todavia, como visto, o documento de fls. 18/19 não traz qualquer ressalva em consonância com o que consta no parágrafo anterior.
De qualquer forma, se, ainda em 10 de agosto de 2013 a ré já emitira declaração de quitação de débitos, conforme alhures verificado, não se concebe que o nome da autora tenha permanecido negativado no cadastro do SERASA até 10 de outubro de 2013 (desde 19 de julho de 2013), como demonstra o documento de fls. 130.
Nesse diapasão, houve transcurso de lapso temporal não-desprezível em que, mesmo sem escorreito lastro, remanesceu maculado o nome da autora, com base em débito em rigor inexigível (repisando-se que ainda em 10 de agosto de 2013 a ré já o declarara formalmente), o que caracteriza o dano moral, tendo-se extrapolado prazo razoável para o cancelamento da respectiva inscrição pelo responsável, no caso, o réu.
E não verte dos autos, no caso em tela, alguma circunstância excepcional para que o réu tenha despendido tempo considerável para proceder à baixa da negativação supracitada, mesmo sem que se pudesse cogitar de substrato fático para tanto.
Formado esse quadro, a conduta desidiosa da parte ré foi determinante para que, por período não-desprezível, permanecesse, indevidamente, maculado o nome da parte autora.
E isso acarretou o dano moral aludido pela autora, pois é notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça, indevidamente, com seu nome negativado, por lapso temporal não-desprezível, em razão de desídia da parte credora, consignando-se que o documento de fls. 130 aponta que a única negativação que havia era a lançada por solicitação do réu.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial, que exsurge exacerbado. 
Em arremate, como corolário lógico do quanto alhures explicitado, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com o réu. 
Ante o exposto, quanto ao pedido de retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com o réu; b) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2014. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
