

SENTENÇA

Processo nº:0035757-06.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sandra de Souza Martins
Requerido:Atto's Assessoria S/S Ltda - ME e outro


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

SANDRA DE SOUZA MARTINS ajuizou ação de rescisão contratual, cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de ATTO'S ASSESSORIA S/S LTDA ? ME e ASPC ASSESSORIA ? ME, expondo as razões em que se funda a pretensão.

Alegou, em suma, ter firmado com a empresa Atto's um contrato para que a ré negociasse, com os diversos credores da autora, as dívidas existentes.

Pelos serviços, pagou o valor de R$ 900,00.

Em fevereiro de 2009, a ré teria comunicado à autora que havia firmado acordo com parte dos credores, sem indicar quais, pelo valor de R$ 2.000,00, em parcela única. O valor teria sido pago pela requerente.

Em janeiro de 2010, por meio de uma funcionária, a requerida Atto's teria informado a cisão da empresa, que teria dado origem à empresa ASPC. Tal empresa teria negociado a dívida com todos os credores da autora mediante o pagamento de 14 parcelas de R$ 709,13. Fora informada de que, após o pagamento da primeira parcela, passados 15 dias, seu nome seria excluído do cadastro de devedores.

A requerente teria concordado com a proposta e precedido ao pagamento da primeira parcela em 19 de fevereiro de 2010. Passados 15 dias, teria descoberto que seu nome ainda continha pendências.

Teria entrado em contato com a requerida ASPC que teria informado que os débitos perante o HSBC e a VIVO não foram incluídos no acordo.

A autora teria pedido a relação dos credores envolvidos no acordo que lhe fora informado, mas a ré teria se negado a fazê-lo.

Com a presente ação, pretende ver declarado nulo o contrato firmado com as requeridas e pretende receber os valores despendidos (R$ 2.742,22). Ademais, pretende ser indenizada por danos morais.

Juntou documentos.

A requerida Atto's ofereceu contestação às folhas 66/70.

Argüiu preliminar de ilegitimidade passiva sob o argumento de que a responsabilidade seria exclusivamente da outra corré.

Quanto ao mérito, afirmou não ter nada a indenizar, pois todo o valor despendido deveria ser cobrado da correquerida.

Réplica às folhas 81/84.

A ré ASPC contestou às folhas 119/122. Argüiu ilegitimidade passiva porque o contrato teria sido firmado com a ré Atto's.

Requereu o afastamento do pedido de indenização por danos morais.

Afirmou só ter feito um contrato com a autora consistente na renegociação de dívida decorrente de um cheque devolvido do Banco do Brasil.

Réplica às folhas 129/133.

Decisão saneadora às folhas 134/137, oportunidade em que foi afastada a preliminar de legitimidade e determinada a complementação de prova exclusivamente documental.

À autora foi atribuída a prova de que houve a previsão da negociação da dívida perante a empresa HSBC.

A ré Atto's foi instada a demonstrar, documentalmente, que cumpriu adequadamente o serviço contratado à folha 14. Deverá justificar a cobrança do valor de R$ 2.000,00 (fl. 21).

A ré ASPC foi intimada a explicar a origem da cobrança de folhas 22/35.

Dentro do prazo concedido, apenas a autora se manifestou (fls. 139/141). Informou que, oralmente, teria combinado com a funcionária Bárbara, da ASPC que todos os débitos estariam englobados na negociação.

As rés deixaram o prazo decorrer in albis (certidão de folha 142).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, proceda-se à alteração do nome da corré ASPC para AF DE MATOS VIEIRA ASSESSORIA ME ? ASPC ASSESSORIA.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

Quanto ao mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Ao final, restou que estão sendo cobrados da autora valores que são indevidos.

Na inicial, a autora relatou que contratou os serviços da ré Atto's para que fossem negociadas suas dívidas, perante várias empresas.

Pelos serviços, teria pagado o valor de R$ 900,00.

Em fevereiro de 2009, tal requerida teria comunicado a formulação de acordo com parte de credores e, sem especificar quais, informou que a autora deveria entregar o valor de R$ 2.000,00.

A autora demonstrou o pagamento dos valores (fls. 20/21).

Sobre os fatos, a requerida Atto's nada alegou. A contestação só afirmou sua ilegitimidade, atribuindo exclusiva culpa da corré ASPC ASSESSORIA ME (vide folhas 66/70).

Conforme doutrina de Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

À decisão saneadora de folhas 134/137, foi dada oportunidade à corré Atto's demonstrar, documentalmente, que cumpriu adequadamente o serviço contratado à folha 14, que descrevia ficar a requerida incumbida de negociar as dívidas da autora perante as empresas Vivo, Telefônica, Loja Escala, Renner, IBI e em relação a 55 cheques emitidos sem fundo. Também foi instada a justificar a cobrança do valor de R$ 2.000,00.

O prazo para cumprimento da decisão saneadora, contudo, decorreu in albis (certidão de folha 142).

De acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio non adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

Portanto, seja pela aplicação da revelia, ante a falta de impugnação, seja pela aplicação do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, é de rigor reconhecer que a corré Atto's não cumpriu o contrato de folha 14, sendo de rigor a declaração de sua rescisão com a devolução dos valores pagos pela autora (R$ 2.000,00). Seria exigível até a cobrança do valor pago a título de honorários, mas, como a autora não fez tal pedido, deixo de condenar a corré, sob pena de proferir sentença ultra petita.

O mesmo raciocínio deve ser aplicado em relação à empresa ASPC.

Em contestação (fls. 119/122), a ré limitou-se a afirmar que o único contrato de prestação de serviços contratado entre ela e a autora foi aquele firmado em 18 de janeiro de 2010 (fl. 16).

Veja que, por aquele contrato, o único valor que deveria ser pago era de R$ 200,00, a título de honorários.

Não constou nenhum adendo informando o valor do acordo com o Banco do Brasil.

Na decisão de folhas 134/137, a corré ASPC foi expressamente intimada a justificar a cobrança de folhas 22/35.

Contudo, também deixou o prazo decorrer in albis (certidão de folha 142).

Não houve, portanto, nenhuma justificativa razoável para a cobrança dos valores expressos no boleto de folhas 22/35.

É de rigor, assim, declarar inexigíveis as parcelas lá mencionadas e condenar a corré à devolução dos valores pagos pela autora de R$ 742,22, relativo à primeira parcela quitada (vide folha 22).

Declaro rescindido, também o contrato de folha 16.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, o pedido é parcialmente procedente.

Não é preciso grande cultura ou erudição para ter ciência do desgaste provocado na autora que contratou as rés para que negociassem suas dívidas, mas não cumpriram a contento o desiderato e ainda procederam, elas, a cobranças inexplicáveis.

O acolhimento do pedido de indenização por danos morais em face das requeridas é, portanto, medida inafastável. 

No que pertine à fixação do quantum indenizatório, à falta de parâmetros dados pela Lei, ensina a mais escorreita jurisprudência dos Tribunais que deve ele ser fixado pelo elevado critério do Magistrado. Ao proceder ao arbitramento, necessário é atentar para a exigência de que a indenização deve ser alta o suficiente para que o causador do evento danoso sinta-se desestimulado a repeti-lo. De outro lado, não pode ser excessivamente vultosa, de modo a não permitir ao lesado o enriquecimento sem causa.

À vista do ponderado, e considerando que as rés não se preocuparam a justificar as cobranças que fizeram da autora, somado ao fato de ter se comprovado que não cumpriram o contrato firmado com a requerente, eis que seu nome ainda está negativado por dívidas antigas, fixo a reparação pelos danos morais causados em R$ 10.000,00, montante que entendo apto a indenizar e, em concomitância, causar desestímulo à conduta das requeridas.

Por tudo quanto exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação movida por SANDRA DE SOUZA MARTINS em face de ATTO'S ASSESSORIA S/S LTDA ? ME e AF DE MATOS VIEIRA ASSESSORIA ME ? ASPC ASSESSORIA, para: a) declarar rescindidos os contratos firmados entre as partes (fls. 14 e 16); b) condenar a corré Atto's ao pagamento de R$ 2.000,00 e a corré ASPC ao pagamento de R$ 742,22. Os valores deverão ser corrigidos desde a data do pagamento e com incidência de juros de mora de 1%, ao mês, desde a data do pagamento; c) declaro inexigíveis os títulos de folhas 22/35 e determino que a corré AF DE MATOS VIEIRA ASSESSORIA ME ? ASPC ASSESSORIA cumpra a decisão de folha 137, mantida a previsão de multa de R$ 1.000,00, em caso de descumprimento, a ser vertido em favor da autora d) condenar as corrés, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais. Tal valor deverá ser corrigido desde a data da publicação desta sentença e com incidência de juros moratórios de 1%, ao mês, desde a citação.

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com apreciação do mérito, o que faço a teor do artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

Em razão do resultado ora alcançado, ficam às requeridas integralmente carreada a responsabilidade pelo pagamento das custas despendidas e honorários periciais e advocatícios, estes que ora arbitro em 20% do valor total da condenação, à luz do artigo 20, § 3.º, do citado diploma legal.

Com o trânsito em julgado, aguarde-se por cinco dias atos e diligências que competem às partes. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo provisório, onde aguardarão provocação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.
