

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04/10/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0035993-75.2012.8.26.0005 e 0035992-90-2012Prestação de Contas - Exigidas e Liminar de Exibição
Autor (a):Conservadora Padrão Ltda. e outros
Requerido (a):Banco Bradeso S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

Cuidam os autos ação de prestação de contas apenso aos autos de exibição de documentos para julgamento simultâneo. Passo a relatar os autos da medida cautelar.
CONSERVADORA PADRÃO LTDA, ATHAIDE SOARES e RENATA RIBEIRO SOARES movem a presente AÇÃO MEDIDA CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS  contra BANCO BRADESCO S/A objetivando, em resumo, que o requerido apresente os documentos que descreve a fls. 04 da inicial, atinente a contrato de abertura de conta corrente, extratos e contratos de empréstimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/23.
 Deferida a liminar o requerido foi citado e contestou o feito (fls. 37/48) juntando os documentos de fls. 49/214. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar inépcia da inicial sustentando que não é possível a formulação e pedido genérico e abrangente, sob pena de cerceamento de defesa como constante do artigo 356, do Código de Processo Civil. Alega que a autora sequer comprovou recusa no oferecimento dos documentos, apresentando preliminar de carência de ação por impossibilidade jurídica ado pedido.
Argumenta o requerido que os autores reclamam de cobrança de valores abusivos pretendendo adentrar com ação revisional, o que demonstra falta de interesse processual nesta cautelar. O banco alega ainda prescrição nos termos do artigo 206, paragrafo 3º, inciso IV do Código Civil. Por derradeiro, alega que não há obrigação legal de guarda dos documentos como pretendido pelos autores. Pede a improcedência. 
Os autores apresentaram replica (fls. 239/248). E pela petição de fls. 252/253 descartou interesse na produção de provas. O requerido pediu julgamento antecipado do feito (fls. 254).  As partes apresentaram memoriais (fls. 261/267 e 268/270).
Passo a relatar os autos de prestação de contas
CONSERVADORA PADRÃO LTDA, ATHAIDE SOARES e RENATA RIBEIRO SOARES movem a presente AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS contra BANCO BRADESCO S/A objetivando, em resumo, que o requerido preste as contas considerando que em maio de 2006 abriu conta corrente , e em 11/11/2010 contratou cédula de credito bancário para o capital de giro no valor de R$ 100.000,00 e em 12/04/2011 um empréstimo de R$ 50.660,34.
Alegam que os pagamentos das parcelas dos mencionados contratos foram efetuados através de debito em conta corrente, e que não há transparência nos lançamentos efetuados pelo banco.  Pede que o requerido preste as contas, bem como, seja deferida liminar para que o banco se abstenha de negativar o nome dos autores.
Com a inicial vieram os documentos (fls.27/44). 
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 56/71), onde alega, em resumo, que os autores se encontram em divida com o banco através de um instrumento particular de confissão de divida celebrado em 02/09/2011, onde foi pactuado um pagamento de 36 parcelas.
Aduz que o mencionado contrato é objeto de ação de execução movida contra eles em 05/09/2012, e que com o fito protelatório os autores ingressaram com medida cautelar de exibição de documento. Assim como preliminar alega continência pedindo apensamento da medida cautelar da exibição de documento. Como preliminar ainda alega carência de ação considerando que a Sumula 259, do Superior Tribunal de Justiça, não dá guarida a pedido genérico. 
No mérito, sustenta que o genérico pedido de prestação e contas de todos os lançamentos realizados na conta corrente é um absurdo, não se presta para os estreitos fins da ação de prestação de contas que deve ser manejada quando há impugnação de lançamentos contábeis determinados. Argumenta o banco ser incabível o pedido de liminar pedindo a improcedência da ação. 
Os autores apresentaram replica (fls. 79/90) e pela petição de fls. 94/95 descartou interesse na produção de prova. O banco também pediu julgamento antecipado do feito (fls. 96). 
As partes apresentaram memoriais (fls. 102/107 e 108/112)
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
Os processos comportam o julgamento de imediato, não se podendo olvidar que as partes descartaram o interesse em especificar provas.
De início, observo que o interesse de agir da autora está patente na vestibular quando afirma ter celebrado com o requerido contrato de financiamento para compra de veículo cuja cópia não lhe foi entregue e que necessita para futura ação.
Nesse aspecto, observo que basta a prova do interesse instrumental de acesso aos documentos para embasar futura ação de discussão de direito material, considerando que a autora pretende discutir as cláusulas contratuais através de ação de revisão contratual.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL Nº 2005.01.1.069148-7 - PRIMEIRA TURMA CÍVELApelante: MARISA RODRIGUES ALVES DA SILVAApelado: BRB - BANCO DE BRASÍLIA S/ARelator: DESEMBARGADOR NÍVIO GONÇALVESRevisor: DESEMBARGADOR NATANAEL CAETANOEMENTAAÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - PROVA DA RECUSA - DESNECESSIDADE - NATUREZA SATISFATIVA - OBRIGAÇÃO DE FAZER - COMINAÇÃO DE MULTA.I - Não se faz necessária, para a procedência da ação cautelar de exibição de documentos, a prova da recusa, bastando a demonstração do interesse instrumental de acesso a determinado documento para sua utilização em futura discussão de direito material.II - Sendo a cautelar de natureza satisfativa, dispensa-se o cumprimento do disposto no artigo 806 do Código de Processo Civil.III - A exibição de documentos caracteriza obrigação de fazer, possibilitando a cominação de multa em caso de descumprimento.IV - Apelo conhecido e provido.ACÓRDÃOAcordam os Desembargadores da PRIMEIRA TURMA CÍVEL do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, NÍVIO GONÇALVES - Relator, NATANAEL CAETANO - Presidente e Revisor, ARNOLDO CAMANHO - Vogal, em DAR PROVIMENTO. UNÂNIME, de acordo com a ata do julgamento e as notas taquigráficas.Brasília, DF, 10 de maio de 2006.Desembargador NATANAEL CAETANOPresidenteDesembargador NÍVIO GONÇALVESRelator
No mencionado V.Acórdão o Eminente Desembargador Relator esclarece, ainda, que:
Com a devida venia ao entendimento esposado pelo Juízo a quo, não se faz necessária a prova da recusa em exibir os documentos, para a procedência da demanda. A ação de exibição de documentos trata-se de uma cautelar em que basta a demonstração da necessidade dos mesmos a fim de possibilitar futura ação para discussão do direito material, sendo certo que a apelante cuidou de demonstrar tal requisito, que é o de verificar o motivo da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e, eventualmente, ajuizar a ação de reparação de danos cabível.sic

E continua a lição, a saber:
Pontes de Miranda, ao tratar dos pressupostos da ação de exibição de documentos, ensina que, "(...) uma vez que alguém tenha interesse legítimo em ver, ou ver e examinar, documento que se acha em poder de outra pessoa, pode exigir a exibição, se há relação jurídica entre o interessado e outra pessoa, ou relação jurídica entre o interessado e terceiro, ou em que alguém haja exercido, com a outorga do interessado, poder de intermediário ou de mediador" (Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo XII, Ed. Forense, 2ª edição, pág. 171).Assim, independentemente de ter havido recusa, a exibição de documentos há que ser julgada procedente, porquanto demonstrado o interesse e a necessidade da parte na sua apresentação, a fim de instrumentalizar futura ação de conhecimento.sic

No mesmo sentido, confira-se:
 APELAÇÃO N° 7.352.956-3
COMARCA DE SÃO PA ULO
APELANTE: YHAE TAKAKURA MUKAE
APELADO: BANCO ITA UCRED FINANCIAMENTOS S/A
EMENTA: MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Pretensão à exibição de contrato bancário - Inicial indeferida em razão da ausência de prova da recusa da instituição financeira em fornecer o documento - Descabimento - Impossibilidade de se falar em inexistência de recusa, sem antes ouvir a parte contrária - Recurso provido para determinar o regular prosseguimento do feito. Renato Rangel Desinano ? Relator ? 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? j. 30-07-2009 ? v.u. - 
Portanto, não há se falar na necessidade da prova de recusa na apresentação dos documentos, ou ausência de pedido administrativo não sendo a autora carecedora da presente cautelar de exibição. Também não tem consistência a alegada prescrição, considerando que o prazo prescricional é de dez anos. Essa é a orientação jurisprudencial, a saber:
APELAÇÃO CÍVEL 0055860-13.2011.8.26.0224
RECORRENTES: BANCO BRADESCO S/A E ELIANA COELHO FURTADO
RECORRIDOS: OS MESMOS
APELAÇÃO PRESTAÇÃO DE CONTAS SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA EM PARTE DA PRIMEIRA FASE.
1 - PRESTAÇÃO DE CONTAS Inépcia da inicial e carência da ação Inocorrência Autor que especificou os contratos e o período que pretende informações Desnecessidade de explicitação expressa de divergências. Jurisprudência do STJ Necessidade da prestação jurisdicional para obtenção de informações inacessíveis por outros meios.
2. PRESCRIÇÃO Aplicabilidade do prazo decenal Relação jurídica de trato sucessivo, renovada periodicamente Impossibilidade de a prestação de contas abranger décadas de relação contratual.
SENTENÇA MANTIDA RECURSO DESPROVIDO.Desembargador Relator Designado SERGIO GOMES ? v.u. j. 24/09/2013 ? da C. 37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
No mérito, é obrigação do requerido fornecer cópia do prontuário, fichas de atendimento e consultas e exames realizados na autora no hospital requerido.
Por derradeiro, observo que a sucumbência decorre do princípio da causalidade, mormente em razão do requerido não ter comprovado nos autos a efetiva entrega à autora de cópia do contrato.
Essa é a orientação jurisprudencial, a saber:
Ação cautelar de exibição de documentos. Ônus da sucumbência. Precedentes da Corte.1 - Tratando-se de ação e não de mero incidente, a cautelar do artigo 844 do Código de Processo Civil não dispensa os ônus da sucumbência.2 - Recurso especial conhecido e provido. (REsp 168.280/MG, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª T., DJ 10.05.99).Medida cautelar de exibição de documentos. Honorários de advogado. São devidos os honorários, igualmente de acordo com a orientação estabelecida pelo STJ. Agravo regimental não provido. (AGA 38.512/RJ, Rel. Min. Nilson Naves, 3ª T., DJ 18.10.93).Competência. Tribunal de Justiça e de Alçada. Honorários de advogado. Medida cautelar.(...)São devidos honorários de advogado em medida cautelar de exibição de documentos, por se tratar de ação e não de mero incidente.Recurso conhecido quanto ao último tema, mas não provido. (REsp 8.682/PR, Rel. Min. Cláudio Santos, 3ª T., DJ 24.06.91).
A propósito, observo ainda que o entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça  é de que "não há se falar em pedido genérico de prestação de contas, quando o autor aponta o vínculo jurídico existente com o réu e especifica o período digno de esclarecimentos" (REsp 1.060.217/PR, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, DJe 20.11.2008). sic
Destarte, a ação medida cautelar de exibição de documentos é procedente.
Quanto a ação de prestação de contas observo que nesta primeira fase deve-se decidir sobre a obrigatoriedade, ou não, do requerido prestar as contas. 
Confira-se, a propósito, a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Prestação de contas. Sentença de extinção. Carência da ação por falta de interesse de agir. Inocorrência. Autora que aponta o vínculo jurídico existente com o Banco-réu e especifica o período que demanda esclarecimento. Conta corrente e contratos coligados. Dúvida quanto à correção ou não dos lançamentos. Dever do Banco-réu de prestar as contas requeridas. Prescrição arguida pelo Banco-réu. Não ocorrência. Recurso provido. (Apelação Cível nº 0016155-89.2011.8.26.0003, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cauduro Padin, j. em 30 de janeiro de 2013)sic

AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. Contrato bancário. Conta corrente atrelada a contratos de empréstimos e cheque especial. Primeira fase. Direito do correntista à explicação pormenorizada das taxas aplicadas, contratos celebrados e cálculos no período colocado sob suspeita. Reconhecimento, independentemente de impugnação específica dessa ou daquela operação. Ação procedente. Recurso provido. (Apelação Cível nº 0041539-57.2011.8.26.0002, 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Gilberto dos Santos, j. em 17 de janeiro de 2013)sic
Destarte, a ação de prestação de contas, também, é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTES as ações de exibição de documentos e prestação de contas para o fim de condenar o requerido a prestar as devidas contas à autora, no prazo de 48:00 horas, na forma mercantil, sob pena de não lhes ser lícito impugnar as que a autora apresentar. Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora arbitro em R$- 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
