

SENTENÇA


Reclamação:0035481-86.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nanci Nestor Calegaris Guimaraes
Requerido:Cefomus Centro de Formação Multiproffissional da Saúde Ltda - Escola de Enf. São Bernardo

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que era matriculada no curso de auxiliar de enfermagem na escola ré, não tendo concluído o estágio de pronto socorro porque foi expulsa do curso. Pede a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em autorizar a reposição das aulas de estágio e condenação em indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré sustentou que a expulsão da ré foi motivada por inúmeras situações de agressão física por parte da autora. Alegou a inexistência de danos.
Compulsando os autos, verifica-se que da declaração de fl. 20, emitida pela ré em 01/03/2012, que a autora foi afastada de suas atividades escolares até apurada intercorrência ocorrida no dia 29/02/2012.
Referida intercorrência diz respeito a uma briga havia entre uma aluna e uma professora do curso, de acordo com os documentos de fls. 11/16 e as declarações das testemunhas.
A testemunha Norival Moreno disse que presenciou a discussão entre a aluna e a professora, tendo afirmado que a autora somente apartou as pessoas envolvidas e foi embora junto com a aluna, desconhecendo qualquer outro fato que pudesse dar causa à suspensão da autora.
O preposto Anderson afirmou que a autora não chegou a vias de fato com as pessoas envolvidas na briga acima mencionada, mas se envolveu numa briga com outra aluna, na saída do banheiro, e que o motivo da expulsão da autora foi a reincidência. Disse que a escola não concorda com a postura da aluna, para deixa-la cuidar de vidas.
Tratando-se de relação de consumo, cabia à universidade o ônus da prova, já que se aplica ao caso o artigo 6º, VI, do CDC.
No entanto, o que se demonstrou nos autos foi somente a expulsão da autora, não tendo a ré fornecido elementos que amparem tal atitude, que fez com que a autora deixasse de concluir o curso.
Assim, ante a inversão do ônus da prova, e a falta demonstração por parte da ré da prática de atos reprováveis pela autora, a ensejar sua expulsão do curso, de rigor a procedência do pedido quanto à obrigação de fazer.
No que se refere ao pedido de danos morais, é certo que a conduta da requerida causou prejuízo à autora, na esfera extrapatrimonial, já que a expulsão impossibilitou que ela concluísse o curso e passasse a trabalhar como profissional da área. 
Com relação ao valor, ?a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j 20/09/01). 
Nessa análise, deve-se ponderar a ideia de sancionamento do ofensor, desestimulando reiteração da conduta em virtude do ?quantum? expressivo, e a cautela para evitar o enriquecimento do ofendido. 
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia. 
Dessa forma, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 3.000,00, atualizado monetariamente a partir desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para o fim de condenar a ré à obrigação de fazer consistente na autorização de reposição das aulas de estágio de pronto socorro, no prazo de 10 dias, e ao pagamento do valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
