

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035773-77.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adilson Rafael dos Santos, CPF 143.723.288-42
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:21/11/2012 às 15:30h




Aos 21 de novembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado pelo advogado Dr. Ademir Rafael dos Santos, OAB/SP 324.242, bem como a requerida pela sua preposta Sra. Cintia Rodrigues dos Santos, RG. 47.514.662, acompanhada pela advogada Dra. Aline Cristina da Silva Rossi, OAB/SP 324.685, que juntou carta de preposição, substabelecimentos, procuração, atos contitutivos e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro os benefícios da justiça gratuita ao autor que é montador de móveis e contratou patrono para defesa de seus interesses em juízo, ato facultativo perante o rito imposto pela Lei 9.099/95, observada, ainda, a excepcionalidade do recurso. No caso concreto o autor narra não ter requerido a migração do plano pré pago para pós pago da linha 11-9830-28765. A prova de tal fato para o autor é negativa, sendo certo que tais contratos são entabulados por telefone. Apesar de haver verossimilhança na alegação trazida pela ré de que tal plano é oferecido ao consumidor para o controle dos gastos mensais, não houve juntada de documento que demonstrasse a manifestação da vontade do autor na alteração do plano e migração para a modalidade pós paga. Poderia a ré, tendo juntado o autor nº de protocolo com a inicial, ter trazido telas de atendimento ou gravação da conversa telefônica o que não fora providenciado. Assim, dada a escassez de elementos e imposição da inversão do ônus da prova no caso de que se cuida, uma vez que o autor é hipossuficiente para produção da prova necessária à demonstração dos fatos e verossímeis as alegação indicadas na inicial, merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade do valor de R$ 27,00, cobrados indevidadementes do autor, não se havendo de falar em devolução em dobro do valor cobrado nos termos do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, uma vez não houve pagamento do débito pelo requerente, como de mister para acolhimento do pedido, comprovado que de tal fato fora tirar única inserção em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 36), cabe indenização por dano moral no caso concreto, não no valor excessivamente alto pleiteado inicialmente, o que geraria enriquecimento sem causa ao autor, mas sim o valor moderado observada a inexistência de demostração de desdobramento maior da conduta do réu que possa ter gerado significativo abalo social para o autor, restando apenas abalo a honra subjetiva do requerente. Assim, fixo indenização em R$ 3.000,00, observado que o valor da inserção é de R$ 27,00 e operado em data recente com concessão de tutela para a baixa antecipada. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, declarando inexigível o valor de R$ 27,00, cobrados indevidamente do autor, bem assim multas e encargos daí decorrentes. Tornado definitiva a tutela concedida nas fls. 44, devendo o réu promover a baixa no prazo de 15 dias. Condeno o réu no pagamento de R$ 3.000,00 a título de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
