

SENTENÇA


Reclamação:0035224-95.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandro Claro de Carvalho
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar aventada pela ré.
Não obstante a tentativa de aquisição de bilhetes aéreos pelo autor tenha sido feita por meio do ?site? da empresa Decolar, a requerida deve se responsabilizar por sua atuação no negócio, já que se utiliza do ?site? para a venda de sua passagens. 
Assim, tem a requerida legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, a ação é improcedente.
Afirma o autor que tentou adquirir passagem de Guarulhos-SP para Petrolina-PE, para 11/08/2011, pelo valor de R$ 553,00, sendo que no último passo para a efetivação da compra o valor foi alterado para R$ 2.656,00, motivo pelo qual teve que comprar bilhete aéreo de outra empresa, pelo valor de R$ 895,69, para dois dias depois do pretendido. Requer a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 342,69 (diferença entre o valor pago e o que foi inicialmente anunciado pela ré), e indenização por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, não se vislumbra a ocorrência de danos ao autor, sejam eles patrimoniais ou extrapatrimoniais.
Com efeito, o autor não chegou a sofrer prejuízo, já que antes de finalizar a compra pelo valor pretendido, foi informado sobre o novo valor, tanto que houve tempo para adquirir passagem de outra empresa aérea.
Não ficou demonstrado, de igual forma, tenha a mudança de data prejudicado algum compromisso do autor.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, também não há como ser acolhido.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
