

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0035548-85.2011.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Armando Raucci
Requerido:Thabata Eloiza Dias Ottoni

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.





ARMANDO RAUCCI, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reintegração de Posse em face de THABATA ELOIZA DIAS OTTONI, alegando, em resumo, que a requerida ocupa indevidamente o imóvel descrito na inicial, de sua propriedade e posse.

Alega que o cônjuge da ré, em 2010, procurou a imobiliária que administrava o imóvel objeto da lide, de propriedade do autor, na intenção de alugar referido bem. Porém, antes da assinatura do contrato de locação, tal pessoa ingressou no imóvel por conta própria, passando a nele morar e se furtando a firmar o contrato de locação.

Notificou extrajudicialmente o terceiro e demais ocupantes para desocupar o imóvel, porém sem êxito, ensejando a propositura da presente ação.

Requer, desta forma, a reintegração na posse. Juntou documentos (fls. 09/23).

Emendada a inicial (fls. 33/35), a ré apresentou contestação (fls. 48/57) alegando, em preliminar, carência de ação. No mérito, sustentou, em síntese, que: a ré e seu esposo procuraram a imobiliária YAMAKAWA para alugar o imóvel, ocasião em que receberam as chaves; após receber as chaves, passou a residir no imóvel e aguardar o contrato e boletos para pagamento de aluguel, o que não ocorreu; pagou contas de luz e água que estavam atrasadas; o imóvel estava abandonado; possui o bem a título próprio, ininterruptamente e sem oposição há mais de seis anos, preenchendo os requisitos da usucapião constitucional; possui direito de retenção por benfeitorias. Juntou documentos (fls. 58/80).

Réplica a fls. 94/97.

Pela decisão de fl. 98 foi homologada a desistência em face dos réus inicialmente constantes do polo passivo, com a inclusão da ré THABATA.

Saneado o feito (fls. 105/106), foi deferida a produção de prova oral.

Em audiência de instrução (fls. 143/149), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor e três arroladas pela ré.

Memorias da ré a fls. 158/167 e do autor a fls. 168/184, com juntada de novos documentos (fls. 185/287).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar. A existência, ou inexistência, de posse anterior se refere ao próprio mérito da demanda, de modo que será com ele apreciada.

A ação é procedente.
Trata-se de ação puramente possessória, pleiteando o autor a reintegração de posse em imóvel de sua propriedade, ocupado indevidamente pela requerida. Portanto, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.

Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse da ré é ou não injusta em relação ao autor. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado pela violência que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.

O objeto da lide em questão, por ser unicamente possessória, é a apreciação da qualidade da posse da ré em relação à posse do autor, se justa ou injusta, levando à procedência da ação apenas neste último caso.
Com a análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que o autor é proprietário do imóvel em litígio (fls. 11/12) e que exercia a posse indireta do mesmo na qualidade de locador pelo menos até 17/06/2006, quando se encerrou o prazo de locação previsto no contrato de fls. 187/188.

De seu turno, a ré sustenta que ingressou no imóvel desde o ano de 2007 com o ânimo de firmar contrato de locação, que não se confirmou pela inércia da imobiliária.

Desta feita, a ré não justificou a aquisição regular de sua posse e, contrariando a vontade do autor, permanece no imóvel, sendo certo que o segundo comprovou a posse anterior e sua perda, com ocupação indevida do imóvel, o que configura esbulho.

O autor, proprietário e possuidor direto, não transmitiu a posse à requerida por qualquer tipo de contrato, fato este incontroverso nos autos, já que a própria ré confirma que ingressou no imóvel na qualidade de futura locatária.
Assim, a posse da ré é injusta em relação à posse do autor, pois obtida de forma precária. Aliás, também é de má-fé, já que não ignorava (e nem ignora) o vício ou obstáculo que impedia a aquisição da coisa, por pertencer a outrem.

Importante destacar que a posse adquirida com violência ou clandestinidade continua injusta em relação a quem a perdeu, mesmo que cessada a violência ou que se torne pública.

O que se pode dizer, em outras palavras, é que a viciosidade da posse é relativa. Será sempre injusta em relação ao esbulhado, mas poderá ser justa perante outro invasor. Teria a ré eventual proteção possessória contra terceiros, mas nunca contra o autor, que detinha a posse anterior e foi esbulha.

Assim, de rigor a retomada da posse pelo autor.

Ensina o brilhante magistrado e professor Marcus Vinicius Rios Gonçalves: 
?Com isso, quer-se dizer que a posse adquirida com violência continua injusta, em relação a quem a perdeu, ainda que haja cessada a violência, da mesma forma que a posse clandestina não se torna justa, ainda que se torne pública.
É evidente que a cessação da violência ou clandestinidade terão, inegavelmente, enorme relevância, porque, enquanto perdurar uma e outra, o esbulhador sequer terá adquirido posse. Como já salientado, não induzem posse os atos violentos e clandestinos, senão depois de cessada a violência, ou clandestinidade (art. 497, 2ª parte, do Código Civil).
Portanto, a aquisição da posse por violência, ou clandestinidade passa por um momento de transição, em que o esbulhador ainda não adquiriu posse, mas mera detenção. Tal período durará até que cesse a violência ou clandestinidade. Cessadas uma e outra surgirá para o adquirente uma posse que, por ter sido contaminada por tais vícios, será injusta, em relação àquele que a perdeu, em razão da vis e clam.
(...)
A cessação da violência ou clandestinidade não afasta o caráter vicioso da posse, sanando os vícios que a maculam, ainda que superado o prazo de ano e dia. Tanto que o possuidor esbulhado, com emprego de violência, ou por clandestinidade, ainda poderá recuperar a posse do esbulhador, ainda que não seja proprietário, e sem recorrer à via petitória. A única alteração que decorrerá do transcurso do prazo de ano e dia é que o esbulhado terá de se socorrer das vias possessórias, sem poder dispor da liminar? (Dos Vícios da Posse, ed. Juarez de Oliveira, 2ª ed., p. 45/47). 

Em resumo, perante o esbulhado, o esbulhador, como tem posse injusta, será sempre preterido na posse. Nunca haverá conversão de posse injusta em justa.

Por fim, ainda que se diga que o esbulho da ré foi praticado a céu aberto e à luz do dia, de forma pública, e sem qualquer tentativa de ocultação, o vício possessório estaria configurado, mormente pelo fato de que ela própria confessa que ingressou no bem de forma precária (locação).

?Ora, se o Código Civil limita os vícios da posse àqueles três, chegar-se ia à conclusão de que o que esbulhou a céu aberto, sem empregar violência, ou sem abusar da confiança, não tornou viciosa a posse que adquiriu. Nada mais absurdo, porém (...). Com efeito, tal dispositivo, ao enumerar os vícios da posse, não esgotou as possibilidades pelas quais uma posse torna-se viciosa. Mais simples seria, pois, dizer que há posse viciosa quando houve esbulho, considerando tal expressão como a tomada de posse não permitida, nem autorizada? (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, ob. cit., p. 55).

Quanto à usucapião, melhor sorte não cabe à requerida, já que ingressou na posse do imóvel a título precário, na qualidade de pretensa locatária, o que afasta a alegação de posse ?ad usucapionem?.
 
Com efeito, não há se falar em usucapião quando a posse é transferida em decorrência de promessa de assinatura de contrato de locação. O interesse da ré, a princípio, era a locação. 
A posse precária da ré, que era justa, passou a se tornar ilegítima quando o contrato de locação deixou de ser firmado, praticando, desta feita, esbulho possessório, não havendo que se falar em usucapião.

Mesmo que assim não fosse, a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar que, antes da notificação de fls. 19/20, exerceu posse mansa, pacífica e ininterrupta do bem por cinco anos.

Os documentos atrelados à ocupação do imóvel, trazidos com a contestação, demonstram atos possessórios somente a partir de maio de 2007 (fls. 66/68), sendo que os acordos para pagamento dos débitos de água se deram apenas em 2009. Inclusive, o recibo de compra do suposto ?poste de luz? do imóvel está datado de 08/06/2007 (fl. 64). Ou seja, não foi cumprido o prazo aquisitivo descrito no artigo 183, da Constituição Federal.

De seu turno, a prova testemunhal foi inconclusiva em relação ao termo inicial da posse da requerida.  A testemunha Anastácia diz que foi morar na mesma rua em 2007, devendo, portanto, ser desconsiderada. Já Eliana, afirma que conhece a ré por intermédio de sua neta, o que torna seu depoimento duvidoso. Quanto a Alexandre, sustenta que conheceu a ré em 2006 e, na época, ela morava com seus pais.

Destarte, ao que parece, a ré ingressou no imóvel objeto da lide no início do ano de 2007, isto é, quatro anos antes do recebimento da notificação de fls. 60.

Por fim, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir à requerida direito de retenção ou indenização. Não há sequer fotografias do interior do imóvel, nem identificação de reformas ou melhorias. 

De qualquer forma, vale registrar que a posse do ocupante é precária e clandestina, como acima mencionado.


Por isso, não pode sustentar a existência de benfeitorias (não comprovadas, repita-se) para impedir a procedência dos pedidos ou ver reconhecido o direito de retenção. 

Ademais, em razão do longo período em que a requerida usufruiu o imóvel sem a justa e necessária contraprestação, o autor não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.

Com isso, nada há nos autos capaz de impedir a retomada do bem pelo autor.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de reintegrar o autor na posse do imóvel descrito na inicial (Rua Narciso Araújo, n° 312, Itaquera, São Paulo/SP, matrícula 10.411 do 9º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, contribuinte nº 114.378.0029-6). 

Sucumbente a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12 da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
