

SENTENÇA

Processo nº:0035956-19.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Felipe Bueno Costa
Requerido:Fasp - Faculdades Associadas de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada (fls. 43), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação (fls. 44), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há demonstração de encerramento do curso pelo autor e não fora demonstrada a entrega do diploma pela ré, conforme demonstram os documentos anexados.

Demonstrada, destarte, o não cumprimento de obrigação imposta à instituição de ensino,  merece acolhimento de expedição e entrega do diploma do autor, no prazo máximo de noventa dias, sob pena de pagamento de multa única no valor de cinco mil reais.

Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que a impossibilidade momentânea da obtenção do diploma tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido.

Se por um lado e certo que o fato é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos. 

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade do autor ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para determinar que o réu entregue ao autor, em noventa dias, o diploma da conclusão do curso descrito na inicial, sob pena de pagamento de multa única no valor de cinco mil reais. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  
  
P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2011.
