

SENTENÇA

Processo nº:002.10.035990-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrick Couto e outro
Requerido:Submarino S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
PATRICK COUTO e ALESSANDRA RAQUEL LIBRATO COLLACHIO ajuizou esta ação em face de SUBMARINO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que se casaram em dezembro de 2008 e, anteriormente,  confeccionaram lista de presentes junto à ré, via on line, contudo, ao invés disso agilizar a aquisição dos presentes por seus convidados, apenas causou transtornos, pois, não conseguiam incluir novos produtos na lista; outras vezes o serviço não estava disponível; Após algum tempo, outro problema, a lista aparecia como todos produtos comprados, o que não era verdade, causando inúmeros dissabores aos autores, transformando  momentos de alegria e descontração em momentos de raiva e estresse constante. Os convites já estavam impressos e com indicação da lista no réu. Sequer tiveram a oportunidade de agradecer pelos presentes, pois, não tinham como saber quem os tinha comprado. Após retornarem da viagem de lua de mel, verificaram a existência de apenas 23 itens adquiridos por vinte convidados de uma lista de 300. Tiveram danos materiais, pois, toda lista de presentes foi esgotada, conforme informação do site da ré, mas não receberam os respectivos presentes. Pretendem a entrega de todos os itens da lista e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que ocorre inépcia; pedido ilíquido; decadência. No mérito, basicamente, que não há prova das aquisições dos produtos que se pretende nem de danos morais, mesmo porque, não houve ato ilícito.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Inépcia não há, pois, além de se referia a mérito, a causa de pedir vem explicitada na deficiência dos serviços prestados.

O pedido não é ilíquido, mas certo e determinado, além de claramente mensurado na inicial.

Decadência não há, por se questionar defeito pelo fato dos serviços, com prazo na forma do art. 27 do CDC

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Contudo, ainda que objetiva a responsabilidade do réu, não se verifica dano indenizável.

Quanto aos danos morais, porque não se vislumbra mais que um mero transtorno, já que, se um convidado pretende presentear amigos que se casam, poderá buscar o regalo em qualquer loja, caso não tenham acesso à lista de presentes ofertada pelo noivos.

Pode o fato ter trazido alguma apreensão aos autores, mas jamais a ponto de se poder afirmar ferida a honra subjetiva deles por isso, pois, a situação não lhes trás reflexos além do mero aborrecimento.

Foi prestado deficientemente o serviço, contudo, isso não teria o condão de lhes estragar o casamento ou trazer preocupação desmedida que os tornassem estressados ou raivosos por este motivo que, repita-se, não os impediria de serem presenteados pelos convidados.

Não vislumbro ocorrência de dano moral pelo problema relacionado à lista de presentes.

O pedido de indenização por danos materiais da mesma forma e pelos mesmos motivos, não tem boa cabida.

 É que, se havia problemas técnicos com a lista, por certo, também os convidados teriam enfrentado esses problemas. Se sequer se conseguia consultar a lista, não é razoável concluir-se que, em brevíssimo período de tempo, todos os produtos da lista tivessem sido esgotados pelo convidados, como consta de fls. 46/90, aliás, circunstância pouco comum, mais relacionada aos problemas técnicos da página de Internet.  Ao contrário, o que se pode concluir é exatamente o contrário, que pouquíssimos convidados tivessem conseguido acesso à lista e adquirido os produtos, talvez, justificando o baixo número de presentes via lista da ré.

De qualquer forma, ainda que defeituoso o serviço prestado, o fato não implica reconhecer aquisição da totalidade da lista nem que os transtornos sofridos pelos autores justifiquem indenização por danos morais.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2010.
