

CONCLUSÃO

Em  13.02.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0035119-55.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marisandra Correa de Carvalho
Requerido:Edu Kussaba Huamani e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
MARISANDRA CORREA DE CARVALHO ingressa perante este Juízo com ação em face de EDU KUSSABA HUAMANI e CLÁUDIO FRANCISCO DE ALMEIDA.  Alega que conviveu em união estável com o primeiro réu e, durante tal período, ambos adquiriram um imóvel junto ao segundo réu, por meio de compromisso particular de compra e venda. No contrato, celebrado em 26.04.1999, todavia, constava apenas a autora como adquirente. Depois do fim da união estável, o primeiro réu pediu para que o segundo outorgasse a escritura de compra e venda somente em nome dele, no que foi atendido, sendo o ato notarial realizado em 29.09.2008. Pede que, por meio de tutela antecipada, seja comunicado o 9º Oficial de Registro de Imóveis a respeito desta ação e que, a final, seja anulada a transação e sejam os réus condenados a lhe indenizar pelo dano material sofrido.
A tutela antecipada foi deferida e cumprida (fls. 19 e 26).
Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 55/57 e 65/69). 
Cláudio afirma que quem fez o pagamento do imóvel foi Edu, que pediu para que o contrato de compromisso de compra e venda fosse lavrado em nome da autora. Assim, tão logo recebeu pedido de Edu para a lavratura de escritura, assim procedeu. Quanto aos danos materiais requeridos, pede a improcedência do pedido, pois a autora não disse a que eles se referem.
Edu também disse que foi ele que comprou o imóvel com recursos próprios, mas pediu para que o contrato fosse feito em nome da autora. A escritura definitiva, porém, foi lavrada somente em nome dele, réu. Quanto aos danos materiais, impugnou sua existência.
Réplica a fls. 92/93.
As partes não manifestaram interesse na audiência de tentativa de conciliação.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do C.P.C., pois não há necessidade da produção de provas em audiência.
No contrato de compromisso de compra e venda do imóvel indicado na inicial constava a autora como compradora (fls. 10/11). Assim, foi totalmente errada a atitude do réu Cláudio em outorgar a escritura de compra e venda exclusivamente em nome do segundo réu. É certo que no contrato constava que ao menos parte da compra foi bancada por Edu, mas isto, por si só, não autorizava o vendedor a lavrar a escritura em nome de pessoa diversa da que figurava no compromisso de compra e venda.
Diante da irregularidade, o caminho natural seria o acolhimento do pedido de anulação da escritura e, consequentemente, do registro feito na matrícula do imóvel. Todavia, observa-se pela certidão de matrícula que existe averbação de penhora, datada de 19.07.2010 (fls. 32), afetando o imóvel. Assim, a anulação pretendida, atingiria terceiro de boa-fé, mesmo porque esta ação foi proposta depois da averbação da penhora. Assim, o caminho a ser seguido neste feito é a indenização da autora pelo prejuízo que sofreu.
Relativamente à indenização, temos que, embora o imóvel tenha sido compromissado à venda exclusivamente à autora, no contrato consta contribuição do réu Edu para a aquisição. Ademais, a própria autora afirma na inicial que comprou o imóvel enquanto vivia em união estável com o réu Edu, de forma que o imóvel a ambos pertence, em partes iguais. E com relação ao fato alegado pelo réu Edu em contestação, de que não chegou a viver em união estável com a autora, temos que tal alegação, caso acolhida fosse, prejudicaria exclusivamente a ele, pois o contrato foi lavrado em nome da autora, que já tem, de qualquer forma, direito de ver o imóvel passado para o nome dela. 
A indenização é fixada em metade do valor de mercado do bem e deverá ser suportada pelos dois réus, de forma solidária, pois foi o ato de ambos, em conjunto, que causou o prejuízo suportado pela autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço condenar os réus, de forma solidária, no pagamento de indenização à autora equivalente à metade do valor do imóvel objeto da matrícula nº 96.565, do 9º Oficial de Registro de Imóveis da Capital, o que deverá ser apurado em regular liquidação de sentença, por arbitramento, com oportuna nomeação de perito.
É caso de sucumbência recíproca, pois a autora pediu a anulação e a indenização cumuladas, mas somente um dos pedidos lhe é deferido. Assim, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2012.

    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
