

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035702-06.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joao da Cruz Neto
Réu(é)s:BANCO ITAU/ BANCO UNIBANCO 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/05/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Eduardo Benedito Cardoso, OAB/SP nº 320.937.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Julie Bruna Pessetti, RG nº 44.652.012-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Raphael Guilherme da Silva , OAB/SP nº 316.914.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO
As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita.
O pedido de repetição de indébito formulado pelo autor quadra em parte.
A este respeito, o autor aduziu que pagou, indevidamente, em favor da parte ré, em determinados meses, a quantia de R$ 2,90, referente a seguro que não houvera contratado.
Por seu turno, a parte ré aduz que o valor atinente ao seguro foi estornado.
Mas quanto aos meses em que houve os estornos, não há insurgência do autor.
Ele se insurge, sim, quanto à cobrança feita em outros meses (item 5.3 da inicial).
Todavia, quanto a tais outros meses, os documentos trazidos aos autos permitem que se infira que houve o pagamento dos valores indevidos somente quanto às faturas com vencimentos em abril, maio, agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2009.
Desse modo, verifica-se que o autor pagou indevidamente, em favor do réu, a quantia de R$ 20,30 (R$ 2,90 x 7), de sorte que, a título de repetição de indébito, a ré deve ser condenada a pagar ao autor o montante de R$ 40,60, em face do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, não vertendo hipótese de engano justificável pela parte ré, sendo que cada parcela deve ser atualizada monetariamente desde o respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. 
A parte ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
A parte ré não nega que negativou o nome do autor. 
E se extrai dos autos que a negativação foi indevida.
Tanto assim que a própria parte ré informou ao PROCON que, com o escopo de diminuir o ônus causado ao cliente, o cartão de crédito estaria cancelado e sem débitos para pagamento, tendo a parte ré realizado a baixa dos valores pendentes (fls. 29).
Ora, fosse o caso de se imputar alguma responsabilidade ao consumidor, não se conceberia tal conduta da parte ré, fornecedora, sendo que, de outra banda, o que tal conduta evidencia é que houve defeito no serviço prestado pelo réu, que deu causa ao dano moral suportado pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Em arremate, como pressuposto lógico de sobredito pleito, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo do contrato referido neste feito.
É o quanto basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a parte ré, oriundo do contrato referido neste feito; b) condenar a parte ré a pagar ao autor, em razão do indébito acima referido, o montante de R$ 40,60, sendo que cada parcela deve ser atualizada monetariamente desde o respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); c) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2°, Lei n° 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
