

SENTENÇA

Processo nº:0035753-23.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA JOSE DA SILVA
Requerido:CONDOMÍNIO ED. CONQUISTA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
A preliminar levantada confunde-se com o mérito e como tal será analisada.
No mérito, alega a autora que as requeridas lhe causaram danos morais, uma vez que foi ofendida pela preposta em reunião de condomínio.
Com efeito, primeiramente ressalto que a própria autora admitiu em audiência  que os fatos se deram na última reunião.
Neste sentido, as testemunhas ouvidas em audiência, que estavam presentes na última reunião do condomínio, conforme comprovado, inclusive, pela lista de presença juntada, relataram que na ocasião ocorreram discussões normais, mas não presenciaram nenhuma ofensa proferida pela Sra. Alzenir, nem contra a requerente e nem qualquer outro condômino. 
A autora não apresentou nenhuma prova a comprovar suas alegações, nem fez-se acompanhar de nenhuma testemunha.
Assim sendo, não comprovados os fatos alegados, impossível se acolher o pedido inicial.
Inviável, por fim, o conhecimento do pedido contraposto, tendo em vista a inviabilidade de que pessoa jurídica formule pedido perante o Juizado Especial Cível, não constituindo a ré microempresa ou empresa de pequeno porte. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.  

São Paulo, 29 de junho de 2012.
