

SENTENÇA

Processo nº:0035788-17.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:FRANCISCO FELIX DA SILVA
Requerido:BANCO SANTANDER S/A


C O N C L U S Ã O

Em 11 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Francisco Felix da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos materiais contra Banco Santander (Brasil) S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 01-0663312-1 da agência n. 0087 do requerido; que houve movimentação desconhecida em sua conta referente ao crédito pessoal de R$ 3.599,97 e débitos denominados Prest. Empréstimos/Financiamentos de R$ 2.001,74; que as movimentações tiveram início em junho de 2010 e jamais as contratou e que, quando tomou conhecimento, já havia o desconto de 5 parcelas mensais de R$ 293,93 cada.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade dos débitos e encargos e abstenção de novas cobranças e de inclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/14).
Em audiência de conciliação o autor declarou possuir dois empréstimos junto ao requerido, sendo um no valor mensal de R$ 93,77 e o outro no valor de R$ 86,44 e que não reconhece o empréstimo de R$ 293,93. Requereu o aditamento à inicial para inclusão do pedido de devolução das quantias indevidamente descontadas de sua conta corrente por força do empréstimo, assim como dos juros e encargos, e o cancelamento dos descontos. O aditamento foi recebido (fls. 20).
O requerido apresentou contestação, aludindo que houve fato exclusivo de terceiro; que agiu com diligência e que foi vítima de fraude. Requereu a improcedência da ação (fls. 34/39). Juntou documentos (fls. 40/43).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se discute defeito na prestação de serviços, é de se imputar ao banco requerido o ônus da prova da segurança de seus sistemas e que as movimentações questionadas foram, de fato, realizadas pelo autor.
In casu, o requerido confirmou que terceiros, passando-se pelo autor, contraiu o empréstimo questionado. Julga-se vítima, o que não se mostra crível, uma vez que deveria ser mais diligente na conclusão dos contratos, solicitando a documentação pertinente e exigindo a assinatura em campo adequado.
Logo, responde o requerido nos termos do art. 14 do CDC.
Procede o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos de R$ 293,93 descontados mensalmente da conta bancária do autor sob o título Prest. Empréstimos/Financiamentos.
Procede também o pedido de declaração de inexigibilidade das cobranças de juros e encargos por conta dos aludidos descontos.
Os pedidos de obrigação de fazer e de devolução das quantias pagas (fls. 20) também devem ser acolhidos.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade dos débitos mensais de R$ 293,93 da conta bancária do autor sob o título Prest. Empréstimos/Financiamentos;
b) Declarar a inexigibilidade dos descontos de juros e demais encargos em razão dos débitos das parcelas mencionadas;
c) Determinar que o requerido cancele os descontos mencionados;
d) Determinar que o requerido se abstenha de efetuar novas cobranças e de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por conta de aludidas cobranças, sob pena de multa do dobro do valor cobrado indevidamente;
e) Condenar o requerido na devolução das quantias de R$ 293,93 mensalmente e indevidamente descontadas da conta bancária do autor sob o título Pres. Empréstimos/Financiamentos, corrigidas monetariamente da data de cada desconto indevido e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2011.
