

Aos  14 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0035849-67.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luana Braga Prado
Requerido:Banco Panamericano S/A





VISTOS 



Luana Braga Prado ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de Banco Panamericano S/A, aduzindo, em apertada síntese, que entabulou com o réu contrato de arrendamento mercantil e que não efetuou o pagamento da parcela vencida em 08/5/2013. Por tal motivo teve seu nome negativado. Ocorreu que quitou a prestação em atraso junto com o vencimento da seguinte, em 11/07/2013. Alegou que se passaram 60 dias e o nome da autora não foi excluído do rol de maus pagadores. Discorreu sobre a caracterização dos danos morais e materiais, cuja reparação persegue no valor de R$56.495,00,  postulando condenação à indenização devida em decorrência do abalo de crédito. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/16), deu à causa o mesmo valor.
O réu foi citado e contestou intempestivamente, sendo juntada por linha.
ESTE O RELATÓRIO.  
D E C I D O.
A ré incidiu nos efeitos da revelia, de maneira que os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319, do Código de Processo Civil. 
No entanto, é certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos. 
Como cediço, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos e à luz do direito e do sistema processual vigente. Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presumisse como verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito e às leis vigentes. Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito, mormente quando for evidente a falta de direito, como no caso em testilha. 
Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:
Apelação 7347197100 Relator(a): Ulisses do Valle Ramos Comarca: Votuporanga Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/05/2009 Data de registro: 19/06/2009 Ementa: CONTRATO BANCÁRIO  Pedido genérico de revisão - Ausência sequer de começo de prova documental da própria existência da relação contratual - Instrução deficiente por culpa do autor a quem foi determinada reiteradamente a juntada de documentos - Irrelevância da revelia do banco, visto que os fatos alegados não mostravam verossimilhança, sendo relativa a presunção de veracidade deles - Improcedência bem decretada - Apelação não provida 
Apelação 7037407300 Relator(a): Elmano de Oliveira Comarca: Marília Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 20/10/2008 Data de registro: 03/11/2008 AÇÃO DECLARATÓRIA. Revisão contratual. Pretensão de modificação do julgado, posto que a revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial, não cabendo a improcedência da demanda. Desacolhimento. A revelia acarreta presunção de veracidade relativa, portanto, não obriga o magistrado à aceitação das alegações trazidas pelo requerente incondicionalmente, acarretando a improcedência do pedido quando ausente prova dos fatos constitutivos do direito pleiteado pelo autor. Sentença confirmada. 

Da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a procedência do pedido deduzido pela autora, conforme se verifica a seguir.
A autora viu a manutenção de sua negativação, mesmo após ter quitado a dívida que deu origem à inscrição em rol dos maus pagadores.  
Em decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pela autora, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade, pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida a autora em R$ 500,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome da autora, a condição pessoal das partes e, principalmente o fato da referida consumidora ter dado causa à inscrição de seu nome nos cadastros restritivos.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e o faço para condenar a ré, em razão do dano moral sofrido pela autora, pelo montante correspondente a R$ 500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros moratórios de 12% a.a., contados a partir desta decisão.
Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2014


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
