

SENTENÇA

Processo nº:004.01.035090-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Antonio Pantaleão
Requerido:José de Sousa Cruz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











                          Vistos.



MARCOS ANTONIO PANTALEÃO, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de JOSÉ DE SOUZA CRUZ, ambas as partes qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a condenação do requerido à reparação dos prejuízos sofridos, sob alegação de ter dado causa a acidente de trânsito, ao desrespeitar semáforo que lhe era desfavorável e acarretar na colisão dos veículos. Relata os prejuízos pela ofensa à sua integridade física e perda do patrimônio, bem como do prejuízo moral a ser indenizado. Pede a procedência da ação, para todos os fins especificados na petição inicial.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/102.
Citado e intimado dos termos da ação, o requerido compareceu à audiência inicial e, infrutífero o acordo, ofertou contestação, conforme fls. 106/113. A réplica foi apresentada na própria audiência.
Na defesa, sustenta o requerido, em preliminar, da inépcia da inicial. No mérito, rebate todos os argumentos expostos na petição inicial, afirmando que o acidente ocorreu por culpa do próprio autor, que efetuava ultrapassagem de caminhão em alta velocidade e teria desrespeitado o sinal vermelho. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna as verbas solicitadas. Pede a extinção ou a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 
Na audiência, foi ofertada réplica, e, em seguida, proferida a r. decisão de fl. 107, que rejeitou a preliminar e saneou o feito, inclusive com a declaração de preclusão da prova oral.
Cópia do prontuário médico do autor as fls. 119/157, com ciência às partes.
Laudo pericial as fls. 193/208, sem impugnação pelas partes.   
Encerrada a instrução (fl. 213), somente o requerido apresentou manifestação final. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória decorrente de acidente de trânsito envolvendo os veículos das partes.
A questão preliminar restou superada pela decisão proferida na audiência prevista no artigo 277 do Código de Processo Civil.
Da mesma forma, em virtude da ausência de apresentação de rol de testemunhas na petição inicial e na contestação, foi declarada a preclusão de tal direito pela r. decisão de fl. 107, a qual não foi objeto de recurso.
Da mesma forma, importante consignar que a transação efetuada no juizado criminal, nos termos do artigo 76, § 4º, da Lei 9.099/95, conforme cópia da r. sentença juntada a fl. 77, não produz efeitos no juízo cível.
Neste aspecto, cabe transcrever o disposto no parágrafo 6º do citado dispositivo legal, editado nos seguintes termos:
A imposição de sanção de que trata o § 4º desde artigo não constará da certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no mesmo dispositivo, e não terá efeitos civis, cabendo aos interessados propor ação cabível no juízo cível.
Logo, competia ao autor comprovar a responsabilidade do requerido pelo evento noticiado na petição inicial, porém, nenhuma prova foi realizada nesse sentido.
Embora incontroverso o acidente envolvendo os veículos das partes, não há qualquer início de prova a demonstrar que o requerido teria avançado o sinal vermelho, no cruzamento existente em frente ao CEAGESP, nesta cidade, e, assim, dado causa à colisão. 
Ao contrário, o próprio autor contou no inquérito policial que no momento da colisão efetuou manobra rápida para não colidir contra um caminhão que saía do CEAGESP, mudando para a faixa da esquerda e aumentando a sua velocidade para evitar colisão traseira, dando conta que conduzia o seu veículo em velocidade incompatível ao local e de ter efetuado manobra de considerado risco, mudança de faixa, sem a necessária cautela.
A respeito, suficiente a seguinte transcrição: quando avistou um caminhão saindo do CEAGESP e a fim de não 'chocar-se' contra o caminhão, passou para a faixa da esquerda, mesmo porque se freiasse, o veículo atrás do seu poderia chocar-se contra a sua traseira, então aproveitou que o farol estava aberto, empreendeu maior velocidade no veículo e no cruzamento teve a lateral direita de seu veículo atingida por outro veículo (fl. 52). 
Logo, por ausente qualquer início de prova a indicar que o requerido desrespeitou sinal semafórico, e, por outro lado, por confessado pelo autor a execução de manobra rápida de mudança de pista, para evitar colisão inicial, com o caminhão ou com o veículo que vinha logo atrás, tudo acompanhado com adoção de maior velocidade no veículo que conduzia, é de rigor a improcedência da ação.
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e, por via de conseqüência, julgo-a extinta, com a resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, com atualização monetária desde o ajuizamento, declarando-o, entretanto, desobrigado do pagamento de tais verbas enquanto perdurar a atual situação econômica.

                        P. R. I.


                        São Paulo, 03 de agosto de 2010.
