

SENTENÇA

Processo nº:0035507-24.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Joeusa Vitor dos Anjos
Réu:Municipalidade de São Paulo

Ao 14 de dezembro de 2010, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade





VISTOS.





JOEUSA VITOR DOS ANJOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, em face do HOSPITAL MUNICIPAL DR. JOSÉ SOARES HUNGRIA, aduzindo, em síntese, que, em 17 de agosto de 2004, após ter sido submetida ao procedimento de laqueadura tubária, cuja alta ocorreu em 27 de maio de 2004,  foi surpreendida com a notícia de sua quarta gestação, fato que lhe causou aflição, uma vez que a família é desprovida de recursos para o sustento de um novo filho. Por entender que houve imperícia por parte do réu, pede a condenação deste à indenização no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, atualizados, a título de danos morais, bem como ao pagamento de 2 (dois) salários mínimos a título de pensão mensal, tudo com atualização monetária e juros de mora, além dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou os documentos de fls. 07/15.

O réu foi citado (fls. 18) e a Municipalidade de São Paulo apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 20/32), argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam, e, no mérito, que a ação é improcedente, uma vez que não foi comprovada a culpa pelo erro médico apontado, sendo que a autora participou do grupo de planejamento familiar, no qual foi informado que tanto na vasectomia, quanto na laqueadura tubária, não  havia a possibilidade total de evitar a gravidez. Nota, ademais, em razão de ser mínimo o índice de  recanalização espontânea das trompas, tal circunstância é considerada como caso fortuito, sendo fato imprevisível e inevitável, o que exclui a responsabilidade da autarquia hospitalar. Outrossim, não se configurou o erro médico, eis que neste culpa somente fica caracterizada se configurado que os serviços prestados foram fora dos padrões técnicos, o que não ocorreu no caso, salientando que a prestação de serviços médicos configura obrigação meio e não de resultado, citando jurisprudência a seu favor. Finalmente, impugna o valor pretendido a título de indenização por danos morais.

Juntou os documentos de fls 33/42.

Réplica a fls. 44/47.

O feito foi saneado  (fls. 52), sendo acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva da autarquia hospitalar, determinando-se a retificação do pólo passivo para neste constar a Municipalidade de São Paulo, sendo que desta decisão foi interposto agravo retido (fls. 55/60). 

Determinada a realização de prova pericial (fls. 64), desta decisão foi interposto embargos de declaração, o qual não foi acolhido (fls. 67).

Laudo a fls. 131/136, manifestando-se as partes.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 160/161).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes, analisando a prova acrescida, reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 164/168 e 172/179).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais pela qual pretende a autora o ressarcimento dos prejuízos causados em razão de erro médico decorrente de cirurgia de laqueadura tubária, que não resultou os efeitos pretendidos.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, requestionada pela Municipalidade em sede de memoriais.

 Isto porque  o Hospital Municipal Dr. José Soares Hungria, muito embora seja uma autarquia hospitalar criada pela Lei Municipal n.º 13.271/02, com autonomia administrativa, financeira e patrimonial, conforme ficou informado em contestação, era  representado pela Procuradoria Geral do Município até que fossem estruturados os quadros de pessoal e providos os respectivos empregos públicos, nos termos do art. 23, das Disposições Finais e Transitórias da referida lei.

Em função desta disposição legal, muito embora a referida autarquia tenha sido corretamente citada (fls. 18), foi defendida pela Municipalidade de São Paulo até o presente momento processual, fato que supre a argüição de ilegitimidade em relação à autarquia hospitalar.

Por outro lado, realmente houve equívoco na decisão saneadora ao determinar que a ação passaria a correr em face da Municipalidade de São Paulo, uma vez que esta apenas defende a autarquia, por força de disposição legal.

 O equívoco, no entanto,  pode ser corrigido no presente momento, uma vez que a ação foi corretamente ajuizada em face da autarquia hospitalar, a qual vem sendo defendida em juízo pela Municipalidade de São Paulo.

Assim sendo, reconsidero a decisão saneadora para o fim de rejeitar a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, bem como para o retificar o processamento da ação mediante a  retirada do nome da Municipalidade do pólo passivo da ação, substituindo-a pela autarquia hospitalar, retificando-se a autuação e a distribuição.

No mérito, contudo, apesar das argumentações trazidas na inicial, a ação é improcedente.

O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar. 

 No caso de erro médico, muito embora a responsabilidade do Poder Público seja objetiva, há a necessidade de apuração de culpa do profissional envolvido, posto que esta hipótese envolve a análise subjetiva.

 Isto porque, como bem  ensina AGUIAR DIAS, no contrato médico o objeto não é a cura do paciente, "mas  a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência...."  Aliás, oportunamente, arremata que a este propósito cabe bem "repetir a frase de AMBRÓSIO PARÉ: 'Je les pansay, Dieu les guarit'". (in "Da Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 8a. edição, 1987, p. 299).

 Daí porque, no geral, excetuando-se as situações de contrato médico para cirurgia estética ou cosmetológica, onde a obrigação é de resultado (tal como observa Ruy Stocco, com base na obra de Teresa Ancona Lopes, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, Ed. RT, 7ª. edição, 2007, p. 556), o contrato médico é de meios.

Em tais circunstâncias, como entende a doutrina, incumbe à vítima comprovar se houve imprudência, negligência ou imperícia na conduta do profissional médico e se esta contuda resultou no dano experimentado, o que não ocorre na obrigação de resultado, onde o ônus da prova é invertido.

 Porém, neste caso, a autora não logrou desincumbir-se de seu mister, tal como estabelece o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Com efeito, em se cuidando de contrato de meio, incumbia à ré, através de seus profissionais médicos, utilizar-se de todos os meios disponíveis pela ciência atual a fim de realizar a cirurgia dentro da maior segurança possível, assegurando ao paciente o melhor resultado possível e dando-lhe o correto tratamento pós operatório.

 Tais cuidados, como se pode verificar do laudo  pericial constante dos autos, foram tomados.

Com efeito, a perícia médica realizada  observou que a laqueadura tubária é considerada, teoricamente, um método contraceptivo definitivo. 

No entanto, esta apresenta um percentual de 03 a 05 gestações para cada 100 mulheres ao ano, ou seja, aproximadamente uma mulher, a cada duzentas que se submeteram ao procedimento, acabam engravidando.

A falha na laqueadura depende de várias questões, tais como: a técnica cirúrgica usada, o tempo da cirurgia, a idade da mulher, a fístulização, o fato da mulher estar grávida quando se submete ao procedimento e a reanastomose espontânea.

No caso, pelo exame de histerossalpingografia, ao qual a autora foi submetida em 21 de maio de 2009, não houve a caracterização das trompas, o que demonstra que a laqueadura foi realizada com sucesso.

Diante de tal constatação médica, concluiu o perito que a autora foi submetida à laqueadura tubária, sem nexo para erro médico (fls. 135).

 E com razão, uma vez que, ao que se constata do conjunto da prova dos autos, todos os cuidados médicos, dentro da técnica conhecida pela medicina atual, foram utilizados antes, durante e após a cirurgia da autora, sendo que a nova gestação ocorreu por razões que em nada se relacionam com tal procedimento.

E nem há que se responsabilizar a ré pela falta de cumprimento com o seu dever de informação, seja porque este não foi o fundamento do pedido inicial, seja porque tal dever não foi por ela descumprido.

Muito embora a testemunha Maria Verônica, que participou de todo o procedimento que antecedeu à cirurgia junto com a autora, tenha afirmado  que os casais interessados não foram informados sobre o fato de que, mesmo após a laqueadura, a mulher poderia engravidar novamente, isto não condiz com as demais provas dos autos. 

Isto  porque, como se verifica do documento de fls. 40, foi cumprido o dever de informação por parte da autarquia hospitalar, cujo documento foi assinado tanto pela autora, quanto por seu marido, no qual fica claro que, a princípio, o método definitivo  elimina a possibilidade de engravidar, mas apresenta uma taxa de falha de 3/1000, calculada pelo índice Pearl.

  Assim sendo, tendo sido a autora atendida dentro da técnica médica cabível no caso, tendo a perícia médica sido clara quanto à  ausência do nexo de causalidade entre o fato e o dano, inexistindo erro médico indenizável, e, por outro lado, não havendo falha no dever de informação por parte da autarquia hospitalar, improcede o pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento das custas processuais remanescentes e honorários advocatícios, em 10% (dez por centro) sobre o valor atualizado da causa, cujo montante somente será devido se comprovada a alteração de sua situação de miserabilidade, nos termos do art. 11 e 12 da Lei 1.060/90.

P. R. e I.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
