

SENTENÇA

Processo nº:0035451-10.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Nacional de Trânsito
Requerente:Localiza Rent a Car S.A.
Requerido:CET - Companhia de Engenharia de Tráfego de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira






VISTOS.




LOCALIZA RENT A CAR S.A. ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face da CET - Companhia de Engenharia de Tráfego de São Paulo, asseverando, em síntese, que as infrações de trânsito impostas pela CET - Companhia Engenharia de Tráfego, aos seus veículos, são ilegais, eis que indelegável o poder de polícia para tal mister. Requereu, com fulcro neste argumento, a condenação da ré à obrigação de não fazer, consistente em se abster de autuar os veículos da autora.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Regularmente citada, apresentou a requerida a contestação, na qual sustentou a legalidade da delegação do gerenciamento e fiscalização de trânsito na cidade.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Em primeiro lugar, o artigo 30, incisos I, V e VIII, da Constituição Federal, atribuiu ao Município a competência para:

"I - legislar sobre assuntos de interesse local;
(...)
V - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte coletivo, que tem caráter essencial;
(...)
VIII - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano;"

E a fim de dar cumprimento à competência constitucional que lhe foi atribuída, o Município de São Paulo assim previu em sua Lei Orgânica:

"Art. 179 - Ao Município compete organizar, promover, controlar e fiscalizar:
I - o trânsito no âmbito do seu território, inclusive impondo penalidades e cobrando multas ao infrator das normas sobre utilização do sistema viário, seus equipamentos e infra- estruturas;"

E, ainda, editou a Lei Municipal nº 8.376/76, criando a Companhia Engenharia de Tráfego - CET, sociedade de economia mista, com a finalidade de gerir, fiscalizar e organizar o trânsito e o tráfego urbano da Cidade de São Paulo.

E nenhuma inconstitucionalidade há na delegação deste poder de polícia administrativo a um ente da administração indireta.

Com efeito, o próprio Código de Trânsito Brasileiro, conforme disciplina extraída do seu artigo 280, § 4º, autoriza que a fiscalização e a lavratura dos autos de autuação sejam realizados por terceiros, ao definir as pessoas que podem atuar como agentes de trânsito:

"O agente da autoridade de trânsito competente para lavrar o auto de infração poderá ser servidor civil, estatutário ou celetista ou, ainda, policial militar designado pela autoridade de trânsito com jurisdição sobre a via no âmbito de sua competência".

E além dos permissivos legais acima descritos, tem-se que estas pessoas jurídicas, embora estejam no âmbito do direito privado, estão revestidas de um inegável caráter de direito público.

Sobre o tema, oportuno transcrever trecho de voto da lavra do Des. Nelson Schiesari, citado em voto do Des. Magalhães Coelho, em acórdão do Des. Peiretti de Godoy:

Dentre as empresas estatais há as que se dedicam as atividades privadas e as públicas. Aplica-se essa última hipótese à Companhia de Engenharia de Tráfego. Sua atividade é eminentemente pública, competindo-lhe organizar e prestar serviços relacionados com o trânsito, e expressamente autorizada pelo convênio celebrado com o DSV, a realizar sua fiscalização. A essa categoria de empresa prestadora de serviços públicos observa Adilson de Abreu Dallari que: "... é intensa, bastante significativa, majoritária a presença de elementos de direito público, dado que, além de se tratar de uma empresa criada pelo Poder Público, a tarefa por ela desenvolvida (serviço público), faz com que as normas de caráter administrativo tenham uma presença predominante." (RDPn° 94/107).

As pessoas que atuam nesse mister são agentes públicos, e os danos que nessa qualidade causarem a terceiros, responde a sociedade de economia mista objetivamente. Há uma predominância do direito administrativo regendo o seu relacionamento jurídico interno e com terceiros. Assim, não se pode dizer que as multas aplicadas por esses agentes, foram feitas por um particular, pois estão no desempenho de um serviço público, integrantes de uma sociedade, de controle acionário da Municipalidade, regidas pelos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade e publicidade. Há uma diferença abismal entre esses agentes públicos e o papel desempenhado pelos particulares."

Ressalte-se, outrossim, que ao contrário do que ocorre com a polícia ostensiva de segurança pública, a polícia de trânsito é administrativa, tem caráter civil, dispensa a utilização de fardas e aparato policial típico, não havendo, assim, afronta aos artigos 139 e 141, da Constituição Federal, no exercício desta atividade por servidores alheios aos quadros da polícia civil ou militar.

Assim, a natureza dos serviços ora delegados não se confunde com o policiamento ostensivo de segurança, o qual, frise-se, não pode ser realizado pelos agentes da CET.

Ademais, ilógico seria reconhecer aos Municípios a competência para administrar e regulamentar o uso de suas vias, inclusive determinando a forma e o local de implantação dos elementos de sinalização, e se lhe retirasse, a seguir, o poder de punir as transgressões praticadas contra suas normas, a chamada autoexecutoriedade, atribuindo-se exclusivamente a polícia militar este poder.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


            Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
        Juíza de Direito
