

SENTENÇA

Processo nº:0035219-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Priscilla Harumi Okamura Nicodemos
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autora comprova que sofreu o corte no fornecimento de água em virtude de suposto débito referente a outubro de 2011 (fls. 06), interrupção que fora efetivada em maio de 2012, sendo que tal situação restou incontroversa nos autos. 
Comprova, porém, que fez o pagamento do débito em questão no dia 14/11/2011 (fls. 05).
A falta de localização do pagamento por parte da ré, por sua vez, não afasta sua responsabilidade.
Isto porque, como dito, a autora comprova o pagamento da fatura em questão, perante a rede credenciada, sendo incumbência da ré, como fornecedora, proceder a respectiva baixa.
O fato de ter sido feito o pagamento com alguns dias de atraso, de sua vez, não afasta a responsabilidade da ré, uma vez que a quitação, de qualquer modo, foi feita muito antes da interrupção dos serviços, sendo incumbência desta, como dito, localizar e dar baixa nos pagamentos procedidos.
Não há, por outro lado, qualquer comprovação de que a autora efetivamente tenha sido notificada do débito nas faturas posteriores, pois a ré não juntou nenhuma documentação nesse sentido. Ainda que o tenha sido, todavia, sua omissão implicaria mera culpa concorrente, sem o condão de afastar a responsabilidade civil da ré (art. 12, §3º, III, da Lei 8.078/90), dado o dever desta de localizar e dar baixa no pagamento, como aludido.
Atrasos em relação a outras prestações, por sua vez, não dizem respeito ao processo, pois comprovado que o corte ocorreu em razão do débito pago às fls. 05.
Denota-se, pois, que a interrupção no fornecimento de água ocorreu em virtude de débito já quitado.
Os danos morais, de seu turno, estão caracterizados.
Como dito, a autora demonstrou que ficou privada de um serviço essencial (art. 22 da Lei 8.078/90), após o pagamento de sua dívida, situação que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção da conduta indevida sua fixação em R$ 3.800,00, tendo em conta o curto período em que a autora ficou privada do serviço, não havendo demonstração de maior repercussão da situação em detrimento de sua personalidade.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por PRISCILLA ARUMI OKAMURA NICODEMOS contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 3.800,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença, tornando definitiva a tutela antecipada concedida ás fls. 09.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
