

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0035267-32.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Santos Lourenço de Jesus
Requerido:Eletropaulo  -  Metropolitanna Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



THIAGO SANTOS LOURENÇO DE JESUS, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade cumulada com Indenização por Danos Morais em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A., também qualificada nos autos, visando a condenação da ré no pagamento de danos morais no importe de R$ 10.000,00 em razão dos transtornos e aborrecimentos sofridos pelo corte indevido do fornecimento de energia elétrica em sua residência, uma vez que não havia desvio de energia (ligação clandestina) e não foi previamente notificado e avisado da possível suspensão do serviço, como determinada a Resolução 456/00 da Aneel.

Afirmou ser usuário do serviço público essencial prestado pela concessionária ré relativo ao seu imóvel com unidade consumidora nº 71245618. Ocorre que no dia 05 de setembro de 2011 teve o fornecimento de energia elétrica cortado indevidamente e sem prévia notificação. 

Segundo a requerida a interrupção do serviço ocorreu por suposto empréstimo de energia (ligação clandestina). Todavia, após já ter sido exposto a ridículo perante os vizinhos a requerida, por conta própria, reativou o serviço, sob a alegação de ter havido ?mero equívoco?, pois deveria ter sido cortada a energia do imóvel 45ª, da mesma rua e não no imóvel do requerente.

Como se não bastasse, no dia 26 de outubro de 2011 o serviço foi novamente interrompido, nas mesmas condições, o que lhe acarretou prejuízos e abalo moral.

Disse ter a requerida violado os artigos 90, inciso II e 91, da Resolução 456/00 da Aneel por ausência de notificação prévia para constituição em mora. 

Sustentou, ainda, que em razão do corte ilegal e abusivo sofreu danos morais, constrangimentos e humilhação, ficando com sua idoneidade abalada, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Requereu a concessão de tutela antecipada para restabelecimento da energia em sua residência. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Com a inicial juntou documentos (fls. 09/24).

Aditada a inicial (fls. 29/30), a tutela antecipada foi deferida (fls. 34/36).

A requerida foi citada (fls. 44) e apresentou contestação (fls. 46/57), requerendo a improcedência da ação. Asseverou que o corte no fornecimento de energia elétrica na residência do autor foi legal e devido por estar inadimplente. Não se trata de corte em razão do vulgo ?gato?, como asseverou o autor, mas sim por conta de débito em aberto. O corte ocorreu devido a inadimplência do requerente. Praticou ato legal e lícito, exercendo regularmente um direito. A concessionária é obrigada a prestar um serviço, porém, a ausência da contraprestação por parte do usuário inadimplente gera o direito à suspensão do serviço. Não há dano moral e nem dever de indenizar. Juntou documentos (fls.58/68)

O autor apresentou réplica (fls. 72/75).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 88 e 90/91).


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais, visando a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais por ter sido indevido e ilegalmente interrompido o fornecimento de energia elétrica em sua residência, uma vez que não havia ligação clandestina (vulgo ?gato? ? furto de energia).

Prejudicada a designação de audiência de conciliação pela manifestação do autor as fls. 95.


Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não ser necessária a produção de outras provas. 

A documentação apresentada pelas partes torna desnecessária a produção de qualquer outra prova, o que afasta a possibilidade de cerceamento de defesa. Ademais, as partes requereram o julgamento do feito no estado, corroborando a prolação da presente decisão.

A ação é improcedente. Vejamos:

Conforme se infere dos autos, sustenta o autor que os cortes no fornecimento de energia elétrica em sua residência, em 05/092011 e em 26/10/2011, causou-lhe transtornos, constrangimentos e abalo moral por terem sido ilegais, abusivos e indevidos. Não havia desvio de energia (ligação clandestina) e por isso a prestação dos serviços de energia elétrica, dada a sua essencialidade, não podia ter sido interrompida.

A requerida, por sua vez, disse que o corte foi legal e devido, uma vez que a autora estava em débito com a fatura de dezembro de 2010, não se tratando de desvio de energia (vulgo ?gato?). Praticou ato legal e lícito, porquanto o corte ocorreu em razão da inadimplência do autor, que foi devidamente notificado para pagamento. Não há dever de indenizar.

As provas documentais produzidas, em que pese as alegações do autor, não apontam circunstâncias aptas a caracterizar a responsabilidade da concessionária pelos supostos transtornos causados pelo corte no fornecimento de energia elétrica, mormente por ter resultado comprovado nos autos, estreme de dúvidas, que a interrupção no fornecimento do serviço foi legal e lícita, notadamente por ter se verificado a hipótese de inadimplência do requerente, não se tratando de ligação clandestina. Vejamos:

Não se ignora que o fornecimento de energia elétrica é serviço essencial, caracterizado como de utilidade pública, dada a sua necessidade para a própria garantia da dignidade da pessoa humana, inescusável a aplicação do princípio da continuidade. 

Também é inquestionável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre os consumidores e as empresas concessionárias dos serviços públicos, certo que a Lei n° 9.427/96 instituiu a Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL, a quem incumbe normatizar os procedimentos voltados à atuação da empresa ré, competência que garante a legalidade das disposições emanadas da Resolução ANEEL n° 456/2000 e suas atualizações, ao estabelecer as condições gerais de fornecimento de energia elétrica, e que devem ser observadas tanto pela fornecedora quanto pelos consumidores.

Com cediço, a Resolução da ANEEL n° 456/2000 estabelece as condições gerais de fornecimento de energia elétrica, e que devem ser observadas, repita-se, tanto pela fornecedora quanto pelos consumidores. 

O fornecimento de energia elétrica, repise-se, é bem essencial, caracterizado como de utilidade pública, dada a sua necessidade para a qualidade de vida e/ou conforto das pessoas, nos termos do art. 6º da Lei nº 8.987/95. Em consequência, aplicável o princípio da continuidade, de modo que, ressalvadas exceções legais e devidamente apuradas, considera-se abusiva a interrupção do serviço. 
Convergente com tal entendimento, a lei, a doutrina e a jurisprudência consideram legítima a suspensão da prestação de serviço pela concessionária nas hipóteses em que há inadimplemento do consumidor. 

Com efeito, o corte ou suspensão do fornecimento de energia é legítimo quando, após prévio aviso, o consumidor permanece em mora, vale dizer, inadimplente no custeio da energia efetivamente consumida. Aplicável, em tais casos, sem sombra de dúvida, o comando do art. 6º, da Lei nº 8.987/95.

Estabelece o artigo 91, inciso I, da Resolução da ANEEL n° 456/2000: "A concessionária poderá suspender o fornecimento, após prévia comunicação formal ao consumidor, nas seguintes situações: I - atraso no pagamento da fatura relativa à prestação do serviço público de energia elétrica". 

A propósito do tema, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que "é lícito à concessionária interromper o fornecimento de energia elétrica, se, após aviso prévio, o consumidor de energia elétrica permanecer inadimplente no pagamento da respectiva conta (L 8.987/95, art. 6º, § 3º, II)" (REsp. n° 363.943-MG - Rei. Min. Humberto Gomes de Barros).

Como a empresa concessionária não pode deixar de fornecer o serviço, não pode também o usuário, em contrapartida, negar-se a pagar o que consumiu, sob pena de ocorrer nítido enriquecimento sem causa.

Com efeito, é legal a supressão do fornecimento de energia ao consumidor inadimplente.
O princípio da continuidade do serviço público não significa que não possa ser suspenso se descumprida a devida contraprestação, o que viria a incentivar a inadimplência, acabando por prejudicar a qualidade do serviço, inviabilizá-lo ou, para se garantisse a equação contratual, acabaria por implicar em reajuste de preço ao consumidor, como autoriza em tal hipótese a lei de concessões.

Edison Tetsuzo Namba, em trabalho publicado na Revista de Direto do Consumidor n.° 36, cuja conclusão segue transcrita, se manifesta nesse sentido: Conforme se verificou, o conceito de serviço público não é pacífico entre os doutrinadores administrativistas, tampouco é tranquila a diferenciação entre taxa e tarifa. Porém, é aceita a classificação do serviço de fornecimento de água, energia elétrica e de telefonia como sendo serviços públicos. Mais ainda, como serviços públicos impróprios e uti singuli. A remuneração de tal trabalho suscita divergências. Alguns pretendem a remuneração por taxa e outros por tarifa. Seja por uma ou outra, deve-se conciliar a noção com a idéia de continuidade de serviço público, pois são, igualmente, serviços essenciais. Não obstante respeitáveis posições em contrário, não se pode conceber que, sob a égide da continuidade, prevista no Código de Defesa do Consumidor, o serviço nunca seja interrompido, lembrando que, no Estado de São Paulo, o Dec. 41.446/96, permite o corte de água (art. 19). Isto fere a igualdade entre as partes, já que uma grande parcela das pessoas, mesmo com dificuldades, paga a conta de água, luz e telefone, fazendo vários sacrifícios, não tendo acesso a determinado tipo de lazer, alimentação ou preparo intelectual, logo, permitir que outros, em situação idêntica, mas que não se esforçam como aqueles, não tenham o serviço interrompido, não parece razoável. Além disso, todo serviço tem um custo, distribuído entre as pessoas que se servem do que lhes é fornecido, dessa forma, permitir a continuidade da prestação de água, luz e energia elétrica para quem não paga causaria um desequilíbrio econômico e, em grandes proporções, a própria inviabilidade da atividade. Acrescente-se que a própria continuidade do fornecimento do serviço público seria inviável ao devedor, já que a cobrança seria feita e, como não cessa de receber o serviço, sua dívida, gradativamente aumenta, provocando, cada vez mais, sua insolvência. Observe-se, ainda, que o recebimento de quantia líquidas ou liquidadas não é processo de fácil resolução, principalmente pela dificuldade da constrição judicial, dessa forma, enquanto houvesse um custo a ser coberto, em contrapartida, o credor não teria, de imediato, a receita para fazer frente àquele, provocando, segundo já destacado, eventualmente a própria inviabilidade do serviço".

Ademais, na solução da controvérsia não se pode deixar de observar a existência de Lei Federal, inclusive posterior à edição do CDC, que autoriza a suspensão do serviço no caso de inadimplemento do usuário, de forma que a questão da aplicabilidade ou não desse diploma legal, a rigor, sequer se coloca no caso em exame.

Com efeito, a lei 8.987 de 13/02/1995 - DOU 14/02/1995 - REP 28/09/1998, que versa sobre o Regime de Concessão e Permissão da Prestação de Serviços Públicos, previsto no art. 175 da Constituição Federal, em seu artigo 6º expressamente dispõe que: 
ART.6º - Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato.
§1°- Serviço adequado é o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas.
§2º- A atualidade compreende a modernidade das técnicas, do equipamento e das instalações e a sua conservação, bem como a melhoria e expansão do serviço.
§3º- Não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando: 
l - motivada por razões de ordem técnica ou de segurança das insta/ações; e
II - por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade.

Logo, o corte no fornecimento de energia elétrica assim, é possível.

Ademais, a ressalva legal protege situações específicas e excepcionais, como a de hospitais e congêneres, em que o corte evidentemente se mostraria contrário ao interesse público. Mas o maior interesse da coletividade, não se pode deixar de ter em mente, será sempre a prestação de serviço adequado, ou seja, que satisfaça as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas, o que não se obterá com inadimplência generalizada.

A Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, por maioria de votos, entendeu pela legitimidade do corte de fornecimento na hipótese de inadimplência do devedor: (Destaquei)
Superior Tribuna/ de Justiça ? 
E M E N T A - ADM/N/STRATIVO. RECURSO ESPECIAL FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. MUNICÍPIO INADIMPLENTE. SUSPENSÃO DO SERVIÇO. PREVISÃO LEGAL. POSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. 1. A interrupção no fornecimento de energia por inadimplemento do usuário, conforme previsto no art. 6°, § 3°, II, da Lei n. 8.987/95, não configura descontinuidade na prestação do serviço para fins de aplicação dos arts. 22 e 42 do CDC. 2. Demonstrado nos autos que a fornecedora, ao suspender o fornecimento de energia elétrica, teve o cuidado de preservar os serviços essenciais do município, não há que se cogitar tenha o corte afetado os interesses imediatos da comunidade local. 3. Destoa do arcabouço lógico-jurídico que informa o princípio da proporcionalidade o entendimento que, a pretexto de resguardar os interesses do usuário inadimplente, cria embaraços às ações implementadas pela fornecedora de energia elétrica com o propósito de favorecer o recebimento de seus créditos, prejudicando, em maior escala, aqueles que pagam em dia as suas obrigações. 4. Se a empresa deixa de ser, devida e tempestivamente, ressarcida dos custos inerentes às suas atividades, não há como fazer com que os serviços permaneçam sendo prestados com o mesmo padrão de qualidade. 5. Recurso especial a que se nega provimento. RELATOR: MINISTRO FRANCISCO PEÇANHA MARTINS - RELATOR ACÓRDÃO: MINISTRO JOÃO OTÁVIO DE NORONHA INDEXAÇÃO: Aguardando análise. FONTE: DJ DATA: 16/02/2004 PC: 00228 ACÓRDÃO: RESP 302620/SP (200100110320) - 528356 RECURSO ESPECIAL Presidiu o julgamento o Sr. Ministro João Otávio de Noronha. DATA DA DECISÃO: UMI2003 ÓRGÃO JULGADOR: - SEGUNDA TURMA.

Assim a suspensão do fornecimento de energia diante da inadimplência do consumidor não ofende o artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor, já que não se trata de serviço gratuito posto à disposição da coletividade.

Mas o corte deve ser precedido de "prévia comunicação ao consumidor", com antecedência mínima de quinze dias, nos termos do disposto no art. 91, I, § 10, "a", da Resolução n° 456, de 29 de novembro de 2000, da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL, sem o que não se legitima. (destaquei)

E é o que ocorreu no presente caso.

Compulsando os autos, é possível observar pelas contas de energia elétrica acostadas aos autos pelo próprio requerido (fls. 10/21), que ele se manteve inadimplente no tocante às faturas vencidas anteriormente ao corte.

Consta das citadas faturas a notificação e o reaviso de contas vencidas (meses de abril, maio, agosto e outubro de 2010, além de fevereiro e julho de 2011), sendo o corte de energia elétrica legal e legítimo. 

Pela prova documental encartada resultou demonstrada estreme de dúvidas estar o autor inadimplente quanto do corte, o que conduz à legitimidade da conduta da concessionária, não se podendo alegar nulidade ou violação às disposições da Resolução 456/00 da Aneel, porquanto nas citadas contas de energia, no campo apropriado, constou a notificação e o aviso de que havia conta vencida, com possibilidade de corte. 

Em verdade, diversamente do alegado pelo requerente, não se trata de interrupção no fornecimento de energia elétrica por desvio ou ligação clandestina, caindo por terra suas alegações.

E mais, além das faturas vencidas acima mencionadas e constantes das contas de fls. 10/21, segundo a requerida consta também a falta de pagamento da conta de energia vencida em dezembro de 2010.

Com efeito, o autor não comprovou o pagamento de tal conta, o que ratifica a legalidade do corte, porquanto não é possível a concessionária a prova de fato negativo (de que o autor não pagou a conta de dezembro). 

Cabia, ao autor o ônus de provar o pagamento da referida conta, porém, desse ônus não se desincumbiu, prevalecendo a sua inadimplência.

Ora, estando em o autor em débito lícito, regular foi corte e interrupção na prestação de serviços, em especial porque foi regularmente avisado, repise-se, consoante se observa nas contas de fls. 10/21. O autor recebeu anteriormente à efetivação do corte a notícia e notificação para pagamento do débito e ao permanecer inerte deu causa ao corte.

A concessionária requerida cumpriu os termos do disposto no art. 91, I, § 10, "a", da Resolução n° 456, de 29 de novembro de 2000, da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL, legitimando o corte, motivo pelo qual de rigor a improcedência da ação.


É importante consignar, bem assim, que apesar do fornecimento de energia elétrica se constituir em serviço público essencial, não é gratuito, estando a continuidade de sua prestação adstrita ao pagamento das faturas mensais. Se o autor estava em débito não há se falar em ilícito, porquanto o corte foi legal e legítimo.

Nesse sentido, confira-se:

9230039-33.2006.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/05/2011 
Data de registro: 16/05/2011 
Outros números: 992060119933 
Ementa: ... SERVIÇO - Corte de Energia Elétrica - Inadimplência - É legítima, desde que precedida de prévia notificação e apoiada em débito atual, a suspensão do fornecimento de Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - Corte de Energia Elétrica - Inadimplência - É legítima, desde que precedida de prévia notificação e apoiada em débito atual, a suspensão do fornecimento de energia elétrica ao consumidor inadimplente por força do disposto no artigo 6o da lei 8.987 de 13/02/1995 - Hipótese em que não houve notificação prévia e não se trata de débito atual - Recurso improvido. 

0109215-74.2006.8.26.0009  Apelação
Relator(a): Renato Sartorelli 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/10/2011 
Data de registro: 21/10/2011 
Outros números: 990092480588 
Ementa: ... - FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - INADIMPLÊNCIA - CORTE - ADMISSIBILIDADE - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. Inexiste qualquer ilegalidade ou afronta às ... Ementa: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - INADIMPLÊNCIA - CORTE - ADMISSIBILIDADE - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. Inexiste qualquer ilegalidade ou afronta às disposições do Código de Defesa do Consumidor no corte do fornecimento de energia a usuário inadimplente". 

Quanto à configuração do dano moral, reportando-se à lição de ZANNONI, MARIA HELENA DINIZ aponta que o dano moral "... é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano...". 

Além disso, "...o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente..." ("Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil", Ed. Saraiva, 18ª ed., 7ºv., c.3.1, p. 92).

Em consonância com tal raciocínio, conclui-se que, se o autor passou por humilhação, como alega, foi por conta dos seus próprios atos. Não se pode permitir que o consumidor deixe de pagar o serviço de energia elétrica por falta de recursos ou mesmo por erro. Não é um serviço gratuito, exigindo uma contraprestação.  A conduta negligente do autor justificou o corte realizado pela ré.

Logo, não há se falar em ato ilícito, porquanto não há nada de irregular no procedimento adotado pela empresa ré, mormente por estar fundado na legislação pertinente à matéria, devendo ser rechaçada a pretensão inicial.

Aliás, cumpre ressaltar, que a possibilidade de corte no fornecimento de energia elétrica está expressamente prevista no art. 6º,  da Lei nº 8987/95.

Trata-se de dispositivo normativo expresso, posterior ao Código de Defesa do Consumidor, que admite a interrupção quando o usuário deixa de cumprir suas obrigações, sem que configure tal medida descontinuidade do serviço.

Há, pois, previsão legal para a interrupção do fornecimento (Resolução nº 456/2000 da Aneel e Lei nº 8.987/95) de energia elétrica, medida necessária para não prejudicar a prestação do serviço público aos demais consumidores.
O corte da energia elétrica, como no caso em tela, é legal, e não maltrata o regramento do Código de Defesa do Consumidor, sob pena de se fazer tabula rasa do princípio geral de direito que veda o enriquecimento ilícito, atualmente positivado no atual Código Civil.

Desta feita, sendo o corte de energia elétrica legal, notadamente pela comprovada inadimplência do requerente, tendo recebido o aviso de débito, não há se falar em indenização, devendo o pedido ser julgado improcedente. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo. Revogo a tutela antecipada concedidas as fls. 34/36. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando a revogação da medida para as providências cabíveis.

Outrossim, em razão do princípio da sucumbência condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Todavia, concedo ao autor, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita e aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
