

SENTENÇA

Processo nº:002.10.035604-6 - Procedimento Sumário
Requerente:São Paulo Transporte S/A
Requerido:José Edmilson Damião da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
SÃO PAULO TRANSPORTE S/A ajuizou esta ação em face de JOSÉ EDMILSON DAMIÃO DA SILVA, aduzindo, em apertada síntese, que ao dirigir embriagado seu veículo, acabou por subir na calçada e colidir contra ponto de ônibus de administração do autor, que despendeu razoável quantia para o conserto, que agora se cobra do réu.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que não estava embriagado. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

No caso dos autos, o réu se limitou a questionar a alegação de embriaguez, sequer tecendo comentários sobre a dinâmica do acidente e de sua efetiva ocorrência. Não se desincumbiu, pois, de impugnar especificamente todos fatos tratados na inicial, como lhe cabia (CPC, art. 302), razão pela qual se tem como verdadeira a alegação de que o réu subiu com seu carro na calçada e atingiu ponto de ônibus, causando os prejuízos cujo ressarcimento lhe é reclamado e são devidos, pelo que acima se disse, já que por ato ilícito, causou prejuízos ao autor.

Quanto aos danos, da mesma forma, não há impugnação.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização no montante pleiteado na inicial, com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2010.
