

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0035991-76.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Cassara de Araujo
Requerido:Banco do Brasil S/A






Vistos.



SIMONE CASSARA DE ARAÚJO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S.A. Aduziu, em suma, que é correntista do Banco-réu e em junho e outubro de 2005 efetuou empréstimos nos valores de R$ 4.000,00 e R$ 1.420,39, para pagamento em 36 e 16 parcelas, respectivamente. Os pagamentos foram efetuados por meio de desconto em folha, entretanto, a partir da 16ª. parcela sustenta o requerido  que não houve quitação, alegação infundada. O segundo empréstimo passou a ser pago por depósito bancário, sendo que em 10 de julho de 2008 quitou o a integralidade do débito. Tomou conhecimento de que seu nome foi negativado nos órgãos de restrição ao crédito. Requereu a declaração de inexigibilidade dos valores negativados, referentes aos contratos citados, bem como indenização pelos danos morais sofridos. Deu à causa o valor de R$ 20.685,50 e com a inicial juntou documentos (fls. 17/72).
Deferido o pleito de antecipação da tutela (fls. 73).
Ofertou o réu contestação a fls. 84/107. Sustentou que existe, na verdade, somente débitos de compromissos ao qual a autora livremente pactuou. Teceu considerações sobre a lisura de seu procedimento para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 112/116.
Saneado o feito, foi designada audiência de conciliação. Infrutífera esta, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 148/149).
         É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação através da qual pretende a requerente ver declarado inexistente débito negativado pela ré, bem como ser moralmente indenizada por ver seu nome indevidamente inserido nos cadastros de inadimplentes.
Não há preliminares a apreciar.
O primeiro ponto a ser destacado por este Juízo é a natureza consumerista da relação travada entre as partes, entendendo que se trata de relação de consumo, já que na exata forma definida pelo legislador, conforme preceitua o respectivo código em seus arts. 2º e 3º, a instituição bancária requerida, na acepção legislativa da palavra, é fornecedora de serviços, pois presta serviço, exatamente como preceitua o art. 3º já mencionado, sendo definido como serviço, no §2º do mesmo artigo ?qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito?; e, por seu turno, definido como sendo consumidor, ?toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?, definição na qual se inclui, perfeitamente, a autora. 
O pleito merece parcial procedência. 
Restou incontroverso o fato de que a requerente efetuou empréstimos nos valores de R$ 4.000,00 e R$ 1.420,39, para pagamentos em 36 e 16 parcelas, respectivamente, sendo algumas descontadas diretamente em folha da pagamento e, após modificação dos depósitos dos funcionários da Prefeitura Municipal de São Paulo para o banco Itaú S.A., restaram alguns pagamentos inadimplidos sendo que quantias foram depositadas, segundo a autora, para quitação integral dos débitos. 
A contestação, genérica, por longas páginas citou doutrina, jurisprudência e legislação a respeito da regularidade da conduta do banco, não trazendo, entretanto, mero elemento sobre os contratos mencionados na inicial bem como pagamentos e remanescente de débito a justificar a negativação do nome da autora. 
Em decisão saneadora constou a inversão do ônus probatório e fixados os pontos controvertidos, restou à requerida a demonstração de débito a justificar a negativação.
A instituição financeira informou que diante da ausência de pagamento da prestação vencida no mês de maio, esta foi lançada para débito em conta corrente que, por sua vez, não tinha saldo suficiente, sendo a parcela inadimplida.
Nesse passo, como restou consignado na decisão de fls. 143, pela cópia do demonstrativo de pagamento de fls. 38, se verifica que não foi creditado ao Banco do Brasil o empréstimo referido, como ocorreu nos meses anteriores. 
Naquela oportunidade (fls. 143) restou determinado à instituição a juntada de extrato da conta corrente da autora, nos meses de abril de 2006 até o encerramento, bem como os referentes às prestações do financiamento, com datas valores e vencimentos. 
Em audiência o patrono do banco informou que não juntaria os documento solicitados (fls. 148 - por equívoco constou pela escrevente juntado quando ditado solicitados).
Pois bem. Cabe, de plano, observar que o réu, em nenhum momento faz prova do débito que justificou a negativação. Três foram as oportunidades para apresentar extrato e comprovar remanescente de débito da autora, sem qualquer providência.
Deste modo, a declaração de inexistência de obrigação referente aos contratos mencionados na inicial é medida que se impõe.
O pleito relativo aos danos morais merece ser acolhido. É fato que o envio do nome do consumidor aos cadastros de inadimplentes já é motivo gerador de dano na seara moral, causando a restrição de seu crédito e do uso de seu bom nome, dano este que prescinde de prova de ocorrência, por tão evidente. A indenização guarda, nesse sentido, duas funções: a de repreender o autor da ofensa pelo dano causado e intimidá-lo para que não proceda novamente de maneira danosa e a de confortar a vítima pela dor moral causada, levando-se sempre em consideração a situação financeira das partes, a fim de não causar locupletamento ilícito. Levando-se em conta todo o acima exposto entendo prudente a fixação dos danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 73; declarar inexistente os débitos referentes aos contratos n. 705246072 e 632136895; e,  condenar a instituição financeira a pagar, em favor da autora, indenização por danos morais no importe de R$ 3.000,00 que deverá ser atualizado pela tabela do TJSP e acrescido de juros a partir da presente data.
 
Por ter a autora decaído de parcela mínima do pedido, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, atualizado.
             P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2011. 

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
