

SENTENÇA

Processo nº:0035422-28.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo de Jesus
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento. Decido. 

A Companhia Paulista de Trens Metropolitanos publicou no Diário Oficial o edital do concurso para cargos de Maquinistas, onde estavam apresentadas todas as informações referentes ao certame.

Com efeito, foi publicada a lista dos candidatos aprovados para a checagem de pré-requisitos e comprovação de documentação ? eliminatória, sendo certo que o autor da demanda, aprovado para essa nova etapa, afirma não ter recebido comunicação pelo correio sobre a próxima etapa, sendo deste modo desclassificado.

O edital do concurso prestado determina no item 3.1 que A divulgação oficial de todas as etapas, resultados e demais comunicações referentes a este concurso se dará na forma de Editais, Extratos de Editais e Avisos, através dos seguintes meios e locais. O item 3.1.3 afirma que Publicação de Aviso ? resumo do edital de Abertura de Inscrições no Jornal Diário Oficial do Estado de São Paulo ? DOE. No mesmo edital o item 3.3 descreve que É responsabilidade do candidato informar-se, através dos meios acima citados, de qualquer divulgação deste certame.

No momento em que o candidato inscreveu-se no concurso tinha conhecimento sobre todas as regras para a realização do certame, inclusive sobre os meios de comunicação utilizados a convocação para as novas etapas. Portanto, o ato praticado pela Administração ao desclassificá-lo em virtude do não comparecimento a próxima etapa que se traduz na checagem dos documentos e preenchimento dos pré-requisitos, não configura ilícito. 

Do exposto, julgo improcedente o pedido. Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não há incidência de verba honorária, nos moldes do artigo 54 da Lei nº 9099 de 1995. Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor. 

P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
