

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035571-31.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ademir da Silva Moreira
Réu(é)s:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/05/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Fabio Donato Gomes, OAB/SP nº 274.828.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Waldir Antonio Cortez, RG nº 23.121.207 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  André Paiva Duque Estrada, OAB/SP nº 256.819.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Pelo patrono do autor  O autor justifica que ao deixar de ouvir o preposto da requerida que deveria ter conhecimento dos fatos narrados na inicial o impede de uma possível confissão da requerida caso não tenha conhecimento do ocorrido.
 Pelo MM.Juiz foi dito: Indefiro a oitiva do preposto da empresa porque o mesmo sequer estava presente no local dos fatos para poder esclarecer alguma coisa e a pretensa oitiva dele para se obter presunção de confissão caso não saiba dos fatos é artifício incompatível com as normas legais e da boa-fé processual.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Luiz Henrique da Silva Júnior
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Jack Windsor Azevedo.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Em seu depoimento pessoal, o autor relatou que conduzia seu veículo pela terceira faixa da Av. Jacu Pêssego, quando o  ônibus da ré, que estava na primeira faixa tentou convergir à esquerda mudando de forma abrupta para a faixa em que estava o autor, razão pela qual houve a colisão da lateral esquerda do ônibus na extremidade dianteira direita do veículo.
O condutor do veículo da requerida por sua vez relatou que quando deslocou o ônibus para a esquerda não havia qualquer veículo, pois teria olhado quando mudava de faixa, ao mesmo tempo em que disse que a colisão ocorreu na altura da roda traseira do ônibus, embora o autor tenha relatado que foi mais ou menos no meio lateral do ônibus.
O autor chegou a trazer uma testemunha que estava passando em outro veículo e que parou quando o autor aguardava o guincho do seguro. Tal testemunha confirmou o relato do autor.
Ainda que assim não fosse, as regras de trânsito indicam que o condutor do veículo que tem a intenção de mudar de faixa deve ter o cuidado de verificar se há tempo e espaço suficientes para efetuar a manobra, mediante a sinalização prévia para indicar ao motorista do veículo que transita na faixa a intenção citada.
Em que pesem as alegações do condutor do ônibus da empresa requerida, os danos ocorridos no veículo do autor, conforme a fotografia de fl. 13 e o seu relato, em assonância, de que o ponto de colisão do seu veículo foi na extremidade dianteira direita do parachoque com a lateral esquerda do ônibus indicam que o ônibus da requerida quando adentrou à esquerda o fez sem o devido cuidado.
Isso porque o ponto de colisão no veículo do autor foi na extremidade direita do parachoque dianteiro e o ponto de colisão no ônibus da requerida foi na lateral esquerda, o que significa que o veículo do autor já estava passando pelo lado do ônibus quando este foi deslocado para a faixa da esquerda em que transitava o veículo do autor.
O simples fato de sinalizar com a seta não autoriza o deslocamento imediato sem atentar se há veículo transitando na faixa em que se pretende ingressar.
À vista disso, é de se reconhecer que o requerido foi quem deu causa ao acidente, em virtude da mudança de faixa sem as devidas cautelas impostas pelo Código de Trânsito Brasileiro (artigo 29, inciso X, a e b, e inciso XI, a e b, e § 1º).
O autor apresentou o comprovante de pagamento da franquia de seu seguro no valor de R$ 1.983,90, valor este que deve ser ressarcido pela empresa ré.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ADEMIR DA SILVA MOREIRA em face de EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A,  nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.983,90 devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 461 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
