

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035432-51.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nildete Rodrigues Bitencourt
Requerido:João Carlos Ramos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.





NILDETE RODRIGUES BITENCOURT ajuizou a presente ação de ressarcimento por danos materiais e morais causados em acidente de veículo de via terrestre em face de JOÃO CARLOS RAMOS e ASSISTÊNCIA MÉDICA SÃO MIGUEL S.C. LTDA., aduzindo, em síntese, que no dia 17 de fevereiro de 2012, por volta das 17h30min, na Rua João José Rodrigues, quando desembarcava do veículo Peugeot 207, placas EVN-6122, foi atingida pela caminhonete Nissan Frontier TI, placas KEM-0636, esta por sua vez, arremessada pelo veículo Ambulância Renault Master 11, dirigido pelo primeiro requerido e de propriedade da segunda, que, imprudentemente, cruzou sinal semafórico que lhe era desfavorável, com sirene e giroflex desligados, inobservando regras básicas de trânsito. A autora teve as pernas prensadas contra a calçada resultando em fratura exposta cominutiva grave dos ossos da perna esquerda com perda de substância óssea e fratura bi-maleolar do tornozelo direito. Teceu considerações sobre a culpa dos réus e os danos materiais e morais suportados em razão do acidente.  Assim, requereu a procedência do pedido para que sejam os réus condenados ao pagamento de R$ 603,29 a título de dano material; 01 salário mínimo mensal vitalício em razão da incapacidade gerada;  300 salários mínimo  referente aos danos morais;  além das verbas da sucumbência. Com a inicial juntou documentos (fls. 15/27).
Os réus foram devidamente citados e contestaram.  Sustentam,  preliminarmente, ilegitimidade passiva para ocuparem o polo passivo da demanda. No mérito aduzem que o acidente foi causado pelo condutor do veículo Frontier que trafegava em alta velocidade. Cruzou a via com imprudência não respeitando regras básicas de trânsito.  No momento do acidente chovia e a pista estava molhada. No mais teceram considerações para concluir pela improcedência do pedido (fls. 47/56).
Réplica (fls. 67/70).
Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos (fls. 71/72), foi deferida produção de prova documental, oral e pericial.
Laudo às 102/106.
Em audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pela parte requerida (fls. 145/158).
Encerrada a instrução as partes se manifestaram em forma de memoriais (fls. 162/166 e 168/178).
É o Relatório. 
DECIDO.
A preliminar suscitada em contestação se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Na questão de fundo, improcede o pedido. 
Segundo preceitua o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, compete ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito.
Conforme se observa da petição inicial, alegou a requerente  que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do requerido João Carlos que,  por imprudência, teria arremessado o veículo Frontier contra o Pegeout que Nildete desembarcava. 
Tal fato, todavia, não restou demonstrado.
Em demanda diversa, que tramitou pela Primeira Vara Cível desta Regional, o condutor da Frontier ajuizou demanda em face dos mesmos requeridos, sendo que idêntica solução merece a presente demanda.
Como consignado na referida decisão de primeiro grau, a qual adoto os fundamentos, a necessidade de atendimento médico para o paciente transportado pelo veículo dos réus implica a prioridade deste no trânsito, independentemente das condições preferenciais das vias públicas.
A ambulância dirigida por João e de propriedade da segunda ré estava devidamente sinalizada por giroflex e sirene, conforme se verifica da prova oral colhida durante a instrução destes autos, de forma que a Frontier deveria ter se atentado para a sua chegada, dando-lhe a devida prioridade de passagem, conforme determina o artigo 29, inciso VII, do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 29 (..)

VII ? os veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito e as ambulâncias, além de prioridade de trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente (...).

 Frise-se que o despacho saneador de fls. 71 fixou como ponto controvertido a demonstração da responsabilidade dos réus pelos danos materiais e morais alegados pela autora, sendo que a parte autora sequer arrolou testemunhas para confirmar sua versão.
Pese embora conferido à autora oportunidade para a produção provas, o certo é não conseguiu demonstrar a responsabilidade dos requeridos pelo evento.
Daí porque, a solução da controvérsia, considerada o conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento.
Desse modo, cumprindo-lhe a prova dos fatos constitutivos de seu direito, era de se exigir prova nesse sentido. 
E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se concluir pela responsabilidade dos requeridos pelo evento. 

Isto posto e o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 

Condeno a autora nas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes calculados em 10% do valor da causa corrigido, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.


P.R.I.C.


São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
