

SENTENÇA

Processo nº:0035349-15.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eunice Carvalho da Silva
Requerido:Electrolux do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De início,  afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela co-ré Globex Utilidades S/A.
Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor dispõe que os fornecedores respondem objetiva e solidariamente pelos danos que o consumidor sofrer em razão de seus produtos e serviços (arts. 7, parágrafo único e 18). 
São fornecedores todos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título (José Geraldo Brito Filomeno, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, pág. 29, Forense Universitária). 
A ré forneceu o refrigerador defeituoso à autora. Nítida, destarte, sua legitimidade passiva (art. 3º CDC).  
Frise-se que a responsabilidade dos fornecedores perante o consumidor é solidária, de modo que a autora poderia litigar contra a vendedora apenas, contra ela e a fabricante, ou, ainda, apenas contra esta. Se o caso, por certo, poderá a vendedora valer-se de ação regressiva em face da fabricante, mas não lhe é lícito pretender isentar-se de responsabilidade pelo fornecimento de um produto defeituoso ao consumidor.
Ainda, desnecessária realização de prova pericial, diante do documento de folhas 19, que bem evidencia o defeito apresentado no produto adquirido pela parte autora.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
Com efeito, o refrigerador fornecido continha defeito de fabricação, não funcionou a contento, e, apesar do serviço de assistência técnica, não houve o reparo devido.
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de rescisão do negócio jurídico, com consequente restituição da quantia paga, ou seja, R$ 1276,20, relativa ao produto mais o custo de frete.
No que toca ao pedido de danos morais, também deve ser acolhido.
D fato ocorreram transtornos à autora, raiva, angústia e insatisfação, que modificaram seu estado anímico e merecem reparação. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. 
Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando as circunstâncias do caso e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1620,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes e, em consequência, condenar as rés, solidariamente, a restituírem à autora a quantia de R$ 1276,20, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagarem, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1620,00, com correção pela tabela do E. TJ e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, até o efetivo pagamento. A fim de que inexista enriquecimento sem causa por parte da autora, deverá esta permitir a retirada da geladeira defeituosa pelas rés, após o efetivo cumprimento de suas obrigações, no prazo de 15 dias. Na inércia das rés, presumir-se-á abandonado o bem em favor da autora. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 273,36. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
