

SENTENÇA

Processo nº:0035989-21.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivone Marcelino da Silva Jorge e outro
Requerido:Maria Helena Gambina de Jesus Almeida e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE proposta por IVONE MARCELINO DA SILVA JORGE e ELIAS JORGE em face de VALDOMIRO DE OLIVEIRA ALMEIDA e MARIA HELENA GAMBINA DE JESUS ALMEIDA, em que os autores, alegando terem celebrado um contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com os réus, aduzem que eles não pagaram parte substancial do preço convencionado, razão pela qual pretendem a rescisão do referido contrato a reintegração de ambos na posse do imóvel, protestando pela concessão de medida liminar (fls. 02/14). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15/73.

Indeferida a medida liminar (fls. 89/91), os réus foram os réus foram regularmente citados (fls. 124 e 145) e apresentaram defesa. Em sua contestação, a corré MARIA HELENA reconheceu a procedência jurídica do pedido (fls. 133/136), tendo a contestação do corréu WALDOMIRO sido desentranhada dos autos, por ser intempestiva (fls. 218).

Em suas réplicas, os autores reiteram os termos das pretensões que deduziram (fls. 184/185 e 221/222).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- No que toca aos pedidos de rescisão contratual e reintegração de posse, as pretensões deduzidas pelos autores são procedentes, pois, afora a corré MARIA HELENA ter reconhecido a procedência jurídica do pedido, o corréu VALDOMIRO é revel, o que implica a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial no tocante ao inadimplemento contratual.

3.- Contudo, a rescisão do contrato não enseja o direito dos autores à percepção da parte do preço não pago, pois, constatada a mora, pode a parte inocente exigir da parte culpada o cumprimento do contrato com os encargos da mora ou demandar sua rescisão, não sendo possível a cumulação da rescisão do contrato de compra e venda com o pagamento do preço.
4.- Também não é devida a multa exigida pelos autores pela não devolução da posse do imóvel depois da notificação, já que esta, consoante assinalado na decisão de fls. 89/91, não tem força para rescindir um contrato de compromisso de compra e venda de imóvel. Desse modo, se a rescisão do referido contrato só se opera por sentença judicial, eventual indenização por ocupação indevida só é exigível a partir do trânsito em julgado da referida decisão.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE proposta por IVONE MARCELINO DA SILVA JORGE e ELIAS JORGE em face de VALDOMIRO DE OLIVEIRA ALMEIDA e MARIA HELENA GAMBINA DE JESUS ALMEIDA para declarar a rescisão do contrato que vincula as partes e determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel descrito na inicial.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado, quando a corré MARIA HELENA, o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

Considerando a verossimilhança das alegações iniciais, ante o reconhecimento da mora dos réus nesta sentença, bem como o perigo de dano irreparável, já que o corréu VALDOMIRO está na posse do imóvel há vários meses sem ter realizado o pagamento de parte substancial do preço convencionado, antecipo os efeitos da tutela, conforme pretensão dos autores deduzida na inicial, a fim de determinar a imediata execução da reintegração de posse, devendo os réus, para tanto, serem notificados para desocuparem voluntariamente o imóvel descrito na inicial, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de serem compelidos a fazê-lo coercitivamente. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
