

CONCLUSÃO

São Paulo, 01 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0035378-38.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Warlei Paulino da Silva e outro
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos, etc.

Os autores, marido e mulher, ingressaram com ação de reparação de danos em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que por equívoco o autor foi preso em razão de mandado de prisão emitido em seu desfavor, quando o procurado pela Justiça era pessoa de prenome igual, mas sobrenomes diferentes. Foi preso em 21 de dezembro, no dia do casamento de cunhada doente, estando sua esposa grávida de sete meses. Somente foi solto no dia 24 de dezembro, intimado a comparecer para suposta advertência na Vara de Execuções, o que fez logo após as festividades do Natal. Passo humilhação e sofrimento, posto que a prisão era injusta. Perdeu o casamento da cunhada que logo depois veio a falecer, assim como o seu pai, por depressão relacionada aos fatos. Sua esposa foi humilhada, já que compareceu sozinha ao casamento e teve de dar explicações a conhecidos e à filha pequena, além de passar mal no final da gravidez.  Requerem a indenização por danos morais pelo direito violado e pela dor sofrida.

Citada, a ré contestou a ação alegando que não há responsabilidade estatal. Impugnou a existência dos danos morais bem como o valor pretendido.

Sobre a contestação manifestaram-se os autores a fls. 232, reiterando os termos da inicial.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

Está suficientemente provado que o autor foi preso indevidamente. É que sua prisão havia sido decretada no bojo de uma ação penal movida contra pessoa de nome Warley Paulino de Souza Lima, na Comarca de Ipatinga/MG. Ao ser deprecada a prisão para este Estado, houve equívoco da escrevente da justiça paulista, que expediu mandado em nome do autor, Warlei Paulino da Silva.

Assim sendo, o autor foi efetivamente preso e encarcerado e,  mesmo constatado o erro no mesmo dia, foi libertado somente três dias depois.

O erro  da agente estatal foi grosseiro e acarretou uma prisão injusta.

A prisão do autor constituiu uma falha no serviço público do Estado de São Paulo, pois não se esperava que o autor fosse preso em lugar de outra pessoa.

O artigo 37, § 6º da Constituição Federal dispõe que ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?

Dessa forma, a Administração tem responsabilidade objetiva pelos danos causados pela ação ou omissão de seus funcionários, ao nos depararmos com uma falha no serviço, pouco importando que o responsável pela falha tenha ou não agido com culpa ou dolo, sendo que, no caso, a negligência se evidencia. Contudo, a análise do elemento subjetivo somente tem pertinência para o caso da ação regressiva contra o agente estatal, o que no caso não está sendo discutido. 

Nesse sentido: ? A teoria objetiva, a que se filiou nossa Carta Magna, dispensa a culpa do agente administrativo, mas condiciona a responsabilidade civil do Estado a alguma falha ou a algum mau funcionamento do serviço público.? (RT 671/158)

O dano moral é patente, à vista do sentimento de incerteza e impotência do autor, além do sofrimento que durou quatro dias na cadeia, mas que a ninguém é desejado, em especial ao cidadão  contra o qual não há prisão pendente. Mesmo que assim não fosse, no presente a prova do dano não era necessária.  Nesse sentido: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização.? (RT 681/163).

Deve, portanto, a Fazenda do Estado indenizá-lo por danos morais, não sendo o caso de se ater aos valores previstos no Código de Brasileiro de Comunicações, que não tem aplicação à hipótese. Fixo o valor de R$50.000,00 que não pode ser considerado excessivo, porquanto não representará a falência do Estado Paulista e nem transformará o autor em um milionário sem causa. Difícil para quem não foi posto na mesma situação do autor dizer que quantia inferior à ora fixada amenizará o sofrimento pelo qual um ser humano  já passou, em especial na época das festas natalinas.

De igual modo sua esposa deve ser indenizada. Passou pela humilhação de comparecer ao casamento da irmã sem a companhia do marido. Evidente que sofreu o constrangimento de justificar sua ausência, até para a filha pequena, como era de se esperar. Apesar de não ter sofrido as agruras do cárcere, o sofrimento deve ser reparado, embora em escala menor que a do autor. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a pagar a WARLEI PAULINO DA SILVA indenização por danos morais no valor de R$50.000,00 (cinquenta mil reais) e a LUCIANA DE SOUZA CARDOSO SILVA com atualização pela tabela do TJSP a partir do ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao ano desde a citação. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997. Arcará a ré com honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00.

Deixo de recorrer de ofício, pois o valor da causa não é superior a 60 salários mínimos por ocasião do ajuizamento da ação.

P.R.I.

São Paulo,  4 de maio de 2013.
