

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0035547-18.2011.8.26.0002 - Controle nº 3955
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luciana Souza de  Almeida, RG:26331758, CPF: 196.792.368-03
Advogado do autor: Adriana Rocha de Marselha  OAB/SP nº 276963

Requerido: Iscp - Sociedade Educacinal S.A.- Universidade Anhembi Morumbi
Preposto: Allan Paulino Trindade  RG: 44.951.541-2 - CPF: 383.217.668-38

Data da audiência: 11/08/2011 às 13:30h

Aos 11 de agosto de 2011, às 13:34 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Iscp Soc.Ed.S.A.Un.Anhembi Mrumbi declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 19 de agosto de 2011.
2)O(A) requerido(a) pagará à autora)a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em 02 (duas) parcelas iguais e sucessivas de  R$  1.250,00 (hum mil, duzentos e cinquenta reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 19 de agosto de 2011 e o segundo até o dia 19 de setembro de 2011; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária da patrona da  autora, Dra Adriana Rocha de Marselha, CPF  nº 123.928.958-80  (fls. 12), no Banco Bradesco, Agência 0133, conta 0106953-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição e atos institucionais. .  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Maria Teresa Boller
(conciliadora)



Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):











A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 11 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
