

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0035238-94.2011.8.26.0002 - Controle nº 3921
Procedimento do Juizado Especial Cível

AUTOR(A): Artur Costa Neto  
RG. 3.030.954-2 SSP/SP, CPF 218280838/87
ADV.: Leandro Machado ? OAB/SP 166229
RÉ(U): Banco Santander S/A
PREPOSTO(A): Julio César da Silva Santos
RG. 22706413 SSP/SP, CPF 189.763.518-43

Aos 15 de agosto de 2011, às 15:58 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais) em uma única parcela por mera liberalidade; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 29 de agosto de 2011, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 218280838/87, Banco Bradesco, agência nº 548, conta-corrente nº 55664-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)O réu declara cancelados os cartões de crédito de números 4016 3875 0053 0873, 4220 6121 0024 1429 e, ainda, 4220 6121 0075 6939, bem como as anuidades dos respectivos cartões;
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.



Geórgia de Oliveira Muniz
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 15 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
