

SENTENÇA

Processo nº:0035313-14.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Lúcia de Almeida Barreto e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo











Vistos.
ANA LÚCIA DE ALMEIDA BARRETO e outros, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização por Danos Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, em razão da divulgação de seus nomes e salários no sítio da Internet, em conformidade com a Lei Municipal nº 14.720/08, violando o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal, que garante o direito à intimidade da vida privada dos autores. Assim, pedem a título de antecipação dos efeitos da tutela de mérito a imediata exclusão dos nomes dos autores da listagem existente no sítio da Prefeitura na internet, e procedência da demanda para o fim de condenar a ré a pagar indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo, além da condenação nos demais encargos de sucumbência.
Juntaram, com a inicial, procuração e documentos de fls. 32/145.
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 146), sendo desta decisão interposto agravo de instrumento (fls. 146/163) ao qual foi negado provimento.
A ré foi citada (fls. 148) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 171/185), argüiu, preliminarmente, incompetência absoluta e falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em suma, que a divulgação de dados encontra respaldo no princípio da publicidade, e no dever de transparência que tem a Administração Pública, o qual não é oponível ao direito à privacidade individual, posto que os vencimentos dos servidores são públicos. Aduz, finalmente, que não existem danos morais a serem indenizados.
Transcorrido in albis o prazo para a réplica (fls. 194)
Na fase de especificação de provas, a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 196) e os autores nada requereram (fls. 198) a esse respeito. 
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a análise das alegações das partes e dos documentos acostados aos autos é suficiente para resolução das questões fáticas, remanescendo matérias de direito, que prescindem de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por ato ilícito em razão da divulgação de dados, cargos e salários dos autores no sítio da Internet.
Rejeito a preliminar de incompetência absoluta, pois o valor da causa extrapola o limite de 60 salários mínimos estabelecido para fixar a competência do Juizado Especial da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Também rejeito a preliminar de falta de interesse de agir.
Ensina Moacyr Amaral Santos, em sua obra "Primeiras Linhas de Direito Processual Civil", que uma das três condições da ação é o interesse de agir. Tal é o interesse que move o autor a propôr a ação, a fim de "reclamar a atividade jurisdicional do Estado, para que tutele o seu interesse primário, que de outra forma não seria protegido. Por isso mesmo o interesse de agir se confunde, de ordinário, com a necessidade de se obter o interesse primário ou direito material pelos órgãos jurisdicionais." (Vol. I, pág. 145, Ed. Saraiva, 1977).
Assim, este interesse gira entre o binômio necessidade-utilidade e necessidade-adequação.
No caso, a via jurisdicional utilizada pelo autor é a via útil e adequada à obtenção da prestação jurisdicional pretendida, sendo que as demais alegações pertinentes a essa preliminar confundem-se com o mérito.
No mérito, com razão os autores.
A determinação de divulgação dos vencimentos brutos dos funcionários partiu de decisão executiva, em clara violação ao princípio da legalidade, uma vez que a legislação em que se baseou a requerida para a consecução do ato em momento algum prevê a divulgação dos salários dos servidores.
E se o fizesse, seria, por certo, inconstitucional, pois violaria o direito à vida privada e à intimidade, previstos no art. 5º, inciso X, da Carta Magna, direitos estes que foram efetivamente violados pela conduta ora atacada. 
A divulgação individualizada da remuneração dos servidores municipais, sem dúvida alguma, coloca em risco a segurança dos mesmos, interferindo, indevidamente, na esfera de suas individualidades e vida privada.
Não se olvida que a Administração Pública tem que cumprir seu dever de transparência, previsto no art. 5º, incisos XIV e XXXIII, da Carta da República. Contudo, referido dever deve ser analisado e entendido em consonância com as garantias e direitos individuais previstos nesta mesma  Constituição Federal.
Assim é que a CF/88 prevê serem invioláveis os direitos à intimidade e à vida privada, de modo que não pode a Administração Pública, sob o escudo da alegada transparência, devassar e expor à risco a vida privada dos agentes públicos integrantes de seu quadro funcional, sem que exista qualquer motivo justificador que o autorize de forma razoável.
E, in casu, não há justificativa razoável para tal publicidade, eis que não consta que pese sobre os autores qualquer suspeita de prevaricação, improbidade administrativa ou qualquer outro crime que, eventualmente, poderia justificar a relativização do direito à intimidade ora aclamado.
Assim sendo, procede o pedido de exclusão de seus dados remuneratórios no sítio da Internet, tal como pretendido na inicial.
Entendo, por fim, que a divulgação dos salários, por ter violado a intimidade e a vida privada dos autores, com evidente potencial para causar risco à segurança dos autores, gerou dano moral passível de indenização, nos termos do artigo 5º, inciso X da Constituição Federal, e este dano moral é presumido.
Quanto ao valor da indenização, observando os valores que vem sendo fixados pela Egrégia Corte Estadual (cf.-se Apelação Cível n° 990.10.274622-4 e Apelação com Revisão nº 0018834-43.2010.8.26.0053), entendo como razoável e proporcional o valor de R$ 5.000,00 para cada autor.
Quanto à correção monetária e juros de mora aplica-se o disposto no artigo 1°-F da Lei n° 9.494/97, com a alteração dada pela Lei n° 11.960, de 30.06.09.
Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente  ação, para o fim de determinar a exclusão, da listagem divulgada na internet, dos valores individualizados da remuneração mensal dos autores, e condeno a ré a pagar o montante de R$ 5.000,00 para cada autor, atualizada de acordo com o disposto no artigo 1°-F da Lei n° 9.494/97, com a alteração dada pela Lei n° 11.960, de 30.06.09, confirmando-se, ainda, a antecipação de tutela concedida.
Diante da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários que, por equidade, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e ausência de complexidade da matéria, fixo em R$ 10.000,00.
P. R. I.C

São Paulo, 26 de julho de 2011.


Bruna Carrafa Bessa Levis
Juíza de Direito
