

DECISÃO

Processo nº:0035447-88.2010.8.26.0005 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOÃO DA SILVA PIAN
Requerido:Icatu Seguros S/A

C O N C L U S Ã O

Em 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.
Fls. 95/124. Icatu Seguros S/A opôs embargos declaratórios, aduzindo que a sentença de fls. 88/89 padece de contradição, na medida em que o valor do preparo e do porte de remessa e retorno contradiz a legislação que trata da matéria.

É o relatório.
DECIDO.

Recebo os embargos, posto tempestivos, porém anoto que, em razão do completo descuido do peticionário ao não endereçar o recurso ao Juízo competente, apenas nesta data é que se pôde analisar o requerimento.
De qualquer forma, os embargos merecem rejeição.
Em primeiro lugar, porque em momento algum tratou em seu bojo de preparo ou porte de remessa e retorno.
Em segundo lugar, porque os valores atenderam ao determinado na legislação específica da matéria, de modo que calculados com base no valor mínimo de 5 UFESPs.
Ante o exposto, REJEITO os embargos.
Persiste a sentença tal como lançada.
P.R.I.C. São Paulo, 06 de junho de 2011.
