

SENTENÇA

Processo nº:0035584-48.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Camargo Gomes
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

 Acolho os embargos para consignar que como o valor da compensação por dano moral é fixado por arbitramento, não há por que falar em decisão ultra petita.
Declaro, outrossim, que o valor arbitrado será atualizado conforme a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da sentença e acrescido de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito)

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
