

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Eduardo Bertolotti
:Hospital e Maternidade Sao Luiz S/A




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de reparação por dano material e moral, na qual alega o autor, resumidamente, que sofreu abalo, devido ao tempo em que permaneceu na sede da ré, com vistas à realização de exame de colonoscopia, o qual, ao final, foi indevidamente negado, vez que tinha sido anteriormente autorizado por telefone pelo Hospital, ora requerido.

Relata o desagradável preparo a que se submeteu para fazer o exame, o dia que perdeu, bem como sua irmã, além da demora, no respectivo dia, para a final resposta de negativa de cobertura do procedimento pelo plano de saúde.

Consta, no email de fls. 27/29, em que foi passada a forma do preparo do exame ao autor, que este teria que levar vários documentos para que fosse providenciada a autorização junto ao convênio, bem como Guia ou senha, caso necessário, de acordo com a orientação do convênio ? fls. 27.

Ou seja, o autor estava ciente de que deveria apresentar guia ou senha, caso necessário, não havendo qualquer relato, na petição inicial, de que o requerente tenha entrado em contato prévio com o Convênio para verificação de tal necessidade.

Além disto, a própria irmã do autor, Sra. Elaine Cristina Bertolotti Souza, ouvida em audiência de instrução e julgamento, não soube dizer acerca dos sintomas sentidos atualmente pelo autor, bem como relatou que o referido exame não foi mais feito pelo requerente, o que demonstra a ausência de urgência do exame, além da boa saúde de que goza o requerente, concluindo-se que a negativa de cobertura no respectivo dia, tratou-se de mero aborrecimento, não passível, portanto, de indenização pecuniária.

Desta feita, mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.
Em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em atrasar a resposta de negativa de cobertura no dia em que o autor estava no Hospital, mero desconforto, portanto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos
P. R. I.

    São Paulo, 22 de outubro de 2012
