

SENTENÇA

Processo nº:0035109-93.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Mundo Azul Promoções e Eventos Ltda - Me
Requerido:Facilita Revestimentos de Pisos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

MUNDO AZUL PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA propôs ação de resolução contratual cumulada com pedido de indenização, ressarcimento e pagamento em dobro, pelo rito ordinário, em face de FACILITA REVESTIMENTOS DE PISOS LTDA, aduzindo em síntese que firmara com a requerida um contrato de empreitada aos 08 de junho de 2005,  cujo objetivo era o de se aplicar piso monolítico em seu salão de eventos, em uma área de 1000 metros quadrados, que deveria ficar igual ao que fora demonstrado no catálogo de demonstrações da contratada.

Para a prestação dos serviços, foi acertado que a autora pagaria à requerida o valor de R$ 12.000,00, mercê da emissão de um primeiro cheque de R$ 2.000,00 e outras cinco parcelas de R$ 2.000,00. 

Esses termos de pagamento, contudo, foram alterados em razão da falta de cumprimento do contrato por parte da ré, que se propôs a resolver amigavelmente conflito, comprometendo-se a reparar o serviços, modificando tanto o valor da cobrança  emitindo boletos bancários de R$1.000,00 mensais  até cumprir na íntegra os serviços a que se obrigou por força do contrato, com perfeição e técnica.

Isso porque o trabalho apresentado pela requerida não foi feito por inteiro, já que, em primeiro lugar, aplicou ela o piso monolítico em apenas 950 metros quadrados, o que impediu a autora de se utilizar do salão de festas, causando-lhe perdas econômicas (lucros cessantes).

Além disso, a empreitada realizada ficou fora dos padrões de uso, sendo que os materiais utilizados foram de péssima qualidade, razão pela qual o acabamento não ficou de acordo com o catálogo de demonstrações da requerida. Assim, o piso mantém ondulações e apresenta juntas que deveriam ser preenchidas com os produtos mencionados no anexo I do contrato de prestação de serviços (anexado à proemial).

O não acabamento dos serviços, somado à má qualidade, fizeram com que a requerente deixasse de fazer o pagamento relativo ao mês de julho, o que motivou a requerida a procurar a autora e verificar in loco o defeito no trabalho desenvolvido. Nessa ocasião foi, então, acertado pelas partes que as parcelas seriam de R$ 1.000,00 mensais para amenizar o prejuízo que a requerente vinha sofrendo por não poder alugar o seu salão de festas.

Isso nada obstante, a requerida nada fez da reparação a que se comprometera, sendo certo que no mês de setembro a autora procurou a representante da ré, Sra. Edméia, através da qual ficou firmado um novo contrato tácito, no sentido de que as obras de reparação seriam reiniciadas no dia 12 do mês de setembro, o que mais uma vez não foi cumprido.

Ocorre que a requerida, apesar de não cumprir a sua parte no contrato, ainda notificou extrajudicialmente a autora, no próprio mês de setembro, para quitar a parcela vencida em julho de 2005, que já havia sido quitada juntamente com a parcela de agosto. 

Esclareceu a requerente que suspendeu os demais pagamentos, a partir de setembro, tendo em vista que a ré não executou o trabalho consoante o compromissado. Invocou o art. 476, do Código Civil.
Isso posto, postulou a requerente a resolução ex nunc do contrato firmado, o reconhecimento da existência de cobrança indevida, com a condenação da requerida na paga em dobro dos valores indevidamente cobrados, a restituição da quantia por ela paga à ré e uma indenização que estimou em R$ 12.000,00 em virtude dos prejuízos que sofreu por não ter podido alugar o seu salão de festas. Juntou documentos.

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação às fls. 72/86 arguindo, preliminarmente, a nulidade do processo por defeito de representação processual. Nessa conformidade, alardeou o fato de que a única procuração juntada pela autora era da pessoa física Alcine Paes Poreto que, apesar de figurar no quadro societário da requerente, não era parte na presente lide. Requereu, assim, a declaração de nulidade da ação, com a extinção do processo.

Ato contínuo, postulou fosse a petição inicial indeferida, por inépcia, porquanto da narração dos fatos apresentados pela requerente não decorria logicamente o pedido de indenização por perdas e danos. Disse que a autora sequer apontava os parâmetros utilizados para estimar o montante dos lucros cessantes que pediu, assim como não declinava qualquer fundamentação referente aos danos morais postulados ao final do libelo. Que o valor atribuído à causa não espelhava todo o montante pretendido pela requerente.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
No mérito, a requerida não negou ter sido firmado o contrato de empreitada e a forma de pagamento ajustada, mas asseverou que os serviços foram prestados nos exatos termos da contratação e terminados em 20 de junho de 20005. Diz que na ocasião da colocação do revestimento, o local destinado ao "palco" nas dependências da autora, com área de 50 metros quadrados, foi utilizado para empilhar mesas e cadeiras, permitindo o cumprimento do trabalho pela ré nos restantes 950 metros quadrados. Que com o término dos serviços, a autora, alegando que já estava com inúmeras festas agendadas, solicitou que a colocação dos restantes 50 metros quadrados fossem realizados no mês de setembro de 2005.

Aduziu, demais disso, que não se coaduna com a realidade a afirmação da autora de que teria havido um ajuste para pagamento no valor de R$ 1.000,00 para o mês de julho. Que os documentos juntados com a própria inicial demonstravam que os valores de R$ 1.000,00 ficaram ajustados para os meses de agosto, setembro e outubro, haja vista que a requerente estaria com dificuldades em realizar os pagamentos na forma avençada. Que os comprovantes de depósito de fls. 40, 41, 42 e 43 comprovariam apenas que do total do preço ajustado para o trabalho da requerida, a requerente quitara tão somente a importância de R$ 4.016,16. Que depois disso a autora não fez mais nenhum pagamento, razão pela qual também restou prejudicada a complementação dos 50 metros faltantes, embora fosse inegável ter a ré cumprido rigorosamente os termos do que fora contratado.

Dessa forma, à ótica da ré, não se pode dizer que o inadimplemento da obrigação pudesse ser atribuível a um comportamento censurável do devedor, aplicando-se à hipótese o artigo 248, do Código Civil.

Acrescentou, ainda, que nenhum culpa poderia lhe ser atribuída, já que não se haveria falar de qualquer entrelaçamento entre a conduta da ré no exercício de suas atividades e o infortúnio eventualmente suportado pela autora.

No mais, disse não prosperar o pedido de resolução contratual, tendo em vista que estaria ausente a inexecução voluntária, dolosa ou culposa, à prestação devida; que a requerente não faz a prova dos prejuízos que alega ter sofrido, nem dos lucros cessantes; que é inaplicável, à espécie em causa, o art. 940, do Código Civil, na medida em que apenas a prova de pagamento dos valores devidos ou outra forma de extinção da obrigação poderia impedir a ré de promover a cobrança dos valores que lhe cabem.
Ao final, pugna pelo acolhimento das preliminares tecidas em defesa ou, cautelarmente, pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Às fls. 101/105 a requerente ofertou réplica rebatendo as preliminares alinhavadas em sede defesa.

Meritóriamente, ratificou os termos de sua petição vestibular.

Designada audiência para tentativa de conciliação, restou esta infrutífera (fls. 107).
Às fls. 111 adveio despacho determinando às partes que dissessem sobre provas.
Às fls. 113/114 a autora pretendeu a realização de prova documental e pericial.
Às fls. 115 a requerida pretendeu a produção de prova testemunhal.
Sobreveio decisão, às fls. 116, determinando à autora que regularizasse a sua representação processual, juntando procuração da pessoa jurídica.
Às fls. 121 a requerente regularizou a sua representação processual.

Foi proferida decisão às fls. 132/134 afastando a preliminar de inépcia da inicial, mas determinando à autora que emendasse a vestibular para atribuir valor correto à causa. Na mesma decisão restou deferida a produção de prova pericial e nomeado o Perito do Juízo, com a apresentação dos quesitos judiciais.

A autora deu novo valor à causa e pagou a complementação das custas devidas ao Estado às fls. 143/146.

Às fls. 147/148 a requerida indicou perito assistente técnico.
Às fls. 153/155 a requerida insurgiu-se contra a emenda feita à petição inicial, sob o fundamento de que essa medida somente seria possível antes da citação. Requereu, então, o desentranhamento da petição de fls. 143/144 e, por cautela, impugnou os valores alvejados pela autora a título de indenização.

Foi, então proferida a decisão de fls. 156, que manteve a decisão de acolhimento da emenda à inicial.

Foi nomeado novo perito do Juízo, em substituição, às fls. 163.

Às fls. 165 a ré informou a interposição de agravo de instrumento contra a decisão que recebeu a petição de fls. 143/146 como emenda à inicial.

Às fls. 187/188 o Perito Judicial informou o dia e a hora da vistoria do imóvel no qual se deu a colocação do piso encomendado pela autora.
O laudo pericial foi encartado às fls. 196/212.
Às fls. 220/221 foi encartado o acórdão que não conheceu do agravo interposto pela requerida.
Às fls. 229/236 a autora manifestou-se sobre o laudo.
A requerida também se manifestou às fls. 238/239.
Às fls. 243/245 foi apresentado laudo complementar pelo Perito Judicial.
Às fls. 255/256 e 258/260 manifestaram-se novamente as partes, desta feita sobre o laudo complementar.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Não há necessidade de recorrer-se à produção de outras provas, eis que com a realização da perícia, reputo suficientes à prolação da sentença, as provas já existentes  nos autos.

Preliminarmente, a preliminar de irregularidade de representação da Autora já foi espancada (fls.132/134) e, no tocante ao inconformismo com a decisão que acolheu a emenda à inicial, a requerida tirou agravo que  não foi conhecido (conforme fls.220/221), assim, as questões preliminares já estão superadas.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A requerente alega que a requerida foi contratada para aplicação de piso monolítico em seu salão de eventos, numa área de 1000 metros quadrados e que o total dos serviços seria de R$ 12.000,00 que seriam pagos em seis parcelas de R$ 2.000,00.

Alega que os termos dos pagamentos foram alterados em razão do descumprimento do contrato por parte da ré, modificando-se o valor da cobrança  para R$ 1.000,00 até que a requerida cumprisse, na íntegra, o que fora contratado, inclusive, porque só fora aplicado o piso monolítico em 950 metros quadrados.

Reclama a A. da qualidade dos serviços prestados alegando que apresentou ondulações, não ficou conforme o catálogo apresentado, ficando fora dos padrões de uso e que foram avençadas parcelas de R$ 1.000,00 para amenizar os prejuízos da requerente e que fora ajustado um novo contrato tácito com a Sra. Ediméia, para reinício de obras de reparação, entretanto, além de não cumprir o que contratara, a requerida notificou extrajudicialmente a autora, para que esta quitasse a parcela de julho de 2005, que já havia sido quitada com a parcela de agosto de 2005.

Afirmou a A. que os pagamentos foram suspensos a partir de setembro, escudada no artigo 476 do CC (exceção do contrato não cumprido).

O Sr. Perito, apesar de encontrar o local transformado, ou seja, funcionando uma indústria de autopeças que funciona naquele local há aproximadamente três anos, enfatizou que o piso, a despeito da atividade e o período em que se acha instalado no local, encontra-se em bom estado de conservação, com mínimas ondulações.

Foram notadas algumas poucas e pequenas anomalias, tais como desníveis máximos de 0,5 cm entre algumas placas; rejunte de poliuretano flexível, não se achava totalmente em nível com o piso, além de riscos e algumas fissuras.  Apesar do tempo passado, o Sr. Perito assinala que remanescia um pouco do brilho no piso.

O expert do juízo esclareceu que  teve que se reportar ao estado atual do piso, tendo em vista a inexistência de elementos , por exemplo, fotografias, que demonstrassem a má qualidade dos serviços prestados pela ré.

A cláusula 19 do contrato estabelece que devido ao acabamento brilhante, o revestimento acompanhará as possíveis ondulações e imperfeições do substrato, não podendo tal ocorrência ser considerada como falha de execução.

Nas respostas aos quesitos do juízo, o Sr. Perito respondeu afirmativamente sobre a correspondência entre o material utilizado e o contratado.  Sobre a existência de defeitos no serviço prestado, apesar do lapso de tempo decorrido, concluiu o perito que as anomalias encontradas são poucas e pequenas. (fls.199/201)

No laudo complementar (fls.244/245),  reiterou os termos do laudo apresentado inicialmente e explicitou que as deformidades mínimas, por exemplo, pequenos e poucos desníveis, poderiam ter sido ocasionados por algum recalque do piso, quando da colocação destas máquinas da atual empresa, que necessitou da movimentação de caminhões tipo guincho no interior do salão, para a colocação das referidas máquinas no seu interior, além de estar ressalvada a possibilidade desses desníveis na cláusula 19 do contrato.

No tocante aos 50 metros do palco, conforme admissão da própria ré, não fora realizada a instalação do piso, faltando, portanto, 50 metros para completar os 1000 metros contratados.

A A. deveria ter se valido da produção antecipada de provas, já que a ação cautelar de produção antecipada de provas, ou de asseguração de provas, segundo Ovídio Baptista, visa assegurar três grandes tipos de provas: o depoimento pessoal, o depoimento testemunhal e a prova pericial (vistoria ad perpetuam 'rei memoriam'), essa medida acautelatória não favorece uma parte em detrimento da outra, pois zela pela própria finalidade do processo - que é a justa composição dos litígios e a salvaguarda do princípio processual da busca da verdade.

Dir-se-á que não previa a A. que o feito demoraria tanto tempo, mesmo assim, considerando que a requerida deixou o local, sendo nesse interregno instalada no imóvel uma indústria de auto peças, o que comprometeu, de certa forma a realização de uma perícia mais fiel à situação do piso monolítico aplicado pela Ré.  Mesmo assim, cumpre salientar que as ondulações e problemas de rejunte, são pequenas e poucas  anomalias, segundo o experto do juízo.

Por outro lado, havia a advertência de que levando em consideração o acabamento brilhante, o revestimento acompanhará as possíveis ondulações e imperfeições do substrato, não podendo tal ocorrência ser considerada como falha de execução. (Cláusula 19 do Contrato).

Além disso, existe a possibilidade de que as citadas anomalias sejam oriundas de  algum recalque do piso, quando da colocação das pesadas máquinas da atual empresa que atua no local e que exigiu movimentação de caminhões tipo guincho no interior do salão, para a colocação das referidas máquinas no seu interior. 

Face às  conclusões do perito no laudo e em sua complementação, não se desincumbiu a Autora do ônus de demonstrar  a  má qualidade da execução do piso monolítico pela ré, sendo que as ondulações e imperfeições aparentes decorrem do brilho e das imperfeições do substrato (superfície na qual foi aplicado o piso), não podendo tal ocorrência ser considerada como falha de execução, não há como dar guarida aos pedidos formulados na inicial.

Na verdade, existe um ponto pacífico.  A ré admite a não aplicação de 50 m2  de piso (palco) apesar de dizer que isso se deveu à atitude da Autora que alegou estar com a agenda muito carregada e que não poderia ser instalado o restante do piso, onde ficaram empilhadas as mesas e cadeiras para a aplicação do piso no salão, assim, devem ser descontados R$ 600,00, já que o preço unitário era de R$ 12,00.

Não há que falar em rescisão contratual, tendo em vista que o serviço foi prestado, da mesma forma, alijado ficam os pleitos de danos materiais e morais.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para reconhecer a não realização da aplicação de 50 m2 de piso monolítico, devendo a Ré conceder o abatimento de R$ 600,00 sobre o total da dívida da Autora.

Considerando que a sucumbência da ré foi mínima, arcará a Requerente integralmente com custas de despesas judiciais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos dos artigos 21, Parágrafo Único  e 20, § 4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
