

SENTENÇA

Processo nº:0035202-43.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:DENILSON ALVES DE BRITO
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
É incontroverso nos autos o fato do autor ter solicitado a portabilidade de seu número da TIM para a Telefônica, sendo certo, ainda, que a primeira informa que a portabilidade foi realizada e a segunda que o número foi instalado.
Porém, o autor nega que o telefone esteja funcionando, o que comprovou nos autos, inclusive, pela testemunha ouvida em Juízo.
Com efeito, a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que as requeridas deveriam ter trazido aos autos prova de que cumpriram suas obrigações em relação à portabilidade do número do autor,  o  que não fizeram.
Considerando-se que a autor sustenta que seu telefone não está funcionado até a presente data, considerando-se que há hipossuficiência da parte autora, de rigor a inversão do ônus da prova e a constatação de que não estão acostados aos autos quaisquer documentos que demonstrem a regularidade dos serviços prestados pelas requeridas.
Assim, forçoso se reconhecer o direito do autor de que a portabilidade requerida seja efetivada com sucesso.
Outrossim, em relação aos danos morais, é certo que o autor requereu a portabilidade de seu número em 09/06/2011 e até o presente momento permanece impossibilitado de utilizar-se do telefone que lhe pertencia desde o ano de 2009, o que certamente causou constangimento e aborrecimento fora do comum, capaz de causar abalo psicológico.
Portanto, colhe-se o pedido em relação aos danos morais, restando a fixação do ?quantum?.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00 para cada requerida.
Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pelo autor e para reprimir a conduta das rés.
Com relação as danos materiais, diante da inexistência de provas, impossível acolhê-los.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as requeridas a efetivar a portabilidade do número 4102-5700, em nome do autor, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 100,00, limitada a 30 dias. Na hipótese de impossibilidade da portabilidade tal valor deverá ser considerado como perdas e danos. Condeno as rés, ainda,  a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais) cada uma a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação. 
Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I. 

São Paulo, 10 de agosto de 2012.
