

SENTENÇA

Processo nº:0035976-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Cristina de Campos
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 07 e 12), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 13), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, a saber: "(...) em 31/03/2012 efetuou compra de um computador junto ao réu, tendo contratado no ato da compra a garantia estendida do produto 'Maxi Garantia Carrefour' e que ao aderir a este seguro receberia gratuitamente o direito de participação de 01(um) sorteio no último sábado do mês subsequente ao mês da aquisição do seguro. A participação ocorreria por meio do 'número da sorte' composto por cinco algarismos. Alega a autora que o número da sorte seria disponibilizado através do site www. cardif.com.br/carrefourgarantiaestendida, em cinco dias antes da data do sorteio(28/04/2012). Em 23/04/2012, ou seja, cinco dias antes da data prevista para o sorteio, a autora iniciou o acesso à internet para poder obter o seu número da sorte, mas sem sucesso. Tentou em outros dias, conforme protocolos de nº 9077698, 9077738, 9101325 e por último nº 10091207, já  na véspera do sorteio, novamente não teve sucesso em obter o número para concorrer ao prêmio de R$5.000,00. Informa que seu número da sorte foi disponibilizado  apenas no dia 30/04/2012, após o sorteio previsto para o último sábado dia 28/04/2012. A  autora vem demonstrar a sua insatisfação em não terem disponibilizado o seu número conforme contrato, deixando assim de concorrer e ser contemplada com o prêmio, tendo ocasionado ansiedade, expectativa e transtorno psicológico" (fls. 02).
Não bastassem os efeitos decorrentes da revelia, os documentos que instruíram a inicial comprovam o quanto alegado pela autora (fls. 03/10).
Sendo assim, a autora faz jus à verba indenizatória em virtude da gritante falha na prestação do serviço a que obrigou a empresa ré, tendo gerado na autora ansiedade, frustração e aflição desnecessárias, dando ensejo à reparação.
Quanto ao valor devido, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo a importância em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a empresa a pagar a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 216,60) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
