

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03/12/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0035264-83.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Almiro Ferreira da Silva
Requerido (a):Graziel Veiculos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

ALMIRO FERREIRA DA SILVA move a presente AÇÃO RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra GRAZIEL VEICULOS LTDA alegando, em resumo, em 19/08/2009 adquiriu da requerida o veiculo que descreve pelo valor de R$ 14.990,00, sendo que pagou como entrada R$ 5.500,00 com a entrega do veiculo que descreve, e o saldo de R$ 9.490,00 com financiamento perante o Banco Pecúnia.
Alega que ao iniciar uma viagem em 02/11/;2009, pela Rodovia Castelo Branco, o veiculo apresentou graves problemas mecânicos, sendo guinchado o que lhe custou R$ 500,0. Aduz que na oficina mecânica o profissional constatou que o motor estava travado e que provavelmente fundiu, levando ao conhecimento da requerida tais fatos que se limitou a dizer que o automóvel tinha mais de dez anos de fabricação e por isso não possuía garantia.
O autor argumenta que chegou a apresentar reclamação junto ao PROCON, o que também de nada adiantou. Por consequência, pede a rescisão da venda e compra do veiculo nos termos do artigo 18, paragrafo 1º, inciso II, do Código de Defesa do consumidor, com a condenação da requerida ao pagamento a titulo de dano material do valor de R$ 20.639,25. Pede também a condenação ao pagamento de indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 15/28).
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 48/70), juntando o documento de fls. 72/76. Nessa resposta, alega em resumo e preliminar inépcia da inicial considerando a ausência da causa de pedir para a indenização por danos morais. Alega ainda decadência nos termos do artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito alega que o autor não juntou qualquer orçamento, laudo ou parecer que indique qual seria o problema do motor. Nega a existência de vicio oculto, e que a propositura da ação anos depois do alegado fato causa estranheza.
Acrescenta a requerida que o autor adquiriu um veiculo com mais de dez anos de fabricação, e que ele afirma terá descoberto o vicio somente três meses depois da compra.
Por derradeiro alega da inexistência de danos materiais e morais pedindo a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (fls. 87/93).
As partes descartaram interesse na audiência de conciliação (fls. 104 e 107).
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 112) foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 113) determinado os debates finais o autor apresentou documentos de fls. 115/118, sobre os quais se manifestou a requerida a fls. 120/121.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A única testemunha inquirida foi ILKA RAFFAELLI DA SILVA MACEDO (fls. 113) que não prestou compromisso por ser nora do autor. Essa testemunha disse que estava no interior de um veículo gol do autor em viagem quando o automóvel quebrou. Disse que o veículo não dava a partida e foi guinchado até um posto de gasolina. Disse que o autor havia adquirido o veículo uns dois meses antes do ocorrido, e que o mecânico declarou que o motor fundiu.
Declarou, também, que o autor reclamou na loja que lhe vendeu o automóvel e esta não efetivou reparos.
Somente essa prova é insuficiente para comprovar a existência de vício oculto no veículo que justifique o pedido de rescisão formulado pelo autor. Efetivamente, o autor adquiriu um veículo com mais de dez anos de uso e aceitou os termos propostos pela requerida no sentido de que recebia o automóvel no estado em que se encontrava sem garantia em qualquer tempo, como subscreveu o documento de fls. 75.
Dessa forma, não há nos autos prova da existência do alegado vício oculto que autorize a rescisão da venda e compra, mormente porque motor fundido, depois de quase três meses da compra, pode ter origem em diversas causas que não a existência de vício oculto.
Ora, a falta de óleo no motor, ao nível indicado pela fábrica, pode ocasionar a fundição do motor o que, em verdade, não se constituiria em vício oculto.
De outro lado, ao aceitar adquirir um veículo com mais de 10 anos de uso, sem a garantia da vendedora (fls. 75) e sem a prévia cautela de realizar um exame por profissional habilitado, o autor assumiu o risco de surgirem defeitos que não sejam caracterizados como vício oculto.
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelação Cível nº 0022004-27.2011.8.26.0008
Apelante: CESAR ALEXANDRE GOMES DA SILVA
Apelados: BANCO ITAULEASING S/A; LL MULTIMARCAS
EMENTA:
CIVIL JULGAMENTO ANTECIPADO CERCEAMENTO DEFESA INOCORRÊNCIA CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE AUTOMÓVEL USADO VÍCIO REDIBITÓRIO INOCORRÊNCIA SENTENÇA MANTIDA.
1. O julgamento antecipado é possível frente aos elementos objetivos contidos nos autos, principalmente a suficiência da prova documental, para a formação da convicção do magistrado a quo.
2. Considerando que o veículo alienado possuía à época da aquisição mais de 05 (cinco) anos de uso e que o comprador não subministrou indícios seguros para demonstrar a existência de vício redibitório, não lhe assiste direito à rescisão do contrato de compra e venda.
3. Preliminar rejeitada, recurso improvido. Desembargador Relator ARTUR MARQUES ? j. 02/12/2013 ? v.u. da C. 35ª Câmara de Direito Privado.

No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator ARTUR MARQUES esclarece que:
No entanto, o autor não se desincumbiu de seu ônus.
Além disso, em diversos julgados desta Corte tem-se destacado que um automóvel usado não apresenta as mesmas condições mecânicas de um novo. A par disso, antes de efetuar a compra, o interessado deve avaliar as condições do veículo por meio de uma oficina autorizada ou mecânico de sua confiança, a fim de ter ciência dos riscos que a aquisição do bem pode lhe oferecer.( Apelação com Revisão nº 1007993-0/9, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mendes Gomes,
j. em 02.02.2009. ) Em sentido semelhante: A compra de veículos usados, como se sabe, traz em si certos riscos, já que não se pode esperar que o mesmo esteja em perfeitas condições mecânicas, até pelo desgaste próprio do uso, fazendo-se necessária manutenção mais periódica;( Apelação Cível nº 992.05.138940-0, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Nunes, j. em 24.11.2009. ) Em se tratando de veículo usado, não há como atribuir culpa ao vendedor por todo defeito que se visualize após a compra, pois é cediço que o tempo de uso e a forma de conservação influenciam na qualidade do produto;( Apelação nº 992.07.034238-4, 32ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior, j. em 09.12.2010. ) O certo é que a compra de automóvel usado no estado em que se encontra, sem a devida inspeção técnica e sem garantia do vendedor, é risco assumido pelo adquirente.( Apelação Cível nº 0005363-50.2009.8.26.0126, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Eros Piceli, j. em 14.03.2011. ).sic
Portanto, o autor não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil deixando de comprovar o alegado vício oculto. Aliás, até mesmo os documentos de fls. 115/118 foram emitidos um ano após o alegado defeito, não se prestando para provocar a rescisão da venda e compra.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
