

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.


Processo nº:0035175-94.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zenilda Flores Reis Lima
Requerido:Jair Ribeiro de Santana e outro


Vistos.
ZENILDA FLORES REIS LIMA promoveu ação de obrigação de fazer decorrente da não transferência de veículo com preceito cominatório em face de JAIR RIBEIRO DE SANTANA e BFB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL. Aduz que vendeu o veículo GM Corsa Classic, ano 07/08, placas DUL 4416, chassi 9BGSN19908B116421, ao primeiro réu, por meio de financiamento de contrato de arrendamento mercantil por parte da segunda ré. Informa que os réus não efetuaram a transferência do veículo e que a autora recebeu notificação de trânsito do veículo quando já em posse do novo proprietário. Postula a expedição de ofício ao DETRAN para exclusão do prontuário da autora a pontuação referente ao veículo Corsa, placas DUL 4416, das infrações de trânsito cometidas pelo primeiro corréu, bem como para que se abstenha de incluir o nome da autora no CADIN.   Que sejam os réus condenados a efetuarem a transferência do veículo. Condenação dos réus ao pagamento de R$ 1500,00 á título de danos materiais decorrentes dos gastos da autora com os honorários de seu advogado.
A inicial (fls. 02/15), veio acompanhada dos documentos de fls. 16/33.
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 34).

Os réus foram citados (fls. 39 e 41).

Os avisos de recebimento foram juntados aos autos em 03.02.2011. Assim, o prazo final para ofertar defesa findou em 09.03.2011 (certidão de fls. 420.
Apenas a corre BFB apresentou defesa (fls. 43/67), protocolizada em 28.03.2011. Portanto, a defesa foi apresentada fora do prazo legal. Deste modo, declaro a revelia dos réus.

Determinada a especificação de provas e  se há disposição conciliatória (fls. 77), apenas a autora se manifestou (fls. 79).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
Incontroverso que houve a venda do veículo pela autora ao primeiro corréu, e diante da existência de contrato de arrendamento mercantil (fls. 59/61), entre os corréus. Em tais negócios a arrendadora se interpõe entre o vendedor e a parte interessada na aquisição do bem, realizando a compra em nome próprio, mas em benefício do arrendatário e que os interesses da arrendadora estão representados por duas espécies de contraprestação que passam a lhe ser devidas: 

a) a contrapartida pelo arrendamento do bem propriamente dita, que visa, em princípio, à remuneração pelo uso do bem; e 

b) o preço para exercício da opção de aquisição ao término do contrato, na prática denominado de valor residual garantido (VRG). 

Deste modo, seria obrigação da arrendadora proceder a regularização da documentação do bem, eis que o veículo é de sua propriedade.  

No mais, consultando o site da internet da Secretaria da Fazenda do Estado na presente data, observo que a transferência do veículo já foi realizada, encontrando-se o veículo em nome da arrendadora (extrato da internet que segue), de modo que o objeto da ação nesta parte fica prejudicado.

No que se refere ao pedido de cobrança pelos danos materiais no importe de R$ 1500,00 (um mil e quinhentos reais), decorrentes da contratação de advogado para defesa de seus interesses e diante da prova documental juntada aos autos (fls. 30/31) o pedido merece acolhimento.

No que se refere aos danos morais perseguidos, esses são devidos. 
Não foram meros dissabores experimentados pela autora, na medida que teve de contratar advogado para conseguir comprovar que as infrações de trânsito não foram cometidas pela mesma. A autora se deparou com situação que perdeu seu tempo, teve preocupações o que é  compreensível ao entendimento mediano, a dor, a revolta, a sensação de ser enganada que acarretam dissabores muito além dos meros contratempos cotidianos.
Passo ao arbitramento. Considerando o fato e consequência, tenho que o montante de R$ 3.000,00 (três mil reais) é razoável e bem equaciona a situação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação que ZENILDA FLORES REIS LIMA promove em face de JAIR RIBEIRO DE SANTANA e BFB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL,  para declarar a obrigatoriedade dos réus no que se refere a transferência do veículo objeto da demanda com a perda do objeto superveniente  em vista da transferência já efetuada, bem como para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 1500,00 à título de danos materiais, corrigido do desembolso e com juros de mora contados da citação, além da condenação em danos morais no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos da presente data. 
Pela sucumbência, os Réus pagarão as custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, bem como honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor total da condenação pecuniária. 

Embora o valor pretendido pela autora quanto ao dano moral na inicial não tenha sido integralmente acolhido, tal fato não enseja a aplicação do artigo 21, caput do Código de Processo Civil. Isso porque conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça pela Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I do Código de Processo Civil. Oportunamente, ao cumprimento da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2011



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
