

SENTENÇA

Processo nº:0035411-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLOS MANUEL ALCOBIA MENDES
Requerido:Banco Bakpar S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

È incontroverso que o autor possui cartão de crédito administrado pelo réu. 

E os documentos juntados em defesa demonstraram,  igualmente, que o autor  contava, até fevereiro de 2011, com limite de crédito de R$ 10.000,00, sendo seu crédito disponível no cartão de crédito, como se observa a fls. 69, em 5 de março de 2011, de R$ 6772,15. 

Ocorre que a partir da fatura com vencimento em 05/04/2011 houve redução do limite de crédito do autor para R$ 4.100,00 (fls. 72), de modo que seu crédito disponível, nesta ocasião, era de R$ 26,51. 

Não socorre a alegação do autor acerca de desconhecimento da  redução de seu limite de crédito, eis que, como se verifica da documentação, a redução constou expressamente da fatura de abril, fatura que era de seu conhecimento e foi juntada por ele a fls. 08. 

E, de outro lado, os fatos narrados ocorreram no mês de abril, oportunidade em que o autor, de posse da fatura do mês, já deveria estar ciente da redução de seu crédito e do montante de seus gastos. 

Entendo, portanto, que inexiste ato culposo por parte da ré, e, via de conseqüência, inexiste indenização a ser fixada. 

Só resta, pois, julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
