

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0035592-56.2010.8.26.0002 - Controle nº *
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sebastião Lopes da Silva, RG:8293343-1, CPF: 897.312.398-04
Advogado do autor: Advogado do autor: Cesar Augusto dos Santos OAB/SP nº 158282 

Requerido: Maria do Socorro Silva, RG: 53.527.344-7, CPF: 183018328/19 


Data da audiência: 22/11/2010 às 13:30h

Aos 22 de novembro de 2010, às 14:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) neste ato entrega cópia autenticada do registro Geral de Maria do Socorro da Silva ao Sebatião lopes da Silva.
2)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
3)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu: Magadiel Mendes, Conciliador, digitei
4)

Magadiel Mendes           
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 22 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
