

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035797-02.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisco Michel Nascimento de Oliveira
Réu(é)s:Casas Bahia Comercial Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/04/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). André Carris Seno, OAB/SP nº 249.349.

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Matsumoto Rech, RG nº 36.244.017 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcus Vinicius Bittencourt Noronha, OAB/SP nº 170.969.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos sendo que a parte autora juntou documento.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório. 
Verifica-se dos autos que a parte autora entabulou com a requerida contrato de compra e venda de produto bem como contratos de garantia estendida e seguro de vida, tendo financiado o pagamento em 15 parcelas, vencendo-se a primeira em fevereiro de 2012.
Após iniciado o pagamento das parcelas, todas elas dentro do vencimento, como se dessume de fls. 25/27 e 40, a requerida, negativou o nome do autor, sem qualquer justificativa.
Como se verifica, o apontamento em cadastro de inadimplentes fora levado a feito na data de 4/07/2012, sendo que naquela data teria vencido a sexta parcela, devidamente quitada no dia 22/06/2012, ou seja, antecipadamente.
Devidamente citada a ré apresentou contestação na qual alega que a negativação fora lícita e decorrente do inadimplemento da 15ª parcela, o que trata-se de alegação de absoluta má-fé, posto que o vencimento da 15ª parcela se daria no corrente mês e não na data da negativação e, como juntado em audiência, também fora devidamente paga antes do vencimento.
Inegável, desta forma, a responsabilidade da ré visto que sua falta de cautela resultou na negativação do nome da parte autora, gerando inúmeras consequências à sua honra e à sua reputação frente à comunidade.
Indubitável, assim, o direito do autor ao recebimento de indenização por danos morais, face aos inúmeros dissabores que lhe foram causados com a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores.
O dano moral, no caso dos autos, é inerente ao próprio evento (?in re ipsa?), isto é, presumido, tornando-se desnecessária a demonstração específica da dor sentida pelo sujeito atingido. (REsp 332 622-RJ, Rei Min César Asfor Rocha, j . 25 06 02, DJ 11 11 02; REsp 323 356/SC, Rei Min Antônio de Pádua Ribeiro, j 11 06 02, DJ 23.09 02, AGRESP 216.673/MG, Rei Min Nancy Andnghi, j . 19.1101, DJ22 10 01, REsp 285 854/PB, Rei Min Carlos Alberto Menezes Direito, j . 21 06 01, DJ 27.08 01, REsp 51.158-5/ES, Rei Min Ruy Rosado de Aguiar, j 27 03 97, REsp 218 241/MA, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, j 5 6 01, DJ 24 9 01, REsp 233 076/RJ, Rei Min Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 16 11 99, DJ 28.02 00, AGA 175 023/RS, Rei Min Waldemar Zveiter, j 15 10 98, DJ 07 12 98).
Traz-se à colação as palavras do ilustre jurista Yussef Said Cahali, em sua obra Dano Moral, in verbis:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; ... ? (Ed. Revista dos Tribunais, 2ª edição, pg. 426)
Não se trata de mero aborrecimento que não ensejaria indenização. Embora tais ocorrências não marquem de forma consistente e prolongada a vida do consumidor, ainda não se chegou ao ponto de considerar corriqueiro, mero aborrecimento, a convivência com situações como esta.
Assim, os danos morais, como já ressaltados são devidos restando apenas e tão-somente a fixação de seu quantum.
Para aferição do valor do dano moral o magistrado deve levar em consideração a condição econômica da vítima, do ofensor e encarar a fixação como fator desestimulante de futuras repetições.
Sob esse aspecto, mostra-se adequada a verba de R$ 10.000,00 (dez mil reais),perfeitamente compatível com a capacidade econômica do réu e suficiente para reparação pretendida.
No mais, reputa-se litigante de má-fé aquele que, nos termos do inciso II do artigo 17 do CPC, altera a verdade dos fatos.
Ficou documentalmente demonstrado que inexistia qualquer dívida pendente quando da negativação do nome do autor e, em contestação, de modo a tentar ludibriar este juízo quanto ao fato ocorrido, mencionou a ré que a anotação perante o órgão restritivo teria se dado em virtude do não pagamento da 15º parcela do contrato, sendo que esta se venceu no dia 4 de abril do corrente ano, ou seja, nove meses após a restrição realizada e está devidamente quitada, de forma antecipada (documento juntado em audiência).
Assim, deve a é responder por litigância de má-fé.
Ante o todo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, e CONDENO o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 10.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do evento danoso (súmula 54 do STJ) e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Deverá a requerida proceder a baixa definitiva da restrição realizada em nome do autor no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária que fixo em R$ 100,00 com teto máximo em R$ 10.000,00.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor da condenação e
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
