

SENTENÇA

Processo nº:0035110-86.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Boa Vista Comunicação Visual S/S Ltda.
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por BOA VISTA COMUNICAÇÃO VISUAL S/A LTDA. contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais referentes à perda e à depreciação do seu fundo de comércio (estimadas, respectivamente, em R$1.753.650,70 e R$624.443,55), às despesas de retirada e transporte de equipamentos (R$26.149,98), à perda do aviamento (estimado em R$218.034,39), além dos lucros cessantes no valor de R$1.611.474,80, após novembro de 2008, e dos lucros cessantes no período de 31 de dezembro de 2006 até 21 de novembro de 2008, no importe de R$1.029.553,35 e, ainda, de multa prevista no artigo 940 do CC no valor de R$1.485.320,00 em razão da cobrança indevida de multas sabidamente ilegais.  Em resumo, a autora disse que ficou proibida de exercer sua atividade comercial (mídia exterior - locação e sublocação de painéis em espaço próprio e de terceiros) a partir de 31 de dezembro de 2006 por força da Lei Municipal 14.223/2006 (Lei Cidade Limpa) e que, por isso, sofreu os prejuízos ou danos mencionados acima. Aduziu, no entanto, que o réu deve ressarci-los, uma vez que a aludida lei seria inconstitucional. Afirmou que, apesar da liminar concedida pelo juízo da 3ª Vara da Fazenda Pública permitindo-lhe continuar a exibição dos painéis até 31 de dezembro de 2007, o réu lhe aplicou diversas multas, obrigando-a a retirar seus equipamentos. E mais que julgado o mérito, a liminar foi confirmada e que, a despeito do recurso do réu, em medida cautelar, o Egrégio TJSP garantiu-lhe o direito à referida exibição até o julgamento do apelo, ocorrido em 21 de novembro de 2008, quando foi dado provimento parcial ao recurso do Município de São Paulo. Com isso, afirmou que seriam ilegais as multas aplicadas até a referida data (fl. 18) e, ainda, que as mesmas foram anuladas judicialmente por decisão da 7ª Vara da Fazenda Pública. 

De outro lado, argumentou que a lei cidade limpa (lei de efeito concreto) ao proibir o exercício de sua atividade teria, na verdade, expropriado indevidamente o seu fundo de comércio, incluindo os equipamentos e o aviamento. Postulou, ainda, o pagamento do que teria deixado de perceber em razão da cessação de sua atividade (lucros cessantes). Além disso, aduziu a referida lei ofenderia ao artigo 22 inciso XXIX da CF e que a multa nela prevista seria confiscatória, o que é vedado pelo artigo 150 inciso IV da CF. 

Por fim, pleiteou o pagamento da indenização prevista no artigo 940 do CC, já que o réu teria exigido quantia indevida, isto é, as multas que foram aplicadas mesmo pendendo decisões judiciais impeditivas da autuação. 

Em seguida, a autora, depois de formular pedido milionário (em torno de seis milhões de reais) e de ter o pedido de justiça gratuita indeferido por este juízo e mantido pelo Egrégio TJSP, emendou a inicial apenas para deixar a quantificação dos supostos danos para a fase de liquidação de sentença e, com isso, reduzir substancialmente o valor dado à causa (fls.1817/1820). Seu pedido foi acolhido (fl. 1823). 

Citado, o réu contestou (fls. 1860/1876). Houve réplica (fls. 1884/1890). Em especificação de provas, a autora justificou a necessidade de produção da prova testemunhal para demonstrar as arbitrárias ameaças feitas por agentes públicos municipais, impedindo, assim, a continuação de sua atividade mesmo sob a vigência de liminar concedida pelo juízo da 3ª Vara da Fazenda Pública (fl. 1916).

É o relatório. Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil. 

Em primeiro lugar, cabe dizer que este juízo, equivocadamente, admitiu o pedido de emenda a inicial formulado pela autora, a meu ver, somente com nítida intenção de reduzir o valor da taxa judiciária a ser recolhida aos cofres públicos, depois de ver o seu pedido de justiça gratuita derrotado no Egrégio TJSP. 

Ora, o artigo 286 do Código de Processo Civil estatui claramente que o pedido deve ser certo e determinado e, excepcionalmente, genérico, entre outras hipóteses, quando não for possível determinar, de modo definitivo, as conseqüências do ato ou fato ilícito (inciso II) ou, ainda, quando a determinação do valor da condenação depender de ato que deva ser praticado pelo réu (inciso III). 

No caso, como ficou claro da narração da causa de pedir, a autora bem quantificou os danos que suportou em conseqüência da lei cidade limpa, inexistindo, portanto, razão para que isso foi postergado para a fase de liquidação de sentença. 

Mesmo assim, a autora reformulou seus pedidos e, por equívoco, do qual me penitencio, o pedido de emenda foi deferido por este juízo. 

1 - pedido de produção de prova testemunhal, formulado pela autora, para demonstrar supostas ameaças dos agentes públicos que a teriam impedido de exercer sua atividade comercial na pendência de liminar concedida pelo juízo da 3ª Vara da Fazenda Pública, que lhe permitia exibir os painéis publicitários até o julgamento do apelo, ocorrido em 21 de novembro de 2008. 

Aqui, anote-se que a autora não alegou na inicial que teria sido ameaçada por agentes municipais, mas que foi autuada ilegal (contrariando decisão judicial) e indiscriminadamente pelo réu como forma de impedi-la de exercer a sua atividade.  

Então, como, nessa fase processual (artigo 264 do CPC), não se admite mais a alteração da causa de pedir, desnecessária a produção da prova testemunhal requerida pela autora, a qual fica, assim, indeferida.

2 - prescrição da pretensão indenizatória ou de reparação civil.

O prazo prescricional da ação indenizatória contra o Poder Público, depois do CC de 2002 é de três anos, segundo o artigo 206 parágrafo 3º inciso V do CC de 2002 e o artigo 10 do Decreto 20.910/32. 

No caso, a autora ajuizou ação um dia (25 de setembro de 2009) antes de expirado o prazo de três anos (26 de setembro de 2009), contados da publicação da lei (26 de setembro de 2006) que, por ter efeito concreto, segundo a própria autora, ter-lhe-ia ofendido direito subjetivo, quando, portanto, nasceu a pretensão em tela e, ao mesmo tempo, que se iniciou a contagem do prazo prescricional. 

Entretanto, a interrupção da prescrição retroage à data da propositura da ação, desde que obedecidos aos prazos dos parágrafos 2º e 3º do artigo 219 do CPC. Em outros termos, a autora não pode ter dado causa à demora na citação do réu. 

No caso, como vimos acima, emendou a inicial em março de 2010, ou seja, uma vez emendada a inicial depois do referido prazo, considera-se interrompida a prescrição somente a partir de então (REsp 15.354-SP). 

Com isso, restou caracterizada a prescrição da pretensão indenizatória formulada pela autora.

Ainda que não pense assim, sobretudo em relação ao pedido indenizatório proveniente da suposta coação municipal pela aplicação indiscriminada de multas durante a pendência de liminar, a ação deveria ser julgada improcedente. 
 
Primeiramente, muito embora a autora alegue que a lei cidade limpa teria desapropriado indiretamente a seu fundo de comércio (investimentos, equipamentos, clientela e aviamento), evidentemente, que não se trata de desapropriação indireta. 

A lei cidade limpa, ao proibir a colocação de anúncio publicitário nos imóveis públicos e privados, edificados ou não, no âmbito do Município de São Paulo, pode, de fato, ter afetado severamente o exercício da atividade comercial da autora no aludido município e, por conseguinte, lhe causado danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes).

Pelo que consta da inicial, a autora loca ou subloca espaços próprios (engenhos ? estruturas metálicas para exposição de painéis publicitários) e de terceiros (paredes de imóveis) para exibição de outdoors e painéis publicitários. É a chamada mídia exterior. 

Enfim, a autora é uma empresa de propaganda comercial que trabalha exclusivamente com mídia exterior, pelo que consta do seu contrato social. 

Com a proibição da colocação de painéis publicitários em imóveis públicos e privados, edificados ou não, resta evidente que a sua atividade comercial foi afetada. 

Não houve, obviamente, desapropriação ou expropriação de seu fundo de comércio, até porque, na desapropriação direta, como é sabido, ocorre, por interesse público ou de ordem pública, uma conversão da propriedade, decorrente da venda forçada de um bem privado ao poder público, mediante o pagamento de prévia indenização. Na indireta, dá-se também a conversão da propriedade de um imóvel privado por conta do seu apossamento administrativo sem o necessário procedimento e decreto expropriatório. 

A lei cidade limpa, como reguladora da paisagem urbana, na verdade, importou apenas em limitação administrativa ao uso de bem imóvel privado ou público (e também de bem móvel).

No caso, como a autora não é proprietária de imóvel atingido por essa limitação, não há que se falar em suposta indenização decorrente dela. 

Assim, os pedidos feitos na inicial adquirem natureza indenizatória de danos materiais suportados pela autora em razão da promulgação da lei cidade limpa. 

Por outros termos, o que se discute é a responsabilidade civil, subjetiva ou objetiva, do Estado por ato legislativo. 

Nesse ponto, é de suma importância frisar que o Órgão Especial do Egrégio TJSP declarou a constitucionalidade da Lei Municipal 14.223/2006 (Lei da Cidade Limpa) no julgamento da ADIN 9040807-65.2007.8.

Portanto, com a constitucionalidade da Lei Cidade Limpa, é de se indagar se haveria responsabilidade civil do Estado por ato legislativo constitucional. 

Aqui, sem desconhecer a tese da responsabilidade civil do Estado por ato legislativo constitucional que cause dano injusto a determinado grupo de administrados, o certo é que o legislador, no exercício de seu poder soberano, pode editar novas normas, revogadoras ou modificativas das leis anteriores, sem outra limitação senão o interesse sócio-político ditado pelas circunstâncias do momento; se a situação criada pela nova lei causa diretamente prejuízo para certo grupo de particulares, admite-se, no máximo, que seria de equidade indenizá-los; trata-se, porém, de recomendações ao autor da lei, e não seu aplicador (juiz), de tal modo que a indenização somente seria autorizada se o legislador tivesse expressamente provido a respeito, não bastando para tanto o simples silêncio da lei (Yussef Said Cahali, in Responsabilidade Civil do Estado, Editora RT, 3ª edição, p. 541). 

E prossegue o mesmo doutrinador: quanto à indenizabilidade do prejuízo resultante do ato legislativo que impõe medidas restritivas ao exercício de uma indústria ou de uma atividade econômica, ou a faculdades inerentes à propriedade, com a modificação de direito anterior e suprimindo ou diminuindo certas vantagens ou proveitos que antes eram desfrutados pelo particular, a doutrina é unânime em proclamar-lhe a excepcionalidade; prevalece, assim, em princípio, a regra do irresponsabilidade civil reparatória (ob. cit. p. 545). 

Portanto, no caso, à vista da constitucionalidade da Lei Cidade Limpa que, na ordenação estética da cidade, ao vedar a mídia exterior no município de São Paulo, atingiu parcela substancial da atividade comercial da autora, não há que se falar em responsabilidade civil extracontratual do réu. Ademais, cabe acrescentar que a autora pode exercer outras mídias e, ainda, teve tempo suficiente para se adequar a isso, sem contar que pode realizar a atividade de mídia exterior em outros municípios.

E, por fim, a mera aplicação de multas pelo réu na pendência de liminar não caracteriza o dano material alegado na inicial, por ausência de nexo causal entre o evento danoso (não comprovado, por sinal) e os atos punitivos da administração, até porque a autora bem poderia comunicar ao juízo ordenador da liminar para as providências cabíveis. Enfim, não restando comprovado que paralisou suas atividades só por conta das autuações mesmo na pendência de liminar, descabe falar em indenização pelo Poder Público. No que toca às multas, consta que ajuizou ação anulatória por serem inexigíveis. E mais, evidentemente, que o artigo 940 do CC não se aplica ao caso em tela. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo EXTINTO o processo, na forma do artigo 269 inciso IV do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, no importe de R$5.000,00, atualizado monetariamente a partir da publicação desta em cartório (artigo 20 parágrafos 3º e 4º do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2011.

Em, 13 de julho de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
