

SENTENÇA

Processo nº:0035243-39.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA GADE LIMA DE FREITAS
Requerido:BANCO ITAÚ S/A

C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª  Fabiana Tsuchiya.
Eu, ____________, Escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A improcedência do pedido é medida que se impõe.
De fato, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras, conforme entendimento pacificado pelo C. STJ por meio da súmula 297.
No presente caso, não resta dúvida tratar-se de relação de consumo, em que o autor firmou contrato de financiamento de veículo, em típico contrato de adesão, junto ao banco-réu.
No entanto, a simples incidência das normas consumeristas, não tem o condão de, por si só, invalidar o que foi livremente pactuado, havendo necessidade de se demonstrar a existência de eventuais ilegalidades aptas a inquinar de nulidade suas cláusulas.
Não é este o caso dos autos: o contrato prevê expressamente a cobrança de tais tarifas, discriminadas com clareza e destaque, não se vendo qualquer abuso.
Como qualquer negócio, e até para a segurança do crédito, evidente que há custos diversos envolvidos, como pesquisa de cadastro, avaliação do bem financiado.
Ora, cada modalidade de negócio tem os seus custos próprios e peculiares, discriminados ou às vezes até embutidos no preço ou nos juros (para o arrendamento mercantil há o VRG, para consórcio há taxa de administração e fundo de reserva, etc.). 
Assim, com relação à alegada taxa de cadastro, serviço de terceiros, registro de contrato, diferença no IOF e avaliação do bem são despesas decorrentes da própria operação financeira e ônus inerentes à contratação.
Portanto, não vejo como punir a instituição financeira, apenas porque discriminou os serviços e tarifas cobrados, com clareza e transparência.
Ademais, a Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central, em seu artigo 1º disciplina que ?a cobrança de tarifas pela prestação de serviço por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário?.
A respeito do tema, a jurisprudência:
?AÇÃO REVISIONAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento bancário. COBRANÇA DE TAXA DE APROVAÇÃO DE CADASTRO (TAC) E TARIFA DE SERVIÇOS DE TERCEIRO. Possibilidade. Existência de expressa previsão contratual autorizando as respectivas cobranças, de acordo Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central, em seu artigo 1º. Recurso não provido....? (Apelação 0017140-13.2010.8.26.0482 Relator(a): Fernando Sastre Redondo - Presidente Prudente - 38ª Câmara de Direito Privado 19/10/2011).
?CONTRATO- Serviços bancários- (...)- Tarifa de cadastro, serviços de terceiros e registro do contrato expressamente previstos com valores especificados e aceitos pela autora no momento da concessão do empréstimo- Encargos devidos - Aplicação do princípio do ?pacta sunt servanda?- Mora accipiendi não caracterizada- Sentença reformada parcialmente- Recurso provido em parte? (Apelação nº 990.10.577329-0, Rel. Des. Maia da Rocha, j. 23/03/2011).
Por fim, o STJ decidiu que é legítima a cobrança de tarifas de cadastro quando estão expressamente previstas em contrato. (REsp 1.251.331-RS).
Assim, mantidas as cláusulas do contrato, conclui-se que é dever da autora quitar corretamente o ajuste.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá a autora trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos (IRPF).
PRI


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
