

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035015-69.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Antônio Januário, CPF 312.171.368-00
Marcos Robson Balabenute, CPF 143.637.738-20
Requerido:Makro Atacadista, CNPJ 47.427.653/0001-15
Data da audiência:16/08/2011 às 14:00h



Aos 16 de agosto de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, representados por sua advogada, a Dra. Keila Cristina Oliveira dos Santos, OAB/SP 224.238, compareceu o requerido, por sua preposta, a Sra. Marcia Cristine Jorge Urquisa, RG 32.328.704-9, acompanhada por seu advogado, o Dr. Erico José Giro, OAB/SP 189.786 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 343/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha dos autores o Sr. Ronaldo José Dias, RG 32617956, devidamente compromissada e  da testemunha do réu, o Sr. Josemar Machado, RG 18794952, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 343/2011. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos.  Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro os benefícios da assistência judiciaria gratuita aos autores, ele com emprego fixo e ela do lar, proprietários de veiculo automotor e que contrataram patrono para a defesa de seus interesses, ato facultativo perante o rito imposto pela Lei 9.099/95, sendo certo que o valor atribuído à causa em razão do elevado pedido de dano moral não pode ser considerado para a exigência da participação de causídico no caso em testilha. No mais, alei 9.099/95, prevê a gratuidade no primeiro grau de jurisdição e a excepcionalidade do recurso inominado. Se por um lado é certo que se aplica nas relações de consumo a teoria da responsabilidade objetiva, por outro é certo que adotada pelo ordenamento jurídico pátrio é a teoria objetiva mitigada, ou seja, cabe ao requerido a possibilidade de provar caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. No caso de que se cuida, é fato incontroverso que os autores tiveram o veículo furtado no interior do estacionamento da empresa ré e enquanto o criminoso empreendia a fuga, abalroou o veiculo dos autores em uma borracharia situada em frente a este estacionamento. Requerem os autores condenação condenação pelos danos materiais indicados na exordial em relação aos reparos e danos morais. As testemunhas ouvidas em juízo confirmaram os fatos que já eram incontroversos, asseverando a existência do furto e a batida como descrita na inicial, entretanto, a testemunha trazida pela ré informou que o veículos dos autores estava com os vidros abertos e a chave na ignição no momento do furto. Aliás, a versão é crível na medida em que no boletim de ocorrência não existe caracterização, narração ou perícia de entortamento da porta, quebra do vidro, danos no painel para efetivação de ligação direta ou qualquer outro elemento que demonstre o meio utilizado para a subtração do bem. Não há no documento de fls. 27/28 indicação de qualquer desses elementos, o que reforça a credibilidade do depoimento do segurança da ré que afirmou ter visto o vidro aberto e  a chave na ignição, comparecendo à administração para comunicação do narrado. Justifica a ausência no local no momento do furto em razão de ter se dirigido à administração para a comunicação.  De se notar que a testemunha trazida pelo autor afirmou não ter visto segurança com os autores para a captura do criminoso. Ocorre que apesar da origem do furto no interior da loja, não houve danos naquele local, mas sim, em momento após iniciada a fuga do estabelecimento. Nessa linha de pensamentos, demonstrada existência de culpa da vítima em relação ao evento danoso, quebrada a existência de nexo de causalidade entre o evento danoso e o resultado culposo, haja vista a facilitação do furto por parte dos próprios requerentes. É evidente que a empresa deve zelar pela manutenção dos automóveis deixados no estacionamento, sendo certo que os valores inerentes a qualquer movimentação no mercado está atrelado também ao valor da segurança já embutido nos preços. Entretanto , como lançados os fatos se afastam da responsabilidade objetiva e levam à improcedência do pedido de dano material. Na mesma linha de pensamentos, com relação ao dano moral não se há de falar em acolhida. Ainda que se considerasse a responsabilidade objetiva e a inexistência de culpa leve dos autores, não se haveria de falar em dano moral, uma vez que o instituto em tela não tem por finalidade amparar fatos cotidianos como o de que se cuidou, ainda mais se observado que o valor objetivado é absurdamente elevado, não guarda qualquer proporção com o dano material descrito e geraria evidente enriquecimento sem causa. O dano moral não pode servir para amparar fatos corriqueiros que não repercutam profundamente no direito de personalidade como o descrito na exordial. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente:


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requeridos:
