

SENTENÇA

Processo nº:0035752-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sidney Tobias de Souza
Requerido:Sylvia Design - Móveis e Decorações ( Josefa A Silva Araujo Epp)





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ré não nega a existência de defeito nos produtos fornecidos ao autor. Alega, tão somente, que efetuou substituições, mas o requerente nunca se dava por satisfeito, razão pela qual lhe ofereceu carta de crédito, que, todavia, não foi utilizada.
Ocorre que não comprovou a ré através de qualquer documento hábil que tenha efetuado tais substituições e, ainda, que os produtos entregues em substituição estivessem livres de defeito. Nesta esteira, de se reconhecer a existência de vícios nos produtos fornecidos.
Nos termos do art. 18, § 1.º do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo de 30 dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha, quaisquer das hipóteses dos incisos do dispositivo já mencionado. A parte autora efetuou a opção pela substituição dos produtos por outros da mesma espécie, consoante permite o inciso I do § 1.º, art. 18 da Lei n.º 8.078/90.
Desta feita, a pretensão deve ser acolhida.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos materiais.
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à parte autora especificar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, limitando-se a requerer que o Juízo o arbitre, o que não pode ser acolhido.
Assim, o requerente  não se desincumbiu de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, o que conduz à rejeição do pedido mencionado.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, no caso em tela, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, embora diminutos, devem ser reconhecidos e são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente arbitro o valor da indenização no valor de R$ 545,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar  a ré na obrigação de fazer consistente em substituir os sofás Somopar Captiva de 02 e 03 lugares, Home DJ Tarcila, mesa de centro Dali e mesa lateral Picasso, por outros de mesma espécie, marca e modelo no prazo de 10 (dez) dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 120,00 pelo prazo de 30 dias, quando a obrigação será convertida em indenização em favor do autor, prosseguindo como execução por quantia certa. Fica facultada à ré a retirada dos móveis defeituosos, na residência da parte autora, no ato da entrega dos novos, sob pena de se presumir abandonado em  favor da parte requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 187,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
