

SENTENÇA

Processo nº:0035259-55.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viasul Transportes Urbanos Ltda



       CONCLUSÃO

                                         Em 16 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação regressiva, inicialmente pelo rito sumário, de reparação de danos contra VIASUL TRANSPORTES URBANOS LTDA. argumentando na qual alegou, em síntese que firmou contrato de seguro com Antonio Malo da Silva Bragança, pelo qual se obrigara a reparar danos que viessem a ocorrer com o automóvel de marca Toyota, modelo Corolla Sedan SE-G 1.8 16V, ano 2003, placas DLA 7702 o qual, em 28 de Junho de 2.010, na confluência entre a Praça João Mendes e a Rua Rangel Pestana, nesta, se envolveu em uma colisão provocada por preposto da ré o qual, à frente de um ônibus da marca Mercedes-Benz, ano 2007, placa 0836 não guardava distância necessária para frear, colidindo com o veículo segurado na traseira quando de parada no fluxo do trânsito no local. O acidente em tela causou danos materiais no veículo segurado, pelo que a autora indenizou o proprietário dele na importância de R$ 5.640,70. Por fim, a autora pugnou pela procedência do pedido inicial, com a condenação da demandada no pagamento do montante, acrescida de juros, correção monetária e honorários advocatícios. Com a petição inicial, que valorou a causa no patamar do pedido, vieram os documentos de fls. 13/23. 

Convertido o rito e uma vez citada (fls. 38 e 39, respectivamente), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual negou a responsabilidade pelo ocorrido. Questionou, ainda, o valor pedido à título indenizatório (fls. 41/47). Acostou os documentos de fls. 48/57.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 64/70. Em audiência colheu-se prova oral por meio audiovisual, acrescendo-se posterior prova colhida por meio de carta precatória (fls. 116/120). Encerrada a instrução (fl. 123), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 125/129 e 131/135).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO. 

Os artigos 186 e 927 do Código Civil Brasileiro dispõem que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?. 

Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extracontratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. 

Com base no acima transcrito para o autor vir prosperar suas pretensões (e, por via reflexa, improsperar o pedido contraposto), haveria/deveria ele fazer prova dos seguintes fatos:

a) a existência do acidente envolvendo seu veículo;
b) o dano e o prejuízo suportado com esse evento e
c) a culpa dos réus pela ocorrência do mesmo.

Pois bem, a existência do evento nefasto é fato incontroverso nos autos. Cabe, contudo, verificar quem é o responsável pelo ocorrido e, assim sendo, aquele que há de arcar com seu próprio prejuízo, e ressarcir a parte inocente. 

No caso vertente, do conjunto probatório coligido verifica=se que o acidente ocorreu por culpa de preposto da ré o qual, dirigindo sem a prudência necessária (sem guardar a distância necessária do veículo que lhe vem à frente para permitir freada com segurança em caso de repentina parada no fluxo de circulação dos veículos), colheu o veículo segurado na traseira; tal como relatado no boletim de ocorrência de fls. 28 e 49. 

Nem se argumente a eventual imprestabilidade do boletim de ocorrência. Referida prova é de natureza pública e possui presunção juris tantum de veracidade, a teor do disposto no artigo 364 do Código de Processo Civil. Logo, apenas poderia ser elidida por robusto enredo probatório em sentido contrário. 

Vencida a questão da ?culpa? pelo sinistro, cumpre afrontar o valor devido a título indenizatório onde melhor sorte não socorre ao réu que, inobstante tenha se insurgido com o valor apontado, nada trouxe aos autos que pudesse elidi-lo.

Consigne-se que, ao contrário do quanto alega o réu, a comprovação do prejuízo da autora vem fundado em prova documental de valor mais que incontrastado, incontrastável.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto julgo procedente em parte o pedido inicial, condenando VIASUL TRANSPORTES URBANOS LTDA. a ressarcir à PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS a quantia de R$ 5.640,70 a título de dano material devidamente atualizados a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios que ora fixo segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da citação. 

Na sequência, JULGO EXTINTO O FEITO, determinando seu oportuno arquivamento, com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Considerando a sucumbência arcará a ré com as custas e verba honorária arbitrada em 15% sobre o valor atualizado do débito. 

Transitada em julgado, a parte-vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
