

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0035443-26.2011.8.26.0002 - Controle nº 3948
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:FRANCISCA TEIXEIRA DA SILVA, RG:24972038-3, CPF: 142.677.178-93

Requerido 1: Claro S/A
Preposto: Maria Solange Jardim Gonçalves RG: 15.407.773-2 - CPF: 037.979.928-66

Requerido 2: Dicico Materiais de Construção
Preposto: Andréa Santos Souza RG: 33.465.518-3 - CPF: 343.258.978-60
Advogado do réu: Guilherme Guimarães Coam OAB/SP nº 222886

Data da audiência: 18/08/2011 às 13:30h

Aos 18 de agosto de 2011, às 13:41  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(a) ré (u) Claro S.A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 18 de Setembro de 2011.
2.O(A) ré(u) Claro S.A efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) em uma única parcela; 
3.Os pagamentos serão efetuados até o dia 18 de Setembro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Francisca Teixeira da Silva CPF nº 142.677.178-93, Banco Itaú , Agência nº 1546 , conta corrente nº 24734-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5.Em relação ao (a) requerido (a) Dicico Materiais para Construção, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) Dicico junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração. A(o/s) ré(u/s) Claro S.A junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Daniella C. Barretto
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u) Claro S.A:

Ré(u) Dicico:Adv. Ré(u) 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Dicico Materias para Construção. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 18 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
