

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035869-92.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Amauri Denilo Cardeiro, CPF 038.056.788-19
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Data da audiência:21/11/2012 às 15:15h




Aos 21 de novembro de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, comparceu o autor assistido(a) pela Dra. Michelle Freitas Ferreira Teixeira OAB/SP 228402(convênio DPE/OAB  ofício nº 35069/2012) hoje plantonista, bem como a requerida, pela preposta, Sra. Marcia Martiniano Rodrigues, RG. 24.115594-0, acompanhada pelo advogado Dr. Flavio Mendes, OAB/SP 105.895, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O documento de fls. 12/14 dá notícias de que o autor efetuou locação do imóvel localizado na Rua Irará, 412, casa 02, nesta capital no ano de 2004, havendo indicação nas fls. 14 que houve rescisão do contrato a partir de maio de 2009. Nesta oportunidade não houve comunicação da rescisão do contrato para à ré e não existiu naquela oportunidade o pedido de troca constante na conta de energia elétrica do autor para o proprietário do imóvel ou para o novo locatário. Somente em março de 2011 (fsls. 17)  o autor requereu o corte de energia em razão do débitos. Com base no princípio da equidade previsto no art. 6º da Lei 9.099/95, observo que existe demonstração de que o autor deixou o imóvel já indicado em maio de 2009. Não houve comunicação na oportunidade adequada para a ré, mas o fato é que o consumo mensal não fora usufruído pelo autor, razão pela qual merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade da cobrança de R$ 2.122,75, narrado como devido nesta data pela Eletropaulo,  bem assim multas e encargos advindos daí, podendo a ré cobrar o débito do proprietário ou locatário do bem neste período. Entretanto não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso concreto. Em primeiro lugar porque os documentos de fls. 20 traz a comprovação de existência de inserção diversa em nome do autor promovida em 2009 pela associação comercial de empresas de Mauá, o que por si só já afastaria a incidência do dano moral, uma vez que existia outra restrição que impediria obtenção de crédito. O outro fator relevante para o indeferimento do pedido de dano moral é que cabia ao autor a comunicação à Eletropaulo sobre o encerramento do contrato de locação o que só ocorreu em março de 2011 (fls. 17), sendo certo que as inserções foram feitas até o mês de junho daquele ano. Portanto, não tendo a ré conhecimento da extinção do contrato de locação não se há de falar em culpa ou dolo na efetivação das medidas, mesmo porque o documento de fls. 18 dá a notícia de que aparentemente a prova da rescisão contratual não fora levada ao conhecimento da ré com os documentos necessários para a promoção do corte. Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, declarando inexigível em relação ao autor a cobrança no valor de R$ 2.122,75, bem assim multas e encargos daí decorrentes, tornando definitiva a tutela para a baixa do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de quinze dias pela ré. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
