

SENTENÇA

Processo nº:0035885-96.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Viação Boa Vista Ltda
Requerido:EMTU- Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos de São Paulo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

Trata-se de ação condenatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela movida por VIAÇÃO BOA VISTA LTDA em face de EMPRESA METROPOLITANA DE TRANSPORTES URBANOS DE SÃO PAULO S/A ? EMTU, objetivando a condenação da requerida na obrigação de fazer consistente em promover ao cálculo de indenização por investimentos não amortizados, antes da realização da concorrência pública nº 003/12, tal como estipulado no artigo 42 da Lei nº 8.987/95, concedendo-lhe, caso apurada a existência de créditos a amortizar, o direito de utilizá-los ou recebê-los. Disse, para tanto, que é permissionária do serviço público de transporte coletivo na Região Metropolitana de Campinas e que por décadas presta seus serviços de forma adequada, cumprindo com as obrigações assumidas perante a requerida. Disse que a permissão foi formalizada sem licitação e instrumento, a título precário, e foi prorrogada até junho de 2015 pelo artigo 4º das Disposições Transitórias da Lei Complementar Estadual nº 870/00. No decorrer do desempenho do serviço, aplicou receitas na manutenção de custos operacionais e fez investimentos necessários à viabilização de sua atividade e nada obstante o artigo 42 da Lei nº 8.987/95 tenha previsto a necessidade de indenização por esses custos, antes da abertura de procedimento licitatório, a requerida desobedeceu ao comando legal e procedeu à abertura do certame. Teceu longos comentários sobre o artigo 42 da lei nº 8.987/95 e sobre a necessidade de sua aplicação ao caso. Com a inicial vieram documentos (fls. 49/150 e Anexo com 07 volumes).
Tutela antecipada indeferida a fls. 152 e agravo de instrumento a fls. 155/173.
Citada, a requerida contestou (fls. 183/415) e arguiu, em preliminar, a impossibilidade jurídica do pedido, sua ilegitimidade passiva e o chamamento ao processo do Estado de São Paulo. No mérito, pediu a improcedência, pois a permissão não permite a indenização pleiteada, ante o caráter precário e unilateral do ato, expressamente previsto no termo de compromisso firmado entre as partes.
Houve réplica (fls. 418/628).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque a questão debatida dispensa a produção de outras provas, implicando a análise de questões jurídicas.
De se notar que a perícia contábil pleiteada pela autora terá cabimento caso acolhida a tese inicial ? direito à indenização -, ganhando relevo, pois, em fase de liquidação de julgado para se apurar o quantum debeatur; por primeiro necessário o reconhecimento do an debeatur, motivo por que desnecessária, nesta fase, a prova pretendida.
À defesa indireta.
O pedido formulado pela autora é possível, afinal, ele é albergado pelo ordenamento jurídico pátrio, anotando-se que a matéria (ausência de ilegalidade ou de ato lesivo) trazida sob esse título pela requerida não está atrelada a essa condição da ação, mas ao próprio mérito.
A requerida tem legitimidade para figurar no polo passivo, porque caracterizada a pertinência subjetiva da lide em relação a ela, eis que possui personalidade jurídica e patrimônio próprios e é a responsável pela operação do serviço metropolitano de transporte de passageiros, tal como disposto em seu estatuto social (fls. 213/221), sendo esse o substrato da demanda.
De se notar, ainda, que o Estado de São Paulo delegou-lhe os poderes necessários ao pleno desenvolvimento de suas (da requerida) atividades, de modo que, embora atue em nome daquele ente federativo e desenvolva parte de serviço público estatal, deve responder por atos que pratica, dentro de suas atribuições, sob sua exclusiva responsabilidade.
Descabe, por fim, o chamamento ao processo da FESP, porquanto não caracterizada quaisquer das hipóteses previstas no artigo 77 do CPC; ademais, a autora insurge-se contra ato incluído dentre as atribuições da requerida, como exposto.
Ao mérito.
Os documentos copiados a fls. 224/294 dão conta que a autora assumiu termo de compromisso, atribuído em caráter precário e discricionário, para operar serviço metropolitano de transporte coletivo de passageiros, nas linhas especificadas nos documentos, caracterizando-se, em tese, a figura da permissão de serviço público. Essa situação, a propósito, é incontroversa, porque reconhecida expressamente na inicial.
Pois bem.
Diz a doutrina pátria que a permissão de serviço público é um ?ato administrativo negocial, discricionário e precário, pelo qual o Poder Público faculta ao particular a execução de serviços de interesse coletivo, ou o uso especial de bens públicos, a título gratuito ou remunerado, nas condições estabelecidas pela Administração?. É ato unilateral, intuitu personae, cuja outorga exige a prévia licitação (art. 175 da CF), podendo ser revogado a qualquer momento pelo Poder Público, sem qualquer direito subjetivo do particular, motivo por que deve ser utilizado na exploração de serviços menos complexos e que não demandam grandes dispêndios ao permissionário.
Ocorre que, atualmente, a Administração Pública tem promovido verdadeira descaracterização desse instituto, transferindo por meio de permissões a exploração de serviços públicos contínuos, que exigem grandes investimentos do particular, por longo período de tempo e/ou por prazos indeterminados, impondo, ainda, diversas condições à exploração privada, regras a que o permissionário há que se submeter e, quando não muito, a transferência de parcela dos recursos arrecadados. Em tais situações, embora o ato seja formalmente uma permissão, na prática, cuida-se de verdadeira concessão de serviço público, submetido às regras dessa figura, de sorte que  a da doutrina denomina-o "permissão condicionada"ou "permissão qualificada":
?São muito frequentes as tentativas de desnaturar a permissão, visando a evitar o reconhecimento de garantias inerentes à concessão de serviço público. O Estado denomina permissão uma relação jurídica que apenas pode ser configurada como concessão. A denominação é irrelevante, aplicando-se o regime jurídico da concessão.
Sempre que uma delegação de serviço público importar um prazo mínimo de garantia para o delegatário ou impuser a ele a realização de obrigações de investimento, cuja amortização dependerá da exploração do serviço por um período mínimo de tempo, será aplicável o regime da concessão de serviço público?.
O caso em tela traduz essa situação, eis que as características da relação jurídica existente entre as partes, embora denominada permissão de serviço público, reflete típico contrato de concessão de serviço público, tanto é assim que a doutrina e a jurisprudência citam os serviços de transporte coletivo de passageiros como exemplo de permissão descaracterizada. E assim o é porque a atividade vem sendo explorada há muitos anos pela autora, que necessitou, para tanto, investir valores razoáveis, mormente porque há que manter frota de veículos em boas condições de uso e em quantidade suficiente para atender às exigências do Poder Público, e submeter-se às regras impostas pela Administração na execução dos serviços, inclusive em relação à política tarifária. 
Desse modo, não cabe, como quer crer a requerida, a simples e pura revogação do ato, sem qualquer indenização à autora, uma vez que esse direito (indenização) foi expressamente reconhecido pela Lei nº 8.987/95, em seu artigo 42.
É certo, por outro lado, que expressiva corrente jurisprudencial, liderada por decisões do c. STJ, entende que a indenização não teria cabimento para as permissões outorgadas antes da atual Constituição Federal, eis que elas eram feitas sem o prévio processo licitatório, cuja imperatividade, inclusive nas permissões, é prevista no art. 175 da CF e na própria lei nº 8.987/95. Todavia, assim não entendo, haja vista que a lei, àquela época, não exigia licitação para garantir a plena eficácia do ato e exigir o correto cumprimento das obrigações pelo particular. E se assim o é, a contrapartida da Administração há que persistir, inclusive no tocante ao pagamento de indenização por revogação do contrato antes de seu término ou por ausência de justa causa. Nesse sentido, Marçal Justen Filho.
Veja que não se discute a imperatividade da licitação promovida pela requerida, porquanto, repito, a atual ordem jurídica brasileira assim o exige, todavia, isso não significa que a autora possa ter suprimido direito pelo só fato de ter prestado os serviços sob o manto de figura jurídica inaplicável ao caso.
Em sendo assim, afigura-se-me legítimo o pleito indenizatório, cujo valor será aferido em liquidação de sentença, com base no §4º, parte final, do artigo 42 da Lei nº 8.987/95.
No entanto, não se mostra razoável e tampouco atende ao interesse público, a paralisação do processo licitatório em curso (Edital 003/2012 EMTU/SP), na medida em que, como dito, há que se regularizar a prestação dos serviços de transporte coletivo discutidos nestes autos, de sorte que o interesse da autora - meramente patrimonial - há que ceder em detrimento do interesse maior.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para reconhecer o direito da autora à indenização prevista no artigo 42, da Lei nº 8.987/95, condenando, em consequência, a requerida na obrigação de fazer, consistente na apuração dessa indenização. O quantum debeatur deverá ser liquidado, nos termos dos artigos 475-C e 475-D do CPC, devendo ser observado, em especial, o disposto no §4º, parte final, do art. 42 da Lei nº 8.987/95.
O pedido de suspensão da concorrência pública 003/2012 fica rejeitado nos termos da fundamentação.
Julgo extinto, desse modo, o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Pela mínima sucumbência da autora, as verbas decorrentes dessa situação serão suportadas pela requerida, com honorários arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, atualizado (art. 20, §4º do CPC).
Ao reexame necessário, ante a iliquidez da sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
