

SENTENÇA

Processo nº:0035289-45.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Iva Amélia Alpiovezza
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda




CONCLUSÃO

Aos  05 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


PATRICIA IVA AMÉLIA ALPIOVEZZA ajuizou a presente ação de rescisão de contrato cumulada com reparação de danos em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA.

Narra a petição inicial que a autora celebrou com a ré um contrato para fornecimento e instalação de móveis em sua residência. A empresa comprometeu-se a instalar uma cozinha, um dormitório de casal e uma área de serviço. A ré ainda ofereceu brindes pela contratação.

Ficou convencionado que, após as medições e a aprovação do projeto final, o mobiliário seria entregue até o dia 18 de maio de 2010, e instalado em até cinco dias úteis. A autora obrigou-se a pagar R$ 21.792,00, em vinte e quatro parcelas sucessivas, a partir de 10 de maio de 2010.

Mas o cronograma foi completamente desrespeitado, pois em julho de 2010 a entrega e as instalações não estavam concluídas. Além disso, a autora constatou diversos problemas no mobiliário, como falta de acabamento, gavetas quebradas, criado-mudo abaixo da altura da cama e sem gavetas e puxadores, armários sem porta e diversos erros de projeto.

O apartamento, enquanto isso, ficou repleto de pedaços de madeira e caixas, que atrapalhavam a sua regular utilização. Nessas circunstâncias, autora decidiu cancelar o negócio, encaminhando pedido escrito à ré, que o desconsiderou. 

Diante disso, requereu a autora a resolução do negócio, com a devolução do que já foi pago, e a restituição dos cheques emitidos para pagamento das prestações vincendas. Requereu, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando que nunca se manteve inerte diante das reclamações da autora, que se encontra até hoje utilizando o mobiliário normalmente. Caso ocorra a resolução do negócio, as partes devem ser restituídas ao "status quo ante", com a restituição do material à vendedora, uma vez que não se concebe que a autora permaneça com a mercadoria, sem pagar por ela.

Os problemas não superam 5% do contrato, e a ré não se opõe a efetuar reparos de montagem e manutenção na residência da cliente, quantas vezes for necessário. 

Por fim, a ré impugna a existência de danos materiais e morais.

Réplica a fls. 123 e ss.

Foi designada audiência de tentativa de conciliação. Não tendo havido acordo, o processo foi saneado, com determinação de perícia. O laudo foi juntado a fls. 196 e ss.

As partes apresentaram alegações finais escritas.

É o relatório.

DECIDO.

Os vícios das mercadorias e da prestação de serviços foram fartamente constatados pela perita judicial. Em suas conclusões, ela esclareceu que "os móveis em questão apresentam erros de projeto e/ou defeitos e/ou vícios de montagem/instalação" (fls. 232). 

No corpo do laudo são apontados inúmeros desses defeitos, que vão desde a utilização de material de qualidade inferior ao avençado, até a existência de danos ou falta de partes nos móveis que foram entregues. Há ainda defeitos de instalação, erros de projeto e de execução.

Apresentado o laudo, a ré não se manifestou sobre ele, não lhe apontando erros ou imperfeições, o que leva à conclusão de que as constatações da perita estavam corretas. Em alegações finais, ela limitou-se a aduzir que não concorda com as conclusões do laudo, porque seus empregados são especializados, e porque a empresa goza de bom nome no mercado. Mas não foi apresentada nenhuma impugnação  aos itens indicados pela perita como defeituosos e que correspondem a muito mais de 5% do material adquirido, já que os defeitos estão alastrados, tanto pela cozinha, como no dormitório, como na área de serviço.

A relação que se estabeleceu entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, cujo art. 18, par. 1o., inciso II, autoriza o consumidor a postular a restituição do dinheiro pago, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, em caso de vício do produto ou do serviço. Em suas conclusões, a perita judicial constatou que embora haja possibilidade de reparo dos móveis,  poderia se difícil e implicar em outros danos (fls. 232). Além disso, passado já tanto tempo, e diante das circunstâncias, razoável que o consumidor tenha perdido a confiança no fornecedor, e prefira rescindir o contrato, em vez de autorizar eventuais reparos.

Assim, a autora faz jus à resolução do contrato e a restituição do que já foi pago, considerando-se os cheques  compensados. Faz jus, ainda, a que seja declarada a inexigibilidade dos cheques ainda não compensados. Com a resolução do contrato, ela deverá restituir os móveis que lhe foram vendidos, devendo a ré proceder à retirada sem que ocasione danos ao imóvel.

Em regra, os simples inadimplementos de contrato não geram dano moral, porque faz parte das transações em geral a possibilidade de descumprimento por um dos contratantes. Somente em casos excepcionais, haverá dano moral oriundo do inadimplemento.

Mas o caso dos autos está entre aqueles em que os incômodos ultrapassam aquilo que razoalvemente se possa exigir de quem vive em sociedade. A instalação defeituosa foi feita no apartamento da autora, por ela habitado. Inafastável o dano moral do morador que se vê impedido de utilizar integralmente a sua residência, ocupada por instalações inacabadas e defeituosas. Ela é o local em que a pessoa pretende desfrutar de tranquilidade e repouso, e o lugar onde recebe a visita de parentes e amigos. Ora, os transtornos decorrentes da má instalação de equipamentos na cozinha, dormitório e área de serviço é evidente.

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, que deve ser tal que traga algum conforto para a vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Assim, considerando o princípio da razoabilidade, fixo o valor da indenização em R$ 8.000,00, com o que se alcança um valor que atende aos critérios acima mencionados.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar a resolução do contrato, declarando a inexigibilidade dos cheques ainda não compensados, e condenando a ré a restituir à autora o montante já compensado, com correção monetária desde a compensação e juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação, se a compensação for anterior, ou desde a compensação, se posterior. Outrossim, condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora,  de 1% ao mês, desde a citação. A ré poderá, às suas expensas, e sem danos para o imóvel, retirar o mobiliário objeto da contratação no prazo de 15 dias.

P.R.I.

 São Paulo, 05 de junho de 2012.
