

SENTENÇA

Reclamação:0035725-67.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteJuliana Umeoka Hidaka
RequeridoMarumby Mudanças e Transportes Ltda.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

 

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  JULIANA UMEOKA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO c.c. PEDIDO INDENIZATÓRIO POR PERDAS MATERIAIS E MORAIS em face de MARUMBY MUDANÇAS E TRANSPORTES LTDA. Alegou ter contratado a ré, para realização de serviço de mudança, da cidade de Campinas, para o Município de São Paulo, bem como transporte ?extra?, relativo à entrega de sofá e cadeiras até tapeceiro, tudo no valor de R$1.600,00, a serem pagos em três parcelas: R$600, 00, na conclusão do serviço, e mais duas parcelas de R$500,00, cada uma, a serem satisfeitos 30 e 60 dias, após. A mudança iniciou-se, em 21 de julho de 2011, às 9:00 horas. Todavia, na data da execução do serviço, foi ofendida, pelo representante legal da ré, que ainda afirmou que cobraria valores adicionais, pela utilização de caixas extras de papelão, em que pese, no contrato, inexistir qualquer limitação, no respeitante à quantidade. Também impediu a desinstalação de fogão e de outros aparelhos, largando-os, no apartamento. A ré prometeu entregar os objetos que retirou, até às 17:00 horas daquele dia. Contudo, os móveis não foram entregues, na data acordada, sob justificativa de suposta quebra do caminhão, durante o transporte. Prometeu-se a entrega, para o dia seguinte, às 8:00 horas, horários programado, pela autora, com um terceiro transportador, para coleta e entrega do sofá e das cadeiras, no tapeceiro. Entretanto, o horário agendado não foi cumprido, pois o caminhão da ré somente compareceu, no endereço de destino, às 13:30 horas, e sem o sofá e as cadeiras, mantidos no depósito da ré, o que obrigou a autora a desembolsar o valor de R$200,00, na contratação de terceiro, para a retirada desses bens, após lavratura de B.O., diante da exigência de pagamento, para autorização de retirada. Por outro lado, a ré se recusou a efetuar a montagem dos móveis, sob a alegação da proximidade do horário de ?rodízio? da placa do caminhão, o que obrigou a autora a contratar terceiro, para esses serviços, pelo quais desembolsou R$150,00. Ademais, os móveis entregues apresentaram diversas avarias e os documentos transportados foram entregues molhados. Despendeu, ainda, R$300,00, para retirada dos objetos que permaneceram no Município Campinas, diante da recusa da ré do respectivo transporte. Em desconformidade com o contratado, a ré apontou boleto de cobrança a protesto, no valor de R$1.681,00. Buscou ressarcimento de danos materiais, no valor de R$750,00, bem como indenização por danos morais, que estimou em R$5.000,00, além da declaração de inexigibilidade do título protestado. À petição inicial (fls. 02/12), aditada (fls. 53/54), juntou documentos (fls. 13/43).

Recolhido valor, em caução (fl. 57), deferiu-se tutela antecipada, para suspensão dos efeitos do protesto (fls. 55/55 verso)
 
A ré ofertou contestação (fls. 74/79). Sustentou que, no local da retirada, constatou haver número superior ao acordado de móveis a serem transportados, quantidade incompatível com a capacidade do caminhão destacado, para o serviço. Ademais, havia móveis desmontados por terceiros, que não poderiam ser montados pela ré, inclusive por haver peças faltando e algumas danificadas. Salientou que, no momento em que efetua o desmonte, realiza a marcação e a separação das peças, a permitir a montagem posterior, o que inocorreu com os móveis desmontados pelo terceiro. Cobrou R$81,00, como adicional de embalagem, com o que a autora concordou. Todos os bens transportados foram embalados e chegaram ao destino, sem avarias e sem atrasos. Se atraso houve, ocorreu por culpa da autora, que não informou mudança superior à contratada. De última hora, a autora pleiteou transporte, para a Zona Leste da Capital, com o que a ré não concordou. Ozias, representante legal, foi chamado ao local, mas foi recebido com ofensas morais. Como a autora se recusou a efetuar o pagamento da primeira parcela, sacou duplicata mercantil, no valor de R$1.681,00, já com inclusão dos materiais excedentes. Negou a ocorrência de dano moral.
 
A autora ofertou réplica (fls. 86/88).

Em audiência de instrução (137/137v), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 141/142v e 143/143v).

Em memoriais (fls. 146/148 e 150/153), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões. 

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma sociedade comercial, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo e em face do que preceitua os arts. 5º, XXXII, e 170 da CF, bem como o art. 732 do CC de 2002, ao contrato de transporte celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual do serviço, no mercado, ao passo que a autora (adquirente) era consumidor final (art. 2º do CDC).

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - ?A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

O contrato de transporte (art. 730 do CC de 2002) é contrato de resultado, em que o transportador responde, objetivamente, pela incolumidade da pessoa ou da coisa transportada, até o destino, devendo, pois, fazê-lo, dentro do prazo convencionado, com segurança e presteza, adotando todas as medidas necessárias e adequadas, para a conservação do bom estado da pessoa ou da coisa transportada (art. 749 do CC de 2002), enquanto estiver sob sua custódia.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) se acordou a execução de transporte de mudança domiciliar (retirada dos móveis, no endereço de origem, e entrega no endereço de destino, sendo a remetente, simultaneamente, a destinatária), oneroso, para o dia 21 de julho de 2011 (fl. 03), o que é corroborado pelo documento de fl. 14. Portanto, intempestiva, por não afirmada, em contestação, e sem qualquer amparo probatório, a assertiva, em memoriais, de que a autora contratou a entrega dos móveis, para o dia seguinte (fl. 148); b) foi contratado, em destaque, serviço de transporte de sofá e de cadeiras, o que é corroborado pelo documento de fl. 14.

A ré apresenta-se como profissional, no mercado de consumo. Assim sendo, deveria agir como profissional, que propala ser. Deveria, pois: a) disponibilizar, aos consumidores, e sem custos, visita prévia de vistoriador, para levantamento técnico visual (inventário), em companhia do contratante ou de pessoa por ele autorizada, dos itens que deveriam ser transportados, de modo a: a1) delimitar o objeto do contrato; a2) possibilitar a organização e estrutura da mudança, ou seja, definir que tipo de embalagens (caixas de papelão, engradados de madeira, plástico polibolha, papelão ondulado, papel ?Kraft?, fita PVC, filme ?strech?, fitilho, fita adesiva etc.), materiais (suportes, catracas, cintas, cordas, acolchoados, cobertores, cabideiros de transporte etc.) e respectivas quantidades seriam necessários, bem como a quantidade de espaço necessário, no caminhão, a fim de evitar avarias (por falha ou erro de manuseio, ou por mau acondicionamento, no veículo de transporte, ou por uso de embalagem inadequada ou deficitária); a3) permitir elaboração de orçamento  (cálculo do custo) mais preciso; b) ofertar orçamento escrito mais circunstanciado, para definição, com mais clareza, rigor e perfeição, da obrigação de cada contratante; c) conferir, em companhia do contratante e com obtenção da rubrica deste ou de pessoa por ele autorizada: c1) os itens efetivamente carregados, para o caminhão, no endereço de origem do serviço de mudança; c2) os itens efetivamente entregues, no endereço de destino do serviço de mudança.

Todavia, a ré nem sequer afirmou que disponibilizara, para a autora, serviço de vistoria prévia visual dos objetos que se pretendiam transportar. No orçamento-contrato de prestação de serviços de transporte (fl. 14) não se especifica, nem o limite máximo (quantidade) e nem sequer o peso máximo total dos objetos, a serem transportados. Portanto, inexistem quaisquer elementos idôneas, para definir o que poderia caracterizar serviço extraodinário de transporte. Assim sendo, o representante legal da ré (Ozias ? fls. 70 e 139) não poderia elevar, unilateralmente, o preço do serviço, seja a pretexto de uso de número maior de embalagens, seja a pretexto de maior número de móveis a serem transportados. 

Observe-se que o orçamento-contrato, descrito no documento de fl. 14, revela que os serviços de transporte foram contratados pelo preço total de R$1.600,00, a serem satisfeitos em três parcelas (R$600,00, no ato da mudança; e mais duas parcelas de R$500,00, cada uma, a se vencerem em 30 e 60 dias da mudança). Ora, a ré não demonstrou, por qualquer meio probatório idôneo, que a autora anuiu à elevação do preço a R$1.681,00, como consignado na duplicata mercantil protestada (fl. 35), e muito menos com a alteração da forma de pagamento: de três parcelas, para uma única. Por outro lado, no orçamento-contrato (fl. 14) também não se convencionou o vencimento antecipado das parcelas, na hipótese de inadimplemento de quaisquer delas.

Destaque-se que, na notificação do apontamento da duplicata mercantil em litígio, no valor de R$1.681,00, afirma-se que esse título de crédito foi sacado, em 29 de julho de 2011 (fl. 35), ou seja, tão-somente 8 dias após a data da retirada, no endereço de origem, dos objetos a serem transportados. Portanto, com violação à forma de pagamento avençada. 

Por outro lado, no concernente à duplicata mercantil, dispõe a Lei federal n. 5.474/68:

?Art. 1º - Em todo o contrato de compra e venda mercantil entre partes domiciliadas no território brasileiro, com prazo não inferior a 30 (trinta) dias, contado da data da entrega ou despacho das mercadorias, o vendedor extrairá a respectiva fatura para apresentação ao comprador.
§ 1º - A fatura discriminará as mercadorias vendidas ou, quando convier ao vendedor, indicará somente os números e valores das notas parciais expedidas por ocasião das vendas, despachos ou entregas da mercadorias.
......
Art.2º - No ato da emissão da fatura, dela poderá ser extraída uma duplicata para circulação como efeito comercial, não sendo admitida qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor pela importância faturada ao comprador.
§ 1º - A duplicata conterá;
.....
II ? o número da fatura;
.....
Art. 3º - A duplicata indicará sempre o valor total da fatura, ainda que o comprador tenha direito a qualquer rebate, mencionando o vendedor o valor líquido que o comprador deverá reconhecer como obrigação de pagar.
.....
Art. 15 ? A cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de conformidade com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais, de que cogita o Livro II do Código de Processo Civil, quando se tratar.
......
II ? duplicata ou triplicata não aceita, contando que, cumulativamente:
a) haja sido protestada;
b) esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. 
.....
Art. 19 ? A adoção do regime de vendas de que trata o art. 2º desta Lei obriga o vendedor a ter e a escriturar o Livro de Registro de Duplicatas? (sublinhados nossos).

Portanto, a criação legítima de uma duplicata mercantil (que não se confunde com a duplicata de prestação de serviços ? arts. 20 a 22 da Lei n. 5.474/68) pressupõe existência de contrato de ?compra e venda mercantil?, que diz respeito, exclusivamente, a coisas móveis e semoventes (arts. 121, 191 a 220 e 219 todos do antigo Código Comercial ? Lei federal n. 556/1850). Por outro lado,  para cobrança, pelo sacador-vendedor, do respectivo valor do sacado-comprador, também se exige que a mercadoria (coisa móvel ou semovente) tenha sido entregue ao comprador, daí a necessidade de prova dessa entrega, se a duplicata mercantil não foi expressamente aceita pelo sacado-comprador.

Todavia, no caso concreto, as partes não celebraram, entre si, contrato de compra e venda mercantil, mas de prestação de serviços. Portanto, a ré não poderia sacar duplicata mercantil.

Por outro lado, a criação legítima de uma duplicata mercantil exige anterior extração de fatura, bem como a cobrança, desse título de crédito, pelo sacador-vendedor contra o sacado-comprador, exige a prévia entrega da mercadoria objeto do contrato de compra e venda, até para que o comprador verifique seu estado, qualidade e quantidade, para aceitar, ou não, a duplicata mercantil. A propósito, a duplicata mercantil, uma vez formalizada (§ 1º do art. 2º da Lei federal n. 5.474/68) e já entregue a mercadoria, para verificação, deve ser levada ao aceite do comprador, para se tornar obrigação líquida e certa. Somente depois de enviada, para aceite ou pagamento, e não devolvida pelo sacado, é que o sacador poderá apontá-la a protesto, por indicação (parte final do § 1º do art. 13  c.c. o § 2º do art. 15 ambos da Lei federal n. 5.474/68).

No magistério do eminente Rubens Requião, ?in? ?Curso de Direito Comercial?, vol. 2º, Ed. Saraiva, 14ª ed., 1985:

?No estudo, que publicou em 1898, versando o tema Fatura Comercial, o jurista João Vieira de Araújo, cujo trabalho mereceu a atenção de J.X. Carvalho de Mendonça, que o cita diversas vezes, identifica a expressão fatura como a 'nota, conta, memorandum e semelhantes daquilo de que alguém é credor de outrem por mercadorias, por trabalhos prestados e alguns vezes por gratificações, recompensas etc.'. Relaciona o autor os dispositivos do Código Comercial que a elas se referem, o que são os arts. 172, 200, III, 219, 445 e 788, e a Lei de Falências (Dec. n. 917), art. 2º, a.
......
...... J.X. Carvalho de Mendonça: 'A fatura é escrita unilateral do vendedor e acompanha as mercadorias, objeto do contrato, ao serem entregues ou expedidas. Ela não é mais do que a nota descritiva dessas mercadorias, com indicação da qualidade, quantidade, preço e outras circunstâncias de acordo com os usos da praça. Não é título representativo da mercadoria.
......
O Sistema Nacional Integrado de Informações Econômico-Fiscais, convênio assinado em 14 de dezembro de 1979 entre o Ministério da Fazenda e as Secretarias de Fazenda estaduais, permite que a Nota Fiscal possa servir como fatura, feita a inclusão dos elementos necessários, caso em que se passa a denominar Nota Fiscal-Fatura? (pp. 430-431).

?Com a extração da fatura de venda o vendedor poderá sacar uma duplicata correspondente, para circular como título de crédito. Esse título é a duplicata comercial, ou duplicata de fatura, por alguns também denominada conta assinada. São três expressões sinônimas.
......
...... conceituaremos assim a duplicata: é um título de crédito formal, circulante por meio de endosso, constituindo um saque fundado sobre crédito proveniente de contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, assimilado aos títulos cambiários por força de lei? (p. 432).

?Um problema correlato à emissão de duplicata simulada se põe com a venda de coisa futura. Tem-se indagado se é admissível a emissão de fatura e saque de duplicata nos contratos de venda de mercadorias para entrega futura. Nessa hipótese, a mercadoria geralmente inexiste em mãos do vendedor no momento do contrato. Somos de opinião que a duplicata assim extraída é ilegal, equiparando-se à duplicata simulada. A fatura acompanha, conforme o sistema legal, a entrega, real ou simbólica, de mercadoria. Ilegal, portanto, o saque de duplicata sem o aperfeiçoamento da tradição da coisa vendida? (pp. 433-432).

?A duplicata deverá ser apresentada ao sacado diretamente pelo vendedor ou por representante ou mandatário seu, inclusive por Banco ou outra instituição financeira, dentro de trinta dias contados de sua emissão. Se a apresentação ao sacado, para aceite, for feita por meio de representantes, instituições financeiras, procuradores ou correspondentes, sê-lo-á dentro de dez dias da data da recepção da duplicata na praça do pagamento.
......
Como título de crédito, a duplicata deve ser levada ao aceite do comprador, para tornar-se uma obrigação líquida e certa, suscetível de fundamentar ação executiva nos termos de nossas leis processuais e, agora, da lei especial. O comprador poderá, todavia, recusar o aceite, desde que a mercadoria não tenha sido entregue, ou tenha sido avariada, quando não expedida ou entregue por sua conta e risco; por vícios, defeitos e diferenças na qualidade ou na quantidade das mercadorias, devidamente comprovados; divergência nos prazos ou nos preços ajustados. Essa enumeração do art. 8º da lei vigente deve ser considerada meramente exemplificativa, cabendo à doutrina e aos juízes admitirem a recusa fundada em outras causas legítimas.
O comprador deve, pois, só aceitar a duplicata depois de verificar o estado e qualidade da mercadoria. Se aceitar o título e este for operado com terceiro, não poderá opor-lhe exceção do contrato não cumprido? (sublinhados nossos - pp. 434-435).

Na lição do eminente Fran Matins, ?in? ?Títulos de Crédito?, vol. II (cheques, duplicatas, títulos de financiamento, títulos  representativos e legislação), Ed. Forense, 1ª ed., 1980:

??? Título causal, portanto, já que não pode ser emitida duplicata 'que não corresponda a uma venda efetiva de mercadorias entregues, real ou simbolicamente' (art. 1º, § 4º)? (sublinhados nossos - p. 166).

?Tornou, assim, a lei (Lei 5.474/68 ? art. 1º) obrigatória a extração da faturas nas vendas a prazo entre partes domiciliadas no Brasil. Considera-se venda a prazo aquela cujo pagamento é feito em época posterior a 30 dias, contado-se referido prazo não do momento em que o contrato é feito mas da data da entrega ou do despacho das mercadorias? (sublinhados nossos - p. 183).

?A fatura consiste numa nota em que são discriminadas as mercadorias vendidas, com as necessárias identificações, sendo mencionados, inclusive, o valor unitário dessas mercadorias e o seu valor total. Poderá, entretanto, quando for da conveniência do vendedor, a fatura indicar somente os números e valores das notas parciais expedidas por ocasião das vendas, despacho ou entrega da mercadoria. De qualquer modo, deve a fatura espelhar não só a venda feita como a entrega ou remessa das mercadorias ao comprador. Isso significa que, para extrair a fatura, é necessário que não apenas o contrato de venda tenha se aperfeiçoado, nos termos do art. 191 do Código Comercial como que o vendedor tenha cumprido a obrigação, nascida do contrato, de transferir o domínio da cousa para o comprador, o que é realizado, em virtude de se tratar de cousa móvel, com a entrega ou a remessa da mercadoria para o comprador.
......
A lei atual, de modo mais detalhado que a Lei n. 187, de 1936, refere-se à obrigação do vendedor apenas quanto à extração da fatura, tornando facultativa da duplicata? (sublinhados nossos - p. 184).

?Apesar de ser a sua (da duplicata) emissão facultativa, só podendo ocorrer nas vendas a prazo, depois de extraída a fatura, na realidade a duplicata é de uso comum nas atividades comerciais, por possibilitar ao vendedor, através do desconto, o gozo antecipado das importâncias constantes da mesma? (sublinhados nossos ? p. 185).

?Realizada a venda a prazo, extraída a fatura e dessa emitida a duplicata, necessário se faz que o comprador a assine para que se torne líquida e, assim, facilmente exeqüível a obrigação de pagar a importância relativa às mercadorias compradas, mencionada no título, cuja exatidão deve ser reconhecida pelo comprador. Assim, a duplicata deve ser apresentada ao comprador para que este, conferindo-a, lance nela a sua assinatura.
......
A apresentação da duplicata ao comprador é ato que compete ao vendedor por si ou por intermediários; trata-se de uma obrigação portable, o que significa que o vendedor deve procurar o portador para apresentar-lhe o título e não este procurar o vendedor para assiná-lo.
Entende-se, assim, por remessa o envio da duplicata ao comprador para sua assinatura, podendo ser feita ou diretamente pelo vendedor ou por seus representantes, bem como por intermédio de instituições financeiras, procuradores ou correspondentes? (sublinhados nossos ? pp. 192-193).

?...... Essa remessa tem por finalidade levar o título à presença do comprador para que ele o assine, reconhecendo a sua exatidão e a obrigação de pagar a duplicata.
A essa assinatura, por parte do comprador, dá-se o nome de aceite (p. 194).

?...... não só a remessa como a devolução da duplicata são obrigações que competem às duas partes na compra e venda a prazo' (p. 206).

?...... Tendo o vendedor o prazo de 30 dias, contados da data da emissão da duplicata, para remetê-la a aceite, e se essa remessa for feita por intermediários ? representantes, instituições financeiras, procuradores ou correspondentes do vendedor ? estes terão ainda o prazo de 10 dias, contados da data do recebimento da duplicata, para apresentá-la ao sacado? (p. 193).

?...... Adquire, assim, importância de destaque a declaração (aceite cambial) contida na duplicata e exigida como requisito essencial do título pelo número VIII do § 1° do art. 2°. A duplicata, título causal, pois nascido sempre de uma compra e venda a prazo, com a assinatura do comprador desprende-se da causa que lhe deu origem já que o comprador não apenas reconheceu a exatidão da mesma como a obrigação de pagá-la na época do vencimento. A obrigação torna-se, desse modo, líquida, o que dá maior segurança de recebimento não apenas ao sacador-vendedor como a qualquer outra pessoa a quem o título seja transferido? (p. 195).

?...... a duplicata sem o aceite, por si só (sem trazer junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria) não tem nenhuma força para a execução ou o requerimento da falência do sacado.
De fato, tal só pode acontecer se, à duplicata, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. Fácil é concluir que a duplicata sem o aceite não é, na realidade, um título líquido, certo e exigível, como determina o art. 586 do Código de Processo Civil; líquida, certa e exigível se torna a obrigação de pagar se, à duplicata sem aceite, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria? (sublinhados nossos ? pp. 218-219).

?...... Note-se, mais uma vez, a importância que assume o documento comprobatório da remessa e recebimento da mercadoria para o exercício dessa ação. Na verdade, o protesto feito por simples indicação do vendedor ou do apresentante do título, em virtude de não haver a duplicata sido aceita nem devolvida, só poderá justificar a ação contra o sacado se estiver junto com um documento comprobatório da remessa e recebimento da mercadoria? (sublinhados nossos ? p. 224).

Na doutrina do eminente Pontes de Miranda, ?in? ?Tratado de Direito Cambiário?, atualizado por Vilson Rodrigues Alves, vol. III (duplicata mercantil), Ed. Bookseller, 1ª ed., 2000:

?...... não se pode extrair duplicata que não corresponda a uma venda efetiva de mercadorias entregues, real ou simbolicamente, e acompanhadas da respectiva fatura? (p. 113).

?...... a duplicata mercantil é título formal, que se extrai da fatura mercantil, para se despregar dela, para ser título abstratizável? (p. 167).

?As faturas mercantis são prova do contrato de venda e compra mercantil, se o vendedor é comerciante. Se a venda mercantil é à vista, dispensa-se a criação de fatura e de duplicatas mercantis (Lei n. 54.74, art. 1º)? (p. 78).

?As notas de venda são os escritos que especificam ou individuam as mercadorias vendidas e o preço delas, de per si ou em globo. Se a venda e compra é à vista, ...... dispensava-se a criação de fatura e duplicado e dispensa-se, hoje, a de fatura de duplicata mercantil segundo a Lei n. 5.474, de 18 de julho de 1968? (p. 81).

?...... Há de constar da duplicata mercantil o número da fatura. Supõe-se que as faturas tenham número, em virtude do princípio da ordem uniforme de contabilidade e escrituração, que se explicita no art. 10 do Código Comercial: ...... Há, portanto, duas numerações ou ordens uniformes, a das faturas em geral, fossem as do art. 219 do Código Comercial, sejam as da Lei n. 5.474 (faturas mercantis, a que correspondem 'duplicatas' mercantis). Como há mais vendas do que aquelas a que se refere as de que resultam duplicatas mercantis, o número das duplicatas mercantis não corresponde, necessariamente, ao número das faturas. O número das faturas é um; o das duplicatas mercantis, outro. Aos dois livros que o Código Comercial, art. 11, exigia aos comerciantes, o Diário e o Copiador de Cartas, que o Decreto-lei n. 486, art. 11, limitou a um, o Copiador, acrescentou um a Lei n. 5.474, art. 19, o Livro de Registro de Duplicatas. ...... hoje (o Registro de Duplicatas) tem seu regramento jurídico na Lei n. 5.474, art. 19, § 1º: 'No Registro de Duplicatas serão escrituradas, cronologicamente, todas as duplicatas emitidas, com o número de ordem, data e valor das faturas originárias e data de sua expedição; nome e domicílio do comprador; anotações das reformas; prorrogações e outras circunstâncias necessárias'. O livro há de ser feito de tal maneira que haja lugar para as anotações a que refere o final da regra jurídica. As triplicatas não têm número próprio: entre si, têm-no o seu, diferenciando-se umas das outras, se da mesma duplicata mercantil (Lei n. 2.044, art. 16); em relação à fatura mercantil de que são multiplicação, têm o mesmo número dela, acrescido de elemento diferencial, A, B, I, II, a, b, 1, 2 etc.? (sublinhados nossos - pp. 188-189).

?A apresentação fática ao comprador é sempre necessária. No apresentar-se a duplicata mercantil à vista, não há fato diferente do apresentar-se para o aceite. Há plus.  Se o aceite é dispensável, quando à vista, ou para data fixa, é porque ou, no primeiro caso, a vontade do comprador só se consulta no mesmo momento em que se pede o pagamento, ou se protraiu, com a permissão da lei, até então, a apresentação, -- fatos de simultaneidade que podem, nos escritores inexpertos, suscitar problemas, porque não vêem na recusa eventual de pagamento algo de correspondente à recusa do aceite. A duplicata mercantil é título de apresentação? (sublinhados nossos - pp. 233-234).

?Até o momento de aceitar a duplicata mercantil, o que tem de aceitar é apenas figura subjetiva que o subscritor indica como tendo sido comprador. Se bem que o seu nome figure no texto, não é obrigado cambiariforme, nem a aposição de seu nome pelo vendedor prova qualquer relação jurídica entre ele e o criador do título; a fortiori, entre ele e qualquer outro obrigado cambiariforme. Depois do aceite, passa a ser obrigado cambiariforme. Então, é chamado aceitante. O aceite é a sua declaração unilateral de vontade, fonte única dos seus deveres e obrigações cambiariformes. Nos casos em que o aceite não é exigido formalmente, tal circunstância resulta da contemporaneidade absoluta da apresentação e do pagamento. A simultaneidade fática obriga a essa elisão do ato formal do aceite; mas, desde que, ao lhe ser apresentado o título, o comprador pode recusar, ou não, o pagamento, claro é que ele assume, ou não, a obrigação, que lhe foi indicada. Obrigação por declaração unilateral de vontade, ela nasce no momento do aceite como no momento do pagamento, que é, na hipótese, espécie de concreção de aceite em ato e de pagamento em ato. Só não existe, aí, o ato formal do aceite, porque seria supérflua e, até, materialmente impossível, no sistema do pagamento imediato da duplicata mercantil em que se dispensa a apresentação para o aceite, a promessa de pagamento, que é o aceite. Por onde se vê que a diferença resulta de consideração estranha à estrutura jurídica, porque só decorrente do tempo.
Com o aceite, o comprador declara, no plano do direito cambiariforme, que a dívida é certa e líquida, negociável por endosso, uma vez que a lei o estatui para as duplicatas mercantis, tendo-as concebido como títulos de negócio jurídico formal, abstratizável, suscetível de irradiar deveres e obrigações autônomos, pela eventualidade de declarações unilaterais outras que a do vendedor endossante. O aceite posterior apenas liga o comprador, cambiariformemente? (pp. 234-235).

?A Lei n. 2.044, art. 44, III, manda considerar não-escrita, para os efeitos cambiários, a cláusula proibitiva da apresentação da letra de câmbio ao aceite do sacado. Tal princípio se estende às duplicatas mercantis.
Nem existe a cláusula que proíbe a apresentação, nem a cláusula que a dispensa. A duplicata mercantil é título de apresentação. Apresenta-se para que entre em mora, ou pague a dívida o vinculado. Com a apresentação é que nasce a obrigação? (sublinhados nossos ? p. 236).

?A remessa e assinatura da duplicata mercantil, criada segundo a Lei n. 5.474, supõe o recebimento das mercadorias, não em virtude do art. 200, 3º, do Código Comercial, que é regra jurídica sobre posse, e sim conforme o art. 8º, I, da Lei n. 5.474? (p. 83).

?...... No período pré-cambiariforme, já durante a vida da duplicata mercantil, é tautológico que a duplicata mercantil está cheia de causa, porque a sua função ainda se exerce, apenas, entre vendedor-emitente e comprador, -- para ser remetida, e aceita, ou recusada? (p. 87).

?Até o aceite, ou até o endosso pelo criador do título, não há relação jurídica oriunda da duplicata mercantil, como título cambiariforme; ela apenas duplica a fatura, que é o documento, unilateral mas bilateralizável, da venda e compra. Lá está até o aceite, ou antes do aceite, prova, reproduzida, do contrato de venda e compra, que entrou no mundo jurídico, e nele jaz. ...... A relação jurídica cambiariforme, nas duplicatas mercantis, surge, com o aceite, entre o vendedor-subscritor e o comprador aceitante, ou entre aquele e o primeiro endossatário. ...... a abstração da duplicata mercantil somente se pode dar por esvaziamento, com o endosso, ou com o aceite, a despeito da aparência de concreção? (p. 45).

?A duplicata mercantil cambiariza-se quando o vendedor-subscritor a endossa. Ou quando o comprador a aceita. A cambiarização é conseqüência da abstratização. Portanto, com o endosso, ou com o aceite, começa a abstratização do título, com a conseqüência da sua cambiarização. Todas as cláusulas concernentes ao negócio jurídico somente têm eficácia cambiariforme quando compatíveis com a cambiarização? (p. 91).

?Antes de expormos os princípios concernentes à emissão e à apresentação, temos de relembrar conceitos técnicos. Emissão, em sentido próprio, é o ato, posterior à criação dos títulos, pelo qual os títulos se contatam com o alter. No tocante às duplicatas mercantis, é o ato pelo qual se envia ao comprador, para o aceite, ou para o pagamento (aceite e pagamento, simultâneo), a duplicata mercantil, ou o ato pelo qual o vendedor entrega a alguém o título para que o apresente, sem ser entrega a novo servidor da posse, ou empregado da mesma casa. Nem toda emissão cambiariformiza a duplicata mercantil. Só a remessa ao comprador, seguida de aceite, ou a entrega-endosso. Qualquer desses atos põe ponto final ao primeiro período de vida do título. O seu passado já não interessa; esvaziou-se ele da causa que tivera.
......
Nem toda emissão é apresentação. Só a remessa pelo vendedor ao comprador é apresentação, se não foi elidida a hipótese de recebimento? (p. 109).

?A duplicata mercantil pode ser extraída pelo comerciante-vendedor, no ato da criação da fatura, e remetida ao comprador, ou entregue a intermediário (= emitida), com a fatura mercantil, devendo ter ambas a mesma data. O prazo para a emissão é de trinta dias, contados da data da criação, a despeito da imprópria expressão 'emissão' que aparecia no art. 11, § 1º, da Lei n. 187 e aparece no art. 6º, § 1º, da Lei n. 5.474. Criada a duplicata mercantil, corre o prazo do trintídio para a emissão: isto é, para a remessa, pelo vendedor, que é o ato pelo qual o comerciante-vendedor envia ao comprador a fatura mercantil e a duplicata mercantil, ambas assinadas, datadas do mesmo dia, ou para o ato de encarregar a outrem de enviar, endossada, ou não, a duplicata mercantil? (sublinhados nossos ? p. 110).

?...... A criação e a emissão são sujeitas a regras jurídicas cogentes; e não há deixar o comerciante de criar e emitir fatura mercantil para apresentação ao comprador. O que se faculta é a extração da duplicata mercantil para circulação como efeito comercial, sem que se permita 'qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor pela importância ao comprador'. A remessa teria de ser direta, se não houvesse texto que a permitisse indireta; quando muito poderia ter tal dever, junto a direito, o endossatário anterior ao aceite. O prazo para a emissão é o mesmo para a remessa pelo vendedor criador do título, ao comprador, ou para a entrega pelo vendedor ao intermediário, inclusive o endossatário: trinta dias. A Lei, no art. 6º, § 1º, deu prazo à emissão, não à entrega ('emissão', ali, é subscrição, criação)? (p. 111).

?...... Na duplicata mercantil, alguém, o vendedor, cria o título, que há de ser assinado, também, por outrem, o comprador. Não há dever e obrigação cambiariformes desde a criação, nem, de início, insinuação do saque; o aceite tornará cambiariformes o direito e as pretensões do criador do título e os deveres e obrigações do que aceita, assinando o título; ou o endosso, antes do aceite, cambiarizará o título, ligando o vendedor-endossante, à semelhança do sacador da letra de câmbio. Antes do aceite, pode o criador do título endossá-lo, e estariam, assim, estabelecidos o dever e as obrigações cambiariformes do vendedor-criador perante o endossatário e toda a série de titulares posteriores de direitos, pretensões e ações cambiariformes? (p. 168).

Todavia, no caso concreto, não há nem sequer prova de que a ré extraiu nota-fiscal-fatura da prestação dos serviços, a justificar o saque de duplicata de serviços. Também não há prova da extração de nota-fiscal-fatura de compra e venda, a justificar saque de duplicata mercantil, até por que inexistia compra e venda mercantil entre as partes. Por outro lado, não há o menor indício de que a ré criou, formalmente, uma duplicata mercantil, na qual, obrigatoriamente, deveria constar o número da fatura (inciso II do § 1º do art. 2º da Lei federal n. 5.474/68), e a qual deveria ser subscrita por ela (ré-emitente ? inciso IX do § 1º do art. 2º da Lei federal n. 5.474/68), e nem que de a remeteu à autora, para aceite ou para pagamento, e que esta não a tenha devolvido à ré ou a seus prepostos, a justificar o protesto da duplicata mercantil por indicação. A ré simplesmente contratou, junto do sistema bancário, a extração de ?boleto de cobrança? (ou ?guia de compensação?), com o valor que bem entendeu, enviou-o à autora, para pagamento, e, inocorrida a quitação, providenciou o protesto por indicação.

?Por outro lado, a duplicata, como tal, sequer foi emitida, ao que consta dos autos. Tanto assim que seu protesto se fez por indicação. Ocorre que este, no entanto, destina-se aos casos em que a duplicata, encaminhada ao sacado, não é devolvida. Abre-se ao sacador, nesse caso, a possibilidade de protestar o título (que não se acha em seu poder) por simples indicação. Não foi isto, contudo, o que houve no caso concreto. Aqui, a sacada recebeu, do banco incumbido da cobrança, simples avisos (cf. fls. 28/29), que, em absoluto, não substituem os títulos que deixaram de ser emitidos. Trata-se, pode ser, de praxe bancária (o que não se alegou). Mas, se este for o costume, é 'contra legem' e não pode persistir? (JTACSP-Lex, 166/58).

Verifica-se, pois, que a ré, ao invés de emitir ?conhecimento de transporte? (art. 744 do CC de 2002), com a identificação completa dos objetos transportados, quando do recebimento para o transporte, ou, ao menos, sacar duplicata de prestação de serviços, optou por sacar duplicata mercantil, quando inexistia qualquer compra e venda mercantil entre as partes.

Assim sendo, por qualquer ângulo que se analise a questão, a duplicata mercantil protestada é nula e, portanto, inexigível, seja por inexistir contrato de compra e venda mercantil entre as partes, seja por consignar valor (preço dos serviços) não acordado entre elas e, como conseqüência, indevido o respectivo protesto.

A prova oral não descreveu qualquer item anormal ou extraordinária, que a autora tenha pretendido transportar, em relação a uma mudança residencial.

Quanto ao fogão, a autora demonstrou que a ré não o transportou (fl. 141). A assertiva de que inocorreu o transporte ?porque não conseguimos tirar a mangueira do botijão de gás? (fl. 141) não justifica a omissão do transporte desse equipamento de cozinha, pela ré, por não demonstrada qualquer impossibilidade física, para a execução dessa tarefa. Também não houve o transporte de uma mesa de ?pebolim?, uma piscina inflável e caixas de livro (fl. 141 verso), materiais compatíveis com uma mudança domiciliar.

Todavia, outros objetos (cama da autora e ?mesinha do computador?) não foram retirados, pois foram doados, pela própria autora e sua genitora (fl. 141).

Embora fosse ínsito ao serviço de transporte de mudança de domicílio, a ré tampouco embalou os objetos da cozinha e ainda delegou essa tarefa, para a qual fora contratada (fl. 14), para a empregada doméstica da própria autora (fl. 141 verso), a revelar sua falta de profissionalismo ou sua carência de profissionais capacitados.

Assim sendo, ocorreu inexecução parcial do contrato de transporte, motivo pelo qual a ré deve ressarcir a autora do valor de R$300,00 (trezentos reais), desembolsados, para contratação de terceiro, para condução dos objetos não transportados pela ré (fl. 28).

A prova oral (fls. 141/143 verso) também revela que os objetos deveriam ser transportados do Município de Campinas, para um apartamento, neste Município de São Paulo, na mesma data em que retirados de Campinas, e que o condomínio de destino, em São Paulo, como todo e qualquer condomínio, que cuida da organização da utilização dos espaços comuns, dispunha de regras sobre dias e horários, para execução do serviço de mudança de moradores. 

José informou (fl. 143 verso) que a autora agendou mudança, para entrega ?por volta de 11:00-11:30 hortas; fiquei esperando o dia inteiro, mas a mudança não chegou; a mudança somente chegou no dia seguinte, por volta de 13:30 horas?; ?o prédio tinha dois blocos e somente poderia ocorrer uma mudança em cada bloco; por coincidência, no dia seguinte eu tinha outra mudança agendada e somente admiti a entrega dos móveis da autora porque a outra pessoa desistiu da mudança? (fl. 143); ?a autora conversou comigo, para reagendar a mudança, quando não foi entregue no dia combinado; eu disse a ele que havia uma outra mudança e que eu tinha que conversar com a outra pessoa interessada; como a outra pessoa desistiu, eu liberei a entrada da mudança da autora?.

Ora, a ré não concretizou a entrega dos móveis, no endereço de destino, na data acordada: 21 de julho de 2011 (fl. 14). Ela somente fez chegar os objetos transportados, no endereço de destino, no dia 22 de julho de 2011, às 13:30 horas. Evidentemente que o descumprimento do contrato, pela ré, a respeito do dia e horário da entrega dos móveis, comprometeu toda a organização agendada, previamente, pela autora, com o preposto do condomínio. Por outro lado, se tivesse ocorrido alguma pane mecânica ou elétrica do caminhão transportador, era obrigação da ré, como fornecedora e que deveria agir de forma profissional, providenciar imediata substituição do automotor, por outro, além de prestar contas do atraso à autora-contratante-consumidora.

Contudo, a ré, em resposta, não ofereceu qualquer justificativa jurídica e legítima, para o atraso.

Portanto, quanto a esse aspecto (entrega do mobiliário, no endereço de destino, na data acordada), também houve descumprimento do contrato de transporte, pela ré, sendo inobservado o dever de presteza.

Ercília confirmou que ?o guarda-roupa foi machucado na lateral, ou no transporte ou no descarregamento? (fl. 142), sendo que se encontrava íntegro, quando retirado, pela ré (fl. 142), bem como que ?quando transportava uma caixa de documentos, percebi que eles estavam molhados? (fl. 142), sem que a ré prestasse qualquer explicação a respeito (fl. 142). As fotografias de fls. 22/23 corroboram a avaria no móvel transportado, pela ré, bem como a fotografia de fl. 19 revela que a embalagem de papelão se encontrava molhada.

Ora, a ré recebeu sem ressalvas o guarda-roupa e os documentos.  Tinha, pois, o dever de guarda e de conservação da integridade e incolumidade física dos bens, enquanto estavam sob sua custódia, e de os entregar, no endereço de destino, no mesmo estado.

Inobservado esse dever, a ré-transportadora responde por perdas e danos, inclusive morais.

Lembre-se de que a responsabilidade da ré é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que a ré não ofertou materiais adequados e/ou não selecionou ou não capacitou adequadamente seus prepostos, quanto às tarefas e responsabilidades, vinculadas ao transporte de mudança domiciliar.

Por outro lado, somente a culpa exclusiva do lesado (não a concorrente, que também inexistiu, não havendo nem sequer alegação a respeito, em resposta) ou do terceiro, poderia ser aceita como causa de exonerativa de responsabilidade.

Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. A ré almeja lucro e rentabilidade com os serviços que disponibiliza em mercado. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.
 
As partes contrataram serviços de mudança domiciliar, ou seja, de transporte de bens móveis (fl. 14). Portanto, incluiria todo o mobiliário, inclusive sofá e cadeiras. O fato de se destacar, na avença, o serviço: ?transporte extra, entrega de sofá e cadeiras conforme combinado com o cliente, não havendo nenhum ônus para o mesmo? (fl. 14), revela convenção de serviço diferenciado, a corroborar a assertiva da autora de que a ré se comprometeu a entregar esses objetos (sofá e cadeiras) em local diferente do endereço de destino dos demais itens, a serem transportados, que, no caso concreto, representava entrega no endereço do tapeceiro contratado pela autora, o que é compatível com o tipo de objetos (sofá e cadeiras).

A ré não juntou documento, subscrito pela autora ou por pessoa por ela autorizada, a respeito dos itens efetivamente carregados, no caminhão, no endereço de origem, e aqueles efetivamente entregues, no endereço de destino. 

Ercília lembrou-se de que, no momento da entrega dos móveis, em São Paulo, ?faltava alguma coisa? (fl. 142); ?se não me falha a memória, faltavam as cadeiras e o sofá? (fl. 142); ?eles falaram que as cadeiras e o sofá tinham ficado no depósito da empresa, mas eu não soube o motivo? (fl. 142). ?Sei que a autora iria reformar o sofá e as cadeiras da sala? (fl. 142); ?Ouvi falar que ela tinha combinado com a empresa de transporte a entrega desses bens em um tapeceiro? (fl. 142).

Esse depoimento é corroborado pelo Boletim de Ocorrência, lavrado, pela autora, em 25 de julho de 2011, noticiando que a ré se apropriara de cadeiras, banco e dois sofás (fls. 23/24).

Repise-se que a ré não trouxe documento escrito, com rubrica da autora ou de pessoa por ela autorizada, com o inventário dos itens efetivamente carregados, no caminhão, no endereço de origem, e efetivamente entregues, no endereço de destino. Portanto, a omissão deve ser interpretada contra o fornecedor, que deveria agir de forma profissional, no mercado de consumo, até porque foram itens expressamente contratados, para transporte pela ré.

Acrescente-se que, diante da recusa da ré, em entregar o sofá e as cadeiras, no tapeceiro, a autora contratou terceiro, para realizar a condução desses objetos, até ele, tão logo fossem entregues, pela ré, no Condomínio, em São Paulo (fls. 05). 

Ercília afirmou: ?vi que uma pessoa veio, por duas vezes, no condomínio, para aguardar a entrega do sofá e das cadeiras, pela empresa que fez o transporte de Campinas a São Paulo, para levar esses objetos até o tapeceiro; melhor esclarecendo, eu não lembro se essa pessoa veio duas vezes, mas me lembro que ela ficou esperando muito tempo a chegada do sofá e das cadeiras? (fl. 142 verso).

José presenciou, no dia da entrega dos móveis, pela ré, ?uma pessoa com um carreto, conversando com a autora? (fl. 143).

Verifica-se, pois, que o terceiro aguardou, por horas, a entrega do sofá e das cadeiras, mas esses itens não foram entregues, no Condomínio situado em São Paulo, porque retidos, sem qualquer justificativa jurídica, no depósito da ré, o que obrigou a autora a elaborar Boletim de Ocorrência, pela retenção indevida, além de desembolsar valores, pelos serviços contratados desse terceiro (R$200,00 ? fl. 16).

Lembre-se que a ré-fornecedora deve, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas suas omissões e as de seus prepostos. Assim sendo, a ré deve ressarcir esses danos (contratação de terceiro, para o transporte não executado até o tapeceiro) causados à autora.

A prova oral demonstrou que o guarda-roupa --- único objeto que necessitava de desmonte e posterior montagem (fl. 142) ---, a ser transportado pela ré, foi desmontado, por terceiro, antes do comparecimento da ré, no local de sua retirada (fl. 141). Ora, como ponderou a ré, o desmonte exigia prévia marcação das peças, no momento do desmonte, a permitir controle dos materiais e correta montagem posterior. Assim sendo, não tendo, a ré, efetivado a desmontagem do guarda-roupa, não era razoável que dela se exigisse a montagem desse objeto. Assim sendo, a autora deve suportar os custos desse serviço efetivado pelo terceiro (fl. 17).

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Ercília descreveu que Ozias, representante legal da ré (fls. 70 e 139), compareceu, no local de retirada dos móveis, no Município de Campinas (fls. 141). Havia muitos armários embutidos, que não seriam transportados. Todavia, o representante legal, ?ao olhar a casa grande e toda mobiliada, ficou estressado, achando que toda a mobília que estava na casa era para ser transportada? (fl. 141 verso); ?o dono da empresa elevou muito a voz, inclusive comigo? (fl. 141 verso); ?ele ficou muito nervoso, ao olhar a casa, e não quis mais conversa? (fl. 141 verso); ?o dono da empresa estava nervoso e Juliana e sua mãe também ficaram nervosas? (fl. 141 verso); ?Juliana chegou a chorar?; ?acredito que o clima começou a 'ferver', quando o dono da empresa achou que teria que carregar tudo o que estava na casa e Juliana tentou explicar que não era tudo aquilo; a autora chegou a pensar em desistir do serviço de mudança, mas não sei o que aconteceu que aí resolveram fazer a mudança? (fl. 141 verso)

Ozias, representante legal da ré, demonstrou, por toda sua atitude, não agir de forma profissional e ser pessoa totalmente despreparada, para tratar com o consumidor (arts. 2º e 29 ambos do CDC). Em outras palavras: tratou o impasse comercial com a contratante-consumidora, ora autora, e que poderia ter sido evitado, com prévio orçamento visual, pela ré, dos objetos a serem transportados, e com oferta de orçamento circunstanciado, como se tratasse de um litígio emocional, com um vizinho de sua residência.

A propósito, a ré responde a inúmeras ações, na Justiça Comum Estadual (fls. 100/108), a revelar sua incapacidade técnica de prevenção e solução de litígios com o consumidor-contratante de seus serviços.

Por outro lado, restou plenamente demonstrado que a ré, por seu representante legal, agiu com rispidez para com a autora, expondo-a a constrangimento, perante terceiros (empregada doméstica e genitora), descumpriu o contrato de transporte, quanto aos deveres de entrega na data acordada e de resguardar a incolumidade física de parte dos bens, bem como quanto à obrigação de entrega de parte do mobiliário, em um tapeceiro, o que obrigou a autora a buscar, de última hora, os serviços de terceiro, além de reter indevidamente, parte dos bens (sofá e cadeiras), em seu depósito/armazém, o que certamente gerou angústia e apreensão à autora, agravadas por ver ainda frustrada e comprometida toda a organização, previamente acordada com o Condomínio do endereço de destino, quanto à data e horário da entrega dos objetos, sendo obrigada, de última hora, a reagendar nova data, no condomínio de destino, e de ter de contar com a disponibilidade de terceiros, para essa nova marcação, para a concretização da entrega.

Acrescente-se a tudo, o indevido protesto de duplicata mercantil nula.

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

O protesto indevido, com a conseqüente averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Aliás, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), a recusa de crédito em favor de quem integra o banco de dados dos registros negativos dos cadastros de proteção ao crédito. 

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (vendedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter ou a manter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

Repise-se que os cadastros negativos, emitidos pela ?Serasa? e pelo ?S.C.P.C.? (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

Por outro lado, tanto a autora tinha bom nome, em mercado, que a ré celebrou contrato de transporte com ela.

O protesto e consequente registro indevido do nome da autora, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, por conduta leviana da corré, gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

A propósito, já se decidiu:

?No mérito, ficou comprovado nos autos que a iniciativa do lançamento do nome do apelante no cadastro de inadimplentes de serviço de proteção ao crédito partiu do banco recorrido e não simplesmente da administradora do aludido serviço (SERASA). E tendo havido acordo judicial para pagamento do débito objeto da execução que deu azo à propalada comunicação, ao banco competia diligenciar, como diligenciou para o lançamento malsinado, nas mesmas medida e extensão, para que suprimisse o nome dele recorrente daquele cadastro ou quando menos para que o acordo judicial fosse averbado à margem da anotação em pauta. Não se pode, portanto, imputar negligência ou incúria ao apelante por fato de terceiro. Com efeito, a mesma diligência com que se houve o banco, por ocasião do lançamento do nome do apelante naquele rol de inadimplentes, teria de estar presente, quando do acordo com ele (recorrente) celebrado. Assim, o abuso de direito é sim imputável ao ora recorrido e só a ele, ainda mais porque houve novação da dívida com a celebração do acordo pré-falado. E 'oblata causa' (inadimplemento) 'tollitur effectus' (mantença da averbação nos já mencionados cadastros). E nenhuma gestão foi levada a cabo pelo recorrido no sentido de promover o cancelamento dos registros ou quando menos e repetindo a averbação da nova situação decorrente do acordo já tantas vezes mencionado.
...... CARDOSO NETO, Relator designado.
DECLARAÇÃO DE VOTO ...... DO JUIZ SEBASTIÃO FLÁVIO DA SILVA FILHO
......
Ninguém desconhece hoje o caráter estigmatizante decorrente da deformação da utilidade inicial desse serviço de proteção ao crédito mantido pela SERASA, o qual, se foi concebido com o bom propósito de proporcionar um cadastro geral para a segurança na concessão de créditos bancários, hoje tem mais o perfil de criar uma generalizada suspeita de insolvência ou de inadimplência contumaz, sem distinguir cada situação de 'per si'. E não é por outra razão que se valem as instituições financeiras dessa deformação para compelir a pagamento ou a renegociação de seus créditos, sabedoras de que  informação sobre pendência creditícia implica gravíssimas restrições ao prosseguimento dos negócios do atingido, em face desse apontado caráter estigmatizante, verdadeira morte civil.
Logo, de regra, consideram-se verdadeiro abuso de direito essas comunicações a órgãos de proteção ao crédito, salvo quando o intuito é unicamente resguardar a segurança na concessão de crédito ......
......
É incontestável, pela experiência proporcionada pelo nosso viver no atual contexto social, a gravidade desse caráter estigmatizante que a divulgação do nome da pessoa, como inadimplente, gera no mundo dos negócios, pelas restrições aos seus negócios que causa uma generalizada suspeita de insolvência ou impontualidade contumaz no cumprimento de obrigações assumidas. Tem semelhante fato a aptidão bastante para ensejar a responsabilização por danos morais muito mais em face da atual dinâmica da economia no mundo capitalista, baseada praticamente no crédito.
Analisando especificamente o caso sob exame, é bom deixar desde logo assentado que pouco importa a natureza do acordo celebrado nos autos da execução, ou seja, não é relevante para o deslinde da ação sob exame saber se aquele implicou novação da dívida anterior ou se, ao contrário, cuida-se da mesma obrigação apenas definida em novas bases para finalidade de composição, parecendo ser esta última a hipótese dos autos, ainda que tenha havido mudança subjetiva.
Importa apenas que, uma vez celebrado o acordo e estando ele a ser cumprido religiosamente, nada justificava a mantença do nome do apelante no cadastro dos inadimplentes mantido pela SERASA, para fins de divulgação de modo indiscriminado, notadamente em face do caráter estigmatizante do serviço, como já foi falado acima, de maneira que era expectativa mais do que justa do devedor que pudesse contar de plano com o cancelamento de tão odiosa inscrição.
Mostra-se irrelevante que até pudesse ter sido da iniciativa da SERASA a coleta de informes acerca da pendência da execução, para promover aquela averbação da pendência creditícia envolvendo o apelante, já que, como está revelado nos autos, bastaria o assentimento do apelado, como o fez serodiamente, para que operasse o cancelamento de dita averbação? (JTACSP-Lex, 186/172-175).

?'Processo civil ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Caso de indenização ? Registro indevido nos órgãos de proteção ao crédito ? Limites de fixação do quantum indenizatório.
1- Cabível a indenização por dano moral quando há indevida inclusão do nome do consumidor no Serasa, negativando-o em seus registros (SPC). A alegação de fraude perpetrada por terceiros contra a empresa torna-se improsperável para justificar o procedimento lesivo ao usuário ? Figurando como consumidor na relação negocial, garantido-lhe a situação protetiva do Código de Defesa do Consumidor ? Configurada a hipótese de responsabilidade civil objetiva, respondendo o fornecedor dos  serviços pela reparação dos danos, independentemente da existência de culpa (inteligência do art. 14 do CDC). ......'
......
'Responsabilidade Civil ? Abertura de crédito ? Uso de documento falso ? Aponte do nome como devedor inadimplente ? Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) ? Dano moral ? Valor da indenização ? Elevação ? AC ? Danos Morais. Crédito concedido através de apresentação de documentação falsa e utilizado em nome de terceiro. Negativação do nome no Serasa e SPC. Fato exclusivo de terceiro não caracterizado. Quantum indenizatório dentro do critério da razoabilidade. Correm por conta da empresa exploradora do negócio os riscos do seu empreendimento, cabendo-lhe responder pelos danos causados a terceiros, pela concessão de crédito com base em documento falso e por inclusão indevida do nome no Serasa e no SPC. O quantum indenizatório deve ser concedido dentro do critério da razoabilidade. Provimento parcial de ambos os recursos.' (IRP) (TJRJ, AC 17566/1999) (29022000), 18ª Câm. Cív., rel. Des. Jorge Luiz Habib, j. 14.12.1999)? (RT, 817/380  e 382).

?RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NEXO DE CAUSALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADO. FALHAS NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. REDUÇÃO.
1. Restou demonstrado o nexo de causalidade entre as falhas perpetradas pela instituição financeira, quando permitiu o desconto de cheques já anteriormente sustados, e a indevida negativação do nome do Recorrido junto aos órgãos de proteção ao crédito, a par da manutenção da restrição, mesmo após um largo período de tempo; 2. Quanto ao valor fixado na condenação, deve atuar este Tribunal Superior naquelas hipóteses em que desarrazoado o valor imposto na condenação, como se dá na espécie, evitando-se assim o injustificado locupletamento da parte vencedora; 3. Recurso especial parcialmente provido? (REsp 656.915/MG, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.09.2006, DJ 30.10.2006 p. 309);

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
1. No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, 'que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pelo autor e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem' (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, 'independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento'. Precedentes. 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, 'a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão'. Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido:R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00)  a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido? (sublinhados nossos - REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330).

?No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão? (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

?'Leciona Yussef Said Cahali que:
'...... (Dano moral, 2. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 20-21).
Mais adiante, na mesma excelente obra, o autor toca precisamente no ponto em discussão:
...
Mas, não se pondo em dúvida que o chamado `abalo de crédito' ainda conserva o seu resquício originário de lesão ao patrimônio econômico do ofendido, admitido, agora francamente, também o dano moral que resulta do protesto indevido de título, tem-se permitido a acumulabilidade das duas indenizações, oriundas da mesma causa: o que, aliás, terra o respaldo da Súm. 37 do STJ' (op. cit., p. 367-369). 
Com efeito, parece até elementar que o protesto de um título na praça, independentemente da prova objetiva do prejuízo material, causa abalo negativo na situação comercial do estabelecimento autor ...... A repercussão é evidente, e, ainda que nenhum fato concreto tenha sido comprovado nos autos, sabe-se que, indiretamente, a situação gera comentários, desconfianças, restrições veladas, a causar preocupação e aflição ao injustiçado, que atempadamente vinha cumprindo com suas obrigações financeiras e é apanhado de inopino por fato a que não deu causa?  (RT, 806/150-151).

?'Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam...'.?(RT, 812/250).

?Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997)? (RT, 807/227).

?...... o ajuizamento da ação de busca e apreensão quando já resgatadas as prestações, configura erro grosseiro da ré, sujeitando-a à responsabilidade pelos danos extrapatrimoniais ocasionados pela cobrança abusiva. Desse ajuizamento abusivo decorreu a inscrição indevida do nome da autora no execrável rol dos devedores? (RT, 792/274).

?Com efeito, sobre a matéria escreve Carlos Alberto Bittar:
'Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto' (Reparação civil por danos morais, RT, p. 202)? (RT, 803/410).

?...... o dano moral não só é indenizável como prescinde de prova tendente a demonstrar o prejuízo da vítima, bastando, para a sua caracterização, ademais, a simples certeza da ofensa injusta, da agressão psíquica indevida? (RT, 778/379).

?Realmente, dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização? (RT, 681/168).

?No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão? (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

?Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento? (RT, 812/345).

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, a ré mostrou completa indiferença e insensibilidade para com a autora-consumidora. Agiu com descaso aos direitos desta, seja na prevenção dos incidentes e danos, seja ao se omitir no dever de minimizar, materialmente, as conseqüências deles.

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte da autora. A conduta da ré foi abusiva, inconstitucional e ilegal.

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões, acima descritas, de todos os fatos e, de outro, o intenso grau de culpa da ré, mostra-se razoável indenização no valor pedido de R$5.000,00 (cinco mil reais), equivalentes a pouco mais de oito (8) salários-mínimos, nesta data. Essa soma em dinheiro, mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, em que fixada a indenização, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (31 de outubro de 2011 ? fl. 66).

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para:
a) declarar inexigível, por nula, a duplicata mercantil nº 01/11, emitida em 29 de julho de 2011, com vencimento para 05 de agosto de 2011, no valor de R$1.681,00 (fl. 35), e, como conseqüência, confirmar a tutela antecipada, para ordenar o cancelamento definitivo do respectivo protesto.
Não pendendo recurso com efeito suspensivo:
a1) oficie-se, para cancelamento definitivo do protesto, devendo do ofício constar que todos os custos do ato deverão ser suportados pela ré. O ofício deverá ser retirado pela autora;
a2) expeça-se mandado de levantamento do valor da caução (fl. 59) em favor da autora;

b) condenar a ré a pagar, à autora:
b1) a título de danos materiais:
b1.1) o valor de R$200,00 (duzentos reais), acrescidos de correção monetária, a partir do desembolso (22 de julho de 2011 ? fl. 16), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (31 de outubro de 2011 ? fl. 66);
b1.2) o valor de R$300,00 (trezentos reais), acrescidos de correção monetária, a partir do desembolso (29 de julho de 2011 ? fl. 16), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (31 de outubro de 2011 ? fl. 66).

b2) a título de danos extrapatrimoniais, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (31 de outubro de 2011 ? fl. 66).

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 10, § 4º, do CPC, arbitro em 20% sobre o valor do crédito reconhecido.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.
