

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
ROSIMAR CARDOSO RODRIGUES propôs ação de obrigação de fazer e indenizatória em face de BRILHANTE VEICULOS, alegando que em 30/08/2011, efetuou a compra de um veiculo FOCUS 1.8, PLACAS GSG - 1991, ANO 2001/02, no estabelecimento da ré, sendo prometido no ato da compra a revisão completa do veiculo, com a garantia de 3 (três) meses para efetuar qualquer reparo, porém devido alguns defeitos no veiculo, a autora levou o veiculo ao estabelecimento da ré, mas esta omitiu-se a repará-los. Requereu a tutela antecipada para que seja reembolsada pelo valor pago e pela troca dos pneus no valor de R$ 660,00 (seiscentos reais), bem como a reparação dos defeitos e danos, condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 1.963,96 (um mil, novecentos e sessenta e três reais e noventa e seis centavos), danos morais no correspondente a 10 (dez) salários mínimos totalizando o valor de R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais), dando-se a causa o valor de R$ 7.413,96 (sete mil, quatrocentos e treze reais e noventa e seis centavos). Foram trazidos documentos (fls. 06/13).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 22).
A ré BRILHANTE COMERCIO DE VEICULOS LTDA foi citada (fls. 31) e apresentou contestação (fls. 46/50), alegando, decadência, pois a compra do veiculo ocorreu em 30/08/2011 e a ação só foi promovida em 30/11/2011. No mérito, alegou que a autora não faz prova alguma sobre a existência de vícios, sendo que utilizou apenas orçamentos. Esclareceu que, a autora no momento da compra, teve ciência das condições do veículo e dos termos do contrato, sendo que o termo de garantia era de 3 (três) meses, extensivo apenas a motor e câmbio. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 55/64).
Réplica a fls. 68/69.
Autora manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, bem como na produção de prova (fls. 82).
A ré manifestou interesse na produção de prova testemunhal (fls. 83).
Designada audiência de conciliação (fls. 84), esta restou infrutífera (fls. 90).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos proposta por ROSIMAR CARDOSO RODRIGUES contra BRILHANTE VEICULOS, objetivando indenização por danos materiais e morais, bem como o conserto do veículo.  
A ação é improcedente.
Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, ditadas pela Lei nº 8.078/90, dentre elas, a regulada pelo artigo 26 e parágrafos, que estabelece que o direito do consumidor reclamar indenização dos gastos por ele efetuados para reparar vício oculto caduca em 90 dias, contados da data em que evidenciado o defeito.
É irrelevante que tenha a empresa ré dado ou não a garantia de noventa dias, pois ela decorre dos termos da lei, independente de ajuste das partes contratantes.
Assim, o autor não decaiu do direito de pleitear a reparação do dano no automóvel, eis que promoveu a presente ação dentro do prazo de três meses da aquisição (31.08.11). Anoto que o prazo de noventa dias começa a contar da data que ficou evidenciado o defeito.
Superada a alegação de decadência, passo à análise do mérito propriamente dito.
Observa-se dos autos, pela própria narrativa do autor, que os problemas descritos referem-se ao tempo de uso do veículo e isto denota que ele não foi devidamente diligente na aquisição do veículo (vidro traseiro danificado, troca de pneus, sensor de velocidade quebrado e tampão do porta-malas danificado, conforme fls.2vº).
Deste modo, improcede a pretensão do autor, primeiro porque a garantia conferida pela empresa ré refere-se a motor parcial e câmbio, não estando cobertos peças ou componentes com desgaste normais de uso. As reclamações havidas estão relacionados ao tempo de uso do veículo, que foi fabricado em 2001 e que, com maior diligência, poderiam ser identificadas por ocasião da compra.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ROSIMAR CARDOSO RODRIGUES contra BRILHANTE VEICULOS.
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa. Do pagamento de tais verbas, porém, estará isento enquanto perdurar sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
