

SENTENÇA

Processo nº:0035556-80.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Anderson Barbosa Argosini
Requerido:Banco Santander Banespa Brasil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação declaratória  c/c indenizatória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega o autor ter tido seu nome indevidamente inscrito nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, decorrente de débitos relativos aos cheques de nº 927411 e 927412, de valores de R$ 130,00 e R$ 550,00, respectivamente, repassados mediante fraude à sua assinatura e, ainda, quando já prescritos. 
3. Do objeto.
Daí a presente ação pela qual pretende: a) a declaração de nulidade dos títulos de crédito descritos na inicial, bem como a de inexigibilidade das dívidas a estes vinculadas; b) indenização a título de danos materiais, referente ao valor, em dobro, indevidamente pago pelo autor, na importância de R$ 330,88, sem prejuízo de indenização a título de danos morais que estima em R$ 28.000,00.

4. Dos pedidos acessórios.
Pede a antecipação dos efeitos da tutela para retirada de seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao credito, bem como dos benefícios da gratuidade judiciária, nos termos da Lei. 

5. Do despacho inicial.
Deferida a tutela antecipada mediante caução prestada nos autos (fls. 61) e concedida a gratuidade judiciária, determinou-se a citação (fls. 64). 

6. Da defesa.
Sustenta o réu preliminarmente a inépcia da inicial, ante a generalidade e impossibilidade dos pedidos e de suas cumulações. No mérito, sustenta a ausência de ação ou omissão da instituição financeira que dê ensejo aos pleitos iniciais, tendo esta agido em exercício regular de direito ao enviar o nome do autor aos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito. Demais disso, sustenta excludente de sua responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro e do próprio autor nos eventos narrados, impugnando, por fim, os pleitos indenizatórios. 

7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequência sobreveio réplica (fls. 120/124), fase de especificação de provas e audiência de conciliação que restou infrutífera (fls. 127/129).

II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

a) Inépcia da inicial

Estão presentes os requisitos do artigo 282 do CPC, com descrição suficiente dos fatos e dos fundamentos jurídicos, havendo correspondência lógica deles com os pedidos formulados, achando-se garantido, destarte, o direito de defesa.
Ademais, não se verifica, no caso, a impossibilidade jurídica dos pedidos, achando-se presentes os requisitos de cumulação previstos nos incisos do artigo 292 do CPC.
Rejeito, pois a preliminar.

3. Do mérito.
Uma vez que foi alegado fato negativo, vale dizer, não ter o autor sacado os títulos mencionados na inicial, cabia à ré demonstrar o fato positivo que se lhe opõe, juntando outrossim o cartão de assinaturas da conta bancária, para demonstrar eventual semelhança na assinatura lançada, ano menos, em um dos cheques.
Todavia, a ré limitou-se a tecer inúmeras considerações sem juntar uma única prova documental, além de pleitear o julgamento antecipado.
Destarte, o pleito desconstitutivo procede e, por via de consequência, o pleito indenizatório por dano moral procede parcialmente, devendo a ré efetuar ao autor o pagamento dos cheques nos valores de R$130,00 e R$550,00  (nº 927411 e 927412) com os devidos acréscimos legais desde a data do protesto (cheque de R$130,00) e da compensação, no que se refere ao cheque de R$550,00.
O pleito de dano moral, que tem natureza in re ipsa, decorre do abalo da credibilidade com o protesto e inserção do nome do autor no cadastro de emitentes de cheque sem fundos. E à vista das circunstâncias do caso vertente e atento à jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$5.000,00 (cinco mil reais).
A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:
a) desconstituir os cheques nº 927411 e 927412, sacados contra a ré e nos valores de R$130,00 e R$550,00, confirmando a liminar dantes deferida. Expeçam-se ofícios ao SCPC e SERASA, bem como ao CCF, cuja exclusão o autor deverá adiantar com as taxas pertinentes, devendo glossá-las para execução neste processo;
b) condenar a ré a pagar ao autor a importância referente aos cheques declarados inexigíveis (letra ?a? deste dispositivo), com atualização monetária pela Tabela TJSP e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do protesto, no que tange ao cheque nº 927411 e quanto ao cheque nº 927412, desde a data da compensação bancária;
c) condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$5.000,00, referente ao pleito de dano moral, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios desde a data do protesto (25/04/2007).

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação , sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2012.
