

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035010-54.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Adriana Pita de Souza
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Serviço Médico


CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.







ADRIANA PITA DE SOUZA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com RESTITUIÇÃO DE VALORES COM TUTELA ANTECIPADA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando que, em 20/01/2012, firmou contrato de plano de saúde com a ré para o seu filho Arthur Pita Romanelli, à época com 15 anos de idade (fls. 70/72). Atesta que seu filho foi acometido por fortes dores abdominais e posteriormente diagnosticado, em 24/03/2012, com apendicite (fls. 36). Alega que foi surpreendida com a informação de que o procedimento cirúrgico necessário não poderia ser realizado pelo convênio médico, pelo fato de o plano estar dentro do período de carência, deixando a autora sem alternativa senão a de autorizar que o mesmo fosse realizado sob seu encargo, por meio de pagamento particular, no dia 25/03/2012. Informa que, para que fosse confirmada a necessidade de cirurgia, foi realizada uma tomografia no valor de R$ 1.291,64 (fls. 76/79). Ademais, aponta que foi cobrada a quantia de R$ 4.000,00, a título de honorários médicos (fls. 35), e um total de R$ 12.400,97 pelos serviços prestados no Hospital Santa Helena (fls. 57/58 e 63/66). Salienta que o mesmo hospital incluiu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 85), provocando-lhe dificuldades para conseguir novo emprego. Alega ter sofrido preocupações diante da omissão da ré, além de constrangimentos por ter o seu nome incluso nos órgãos de proteção ao crédito. Requer seja concedida a tutela antecipada, a fim de retirar o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, até o julgamento final. Requer, ademais, a procedência da ação, a fim de confirmar os efeitos da tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento do valor total de R$ 16.400,08, a título dos valores a serem ressarcidos e indenização por danos morais de trinta salários-mínimos (R$20.340,00). Por fim, requer a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 14/85).
A liminar foi deferida a fls. 86, determinando a sustação provisória dos débitos inscritos nos órgãos de proteção ao crédito, até julgamento final. 
Citada (fls. 101), a ré apresentou contestação (fls. 102/124) e documentos (fls. 125/161), alegando ser legítima a negativa de cobertura, tendo em vista que a mesma foi motivada por carência contratual, sobre a qual a autora tinha conhecimento. Frisa que o menor recebeu atendimento de emergência na madrugada de 24/03/2012, porém não poderia ser prestada a cobertura ao tratamento e cirurgia, posto que, durante o período de carência, e quando se tratar de situações de emergência, a cobertura estará limitada às doze primeiras horas, a fim de garantir a segurança da vida do beneficiário.  Impugna os danos morais por não restarem comprovados nos autos. Ademais, aponta que a autora concordou com o pagamento particular. Requer a improcedência da ação.
Réplica a fls. 168/172. 
É o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de obrigação de fazer cumulada com pedido de danos morais e tutela antecipada, onde a autora alega que, em 20 de janeiro de 2012, firmou Plano de Saúde coletivo por adesão em favor de seu filho Arthur Pita Romanelli, à época com 15 anos de idade, e, no dia 23 de março de 2012 a autora o levou ao Hospital em razão de fortes dores abdominais, sendo posteriormente diagnosticado com apendicite necessitando de cirurgia emergencial. A ré negou a cobertura ao procedimento cirúrgico, sob alegação de estar o plano de saúde no período de carência.

Em que pese o período de carência previsto contratualmente (fls. 72vº), o filho da autora encontrava-se em estado de emergência (possível risco de morte imediato ou de lesões irreparáveis para o paciente), como constam nos documentos de fls.63/66, sendo diagnosticado com apendicite aguda com peritonite generalizada. Assim, o menor púbere foi internado no Hospital Santa Helena da Unimed Paulistana e lhe foi negada autorização para internação. Assim, sem delongas, e até por não poder correr maiores riscos frente ao estado de Arthur, a autora autorizou a realização do procedimento cirúrgico necessário e efetuou o pagamento com cheque, a fim de ter o direito à internação de seu filho, procedendo, então, à internação via atendimento particular (fls.57/58). 

A questão em discussão nestes autos é justamente a validade, ou não, da cláusula que estabelece limitação do atendimento de urgência e carência para a realização do procedimento cirúrgico solicitado em atendimento de emergência/urgência. 

A questão foi há muito sedimentada na jurisprudência: dada a relação de consumo entre a Autora e o plano de saúde, nula é a cláusula que estabelece carência para cobertura de internação e de procedimento decorrente de emergência/urgência médicas. 

Nesse sentido já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: 

"SEGURO DE SAÚDE. RECURSO ESPECIAL. APRECIAÇÃO ACERCA DE VIOLAÇÃO À RESOLUÇÃO. DESCABIMENTO. NATUREZA DA RELAÇÃO JURÍDICA. CONSUMO. PRAZO CONTRATUAL DE CARÊNCIA PARA COBERTURA SECURITÁRIA. POSSIBILIDADE. CONSUMIDOR QUE, MESES APÓS A ADESÃO DE SEU GENITOR AO CONTRATO DE SEGURO, VÊ-SE ACOMETIDO POR TUMOR CEREBRAL E HIDROCEFALIA AGUDA. ATENDIMENTO EMERGENCIAL. SITUAÇÃO-LIMITE EM QUE O BENEFICIÁRIO NECESSITA, COM PREMÊNCIA, DE PROCEDIMENTOS MÉDICOS-HOSPITALARES COBERTOS PELO SEGURO. INVOCAÇÃO DE CARÊNCIA. DESCABIMENTO, TENDO EM VISTA A EXPRESSA RESSALVA CONTIDA NO ARTIGO 12, V, ALÍNEA "C", DA LEI 9.656/98 E A NECESSIDADE DE SE TUTELAR O DIREITO FUNDAMENTAL À VIDA. 1. "Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida". (REsp 466.667/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2007, DJ 17/12/2007, p. 174). 2. Diante do disposto no artigo 12 da Lei 9.656/98, é possível a estipulação contratual de prazo de carência, todavia o inciso V, alínea "c", do mesmo dispositivo estabelece o prazo máximo de vinte e quatro horas para cobertura dos casos de urgência e emergência. 3. Os contratos de seguro e assistência à saúde são pactos de cooperação e solidariedade, cativos e de longa duração, informados pelos princípios consumeristas da boa-fé objetiva e função social, tendo o objetivo precípuo de assegurar ao consumidor, no que tange aos riscos inerentes à saúde, tratamento e segurança para amparo necessário de seu parceiro contratual. 4. Os artigos 18, § 6o, III, e 20, § 2o, do Código de Defesa do Consumidor prevêem a necessidade da adequação dos produtos e serviços à legítima expectativa que o Consumidor tem de, em caso de pactuação de contrato oneroso de seguro de assistência à saúde, não ficar desamparado, no que tange à procedimento médico premente e essencial à preservação de sua vida. 5. Portanto, não é possível a Seguradora invocar prazo de carência contratual para restringir o custeio dos procedimentos de emergência, relativos a tratamento de tumor cerebral que acomete o beneficiário do seguro. 6. Como se trata de situação-limite em que há nítida possibilidade de violação ao direito fundamental à vida, "se o juiz não reconhece, no caso concreto, a influência dos direitos fundamentais sobre as relações privadas, então ele não apenas lesa o direito constitucional objetivo, como também afronta direito fundamental considerado como pretensão em face do Estado, ao qual, enquanto órgão estatal, está obrigado a observar".(RE 201819, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, Relator(a) p/ Acórdão: Min.  GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 11/10/2005, DJ 27-10-2006 PP-00064 EMENT VOL-02253-04 PP-00577 RTJ VOL-00209-02 PP-00821) 7. Recurso especial provido para restabelecer a sentença." (REsp 962.980/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 13/03/2012, DJe 15/05/2012). 

"PLANO DE SAÚDE. Prazo de carência. Internação de urgência. O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido."(REsp 222.339/PB, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 28/06/2001, DJ 12/11/2001, p. 155) .

O artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seus incisos IV e XV, é claro ao dispor que "são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: ... IV- estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade; ... XV - estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor." 

O mesmo artigo, em seu parágrafo 1º, traz que presume-se exagerada, entre outras, a vantagem que: "I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual; III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso". 

Para o caso concreto, de se lembrar que a Lei no 9.656/98 é clara no sentido de que o prazo máximo de carência não pode ultrapassar 24 horas, em casos de urgência e emergência: perde relevância a Resolução nos 13 editada pelo Conselho de Saúde Suplementar - CONSU. Não pode a lei ser derrogada por resolução. Isto é regra de hermenêutica. 

A situação de emergência do paciente restou plenamente configurada, o que, pela Lei no 9.656/98, alterada pela MP no 21.177-44/01 modifica os prazos de carência estabelecidos para a normalidade do contrato. 

Estabelece o artigo 35-C da referida lei: "Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; (...)". 

E quanto ao prazo de carência para esses casos, estabelece o artigo 12 da mesma lei: "Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano- referência de que trata o artigo 10, segundo as seguintes exigências mínimas:(...)V - quando fixar períodos de carência: (...)c. prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência". 

Argumenta a Ré com ausência de urgência/emergência. Mas o documento de fls. 36, juntado pela Autora e não impugnado especificamente pela Ré, indica claramente: "Paciente Arthur Pita Romanelli, 15 anos, foi internado em caráter de urgência". 

Além disso, do disposto na lei acima transcrita extrai-se que a intenção do legislador foi assegurar o atendimento completo do segurado em razão da urgência ou emergência. Nestes termos, observando-se que, no caso concreto, restou demonstrada a situação de emergência na qual se encontrava o segurado, a carência estabelecida no contrato não pode prevalecer, devendo aplicar-se, portanto, o período carencial de apenas 24 horas, segundo os termos da lei em vigor por ocasião do pacto. 

E assim é porque cláusulas contratuais que estipulem condições diversas das definidas em lei não podem ser admitidas, devendo ser consideradas nulas de pleno direito. Destaco, ainda, que a alínea "b", do inciso II, do artigo 12, da Lei no 9.656/98 veda a limitação de prazo para a cobertura de internação hospitalar, considerando que o beneficiário, bem como os médicos, não podem prever o tempo necessário para o tratamento. 

 Isto posto, ilícita a recusa da ré ao pagamento dos valores cobrados pelo hospital da autora. Assim, procede o pedido da autora para que se condene a Ré a pagar todas as despesas relativas ao atendimento médico do filho da Autora no Hospital Santa Helena, incluindo procedimento cirúrgico, honorários médicos e exame de tomografia . 

Mas não assiste razão à autora ao pleitear indenização por danos morais. 
Conforme se verifica do contrato celebrado entre a autora e a ré, nele há carência para a realização de procedimento cirúrgico e exames. O comando emergente desta sentença e o afastamento de tal carência advêm de interpretação do contrato celebrado entre as partes, à luz do Código de Defesa do Consumidor, e de decretação de nulidade da cláusula que fixa referida carência. 

Nesta medida, a recusa de pagamento dos procedimentos necessários ao atendimento do filho da Autora em urgência/emergência, por decorrer de interpretação do contrato e não de sua flagrante violação, não pode ser entendida como causadora de dano moral in re ipsa. Desta possibilidade (e necessidade) de discussão do contrato entre as partes retiro o afastamento do ilícito civil gerador de dano moral à autora. 

Nesse sentido, transcrevo voto do Desembargador MOREIRA VIEGAS nos autos da Apelação no 0007692-46.2011.8.26.0590 (Apelação no 0007692-46.2011.8.26.0590, 5a Câmara de Direito Privado, j. em 31/10/2012): 

? Não havia, no entanto, falar em indenização por danos morais. Certo que o simples inadimplemento contratual não é causa para gerar esse tipo de indenização, uma vez que a operadora do plano de saúde tem direito de discutir a respeito da interpretação das cláusulas contratuais.?

Assim, a mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização. Estaria caracterizado apenas um aborrecimento não suscetível de acarretar condenação ao pagamento de indenização por danos morais, até porque a cirurgia foi realizada. 

No mesmo sentido são as observações de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?(Responsabilidade Civil?, 2a ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78). 

Conforme pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
?(...) 2. O mero inadimplemento contratual por si só não enseja dano moral. Hipótese em que a recusa de cobertura deu-se em situação que não era de emergência, tendo sido o atendimento realizado por força de liminar, sem risco à vida ou à saúde do segurado. (...)? (EDcl. no REsp. no 1243813-PR, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 28/06/2011). ?(...) 1. O inadimplemento motivado pela discussão razoável acerca do descumprimento de obrigação contratual, em regra, não causa, por si só, dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade.Precedente. (...)? (REsp. no 1244781-RS, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 24/05/2011). 

?A recusa da cobertura de procedimento médico cirúrgico por parte de prestadora de plano de saúde enseja dano moral quando aquela se mostra ilegítima e abusiva, e do fato resulta abalo que extrapola o plano do mero dissabor.(...)? (REsp. no 1167525-RS, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 22/03/2011). 
Esse também o entendimento prevalente nessa e nas demais Câmaras desse Tribunal. Confiram-se, dentre outros, os seguintes julgados: 

 ?Apelação Obrigação de Fazer c.c. Danos Morais- Plano de Saúde - Negativa de cobertura de material ortopédico utilizado durante cirurgia para correção de ruptura completa de ligamento - Procedência parcial, com improcedência do pedido de indenização por danos morais Inconformismo - Quanto à apelação do autor, o simples inadimplemento contratual não é causa para gerar indenização por danos morais - A operadora do plano de saúde tem direito de discutir a respeito da interpretação das cláusulas contratuais - A mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização, até porque a cirurgia foi realizada e foi determinado em sentença o reembolso de seus custos? (Apelação no 0046791-82.2004.8.26.0100, 8a Câmara de Direito Privado, Rel. Ribeiro da Silva, j. 5.09.2012). 

?PLANO DE SAÚDE. RECUSA A CUSTEIO DE TRATAMENTO. CARÊNCIA. Abusividade. Artigo 35-C da Lei dos Planos de Saúde que excepciona a regra da possibilidade de negativa de atendimento decorrente de carência contratual em casos de urgência e emergência. Situação de emergência devidamente caracterizada. Inexistência de dano moral. Sentença mantida. Recursos desprovidos? (Apelação no 0193054-10.2009.8.26.0100, 5a Câmara de Direito Privado, Rel. Moreira Viegas, j. 12.09.2012). 

?Plano de saúde Cirurgia realizada fora da área de atuação do plano de assistência médica. Autores que imediatamente após o diagnóstico buscaram tratamento em hospitais fora da área de cobertura, notadamente o Hospital Alemão Oswaldo Cruz e Hospital Sírio Libanês Autores que optaram por tratamento fora da área de cobertura devem arcar com os ônus da escolha Tratamento de quimioterapia via oral prescrito por médico especialista recusado pela ré. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Tratamento indicado por possuir a técnica mais atualizada Aplicação da Súmula no 95 deste Egrégio Tribunal de Justiça Danos morais não configurados Meros aborrecimentos que não geram obrigação de indenizar. Dá-se parcial provimento ao recurso? (Apelação no 0023152- 48.2007.8.26.0482, 5a Câmara de Direito Privado, Rel. Christine Santini, j. 12.09.2012). ?PLANO DE SAÚDE. AÇÃO PARA OBRIGAR A OPERADORA DE SAÚDE A CUSTEAR INTERNAÇÃO E CIRURGIA EM CARÁTER DE URGÊNCIA (PRENHEZ ECTÓPICA GRAVIDEZ TUBÁRIA), COM HEMORRAGIA INTERNA, SOB FUNDAMENTO DE ESTAR ELA CUMPRINDO PRAZO DE CARÊNCIA. INADMISSIBILIDADE. PLANO HOSPITALAR A QUAL NÃO SE APLICA A VEDAÇÃO DE CUSTEIO DE EVOLUÇÃO DE ATENDIMENTO DE EMERGÊNCIA PARA INTERNAÇÃO HOSPITALAR. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO NOVO REGIMENTO INTERNO DESTE TRIBUNAL. RECURSO DESPROVIDO? (Apelação nº 0124615-44.2009.8.26.0003, 10a Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, j. 11.09.2012). Ante o exposto, DÁ-SE PARCIAL PROVIMENTO ao recurso, apenas para afastar a indenização por danos morais.? (Grifos meus).

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmar a tutela antecipada, em decorrência da nulidade da cláusula que estabelece carência para realização de exames inclusive no caso de atendimento de urgência/emergência, condenar a ré a pagar todas as despesas relativas ao atendimento médico do filho da Autora no HOSPITAL SANTA HELENA ? UNIMED PAULISTANA, consistente nas despesas de internação, procedimento cirúrgico, honorários médicos e exames, até alta médica, no período de 24/03/2012 até 1º de abril de 2012. Fica extinto o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).

Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos, observado, com relação a autora, as disposições da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.
Valor do preparo: R$800,86.
Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
