

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035089-26.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Walter Vicente, CPF 895.402.398-34
Requerido:Auto Escola Good Star
Data da audiência:21/06/2011 às 15:30h


Aos 21 de junho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Luciene Rosa de Oliveira Eda, OAB/SP 177.311, hoje plantonista, bem como  a requerida, por seu preposto, o Sr. José Carlos de Oliviera, RG 8039846, acompanhado por seu advogado, o Dr.Paulo Aparecido da Costa, OAB/SP 95.955 que juntou procuração, contrato social, documentos e contestação. Audiência gravada no vídeo 133/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Dito pelo patrono do requerido que é fato corriqueiro a regularização de veículos em comarcas diversas da de proprietários de automóveis, inclusive tendo veiculo seu registrado em Piracicaba no domicilio de residência de seu irmão. Informou, ainda, sem ninguem ter perguntado que o Controlar é feito para retirar dinheiro do povo e que por esta razão leva seu veiculo movido a óleo diesel no mecânico para fechar a bomba injetora antes de passar pela vistoria e em seguida a prática do ato, volta no mecânico para desfazer o (conserto), circulando livremente com o veiculo irregular. Assim, remetam-se cópias ao Ministério Publico para verificação do alegado.  Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Durante a audiência fora celebrado acordo colocado em ata para que o réu devolvesse à parte autora o valor de R$ 1.200,00 constando a quitação sobre o valor e os fatos integrais transcritos na inicial. Depois de efetivado o acordo, já assinado pela patrona de plantão nesta oportunidade e pelo autor, o patrono do réu não concordou mais com o avençado sob alegação de que aquele termo não garantiria a não propositura de novas demandas pelo autor, inclusive em relação a processo criminal, que aliás, já é objeto de verificação, havendo comunicação de eventual delito pelo requerente na 32º Delegacia de Policia de Itaquera conforme comprovam os documentos de fls. 23/24.  Portanto, sem a existência de testemunhas para a oitiva, passo a sentenciar o feito. Não existem preliminares à apreciação. É fato incontroverso que em maio de 2010 o requerido fora contratado para a execução de serviço de despachante objetivada a transferência e regularização e transferencia de documentos de motocicleta de propriedade do autor, cujas caracteristicas estão descritas na exordial. Há alegação de que o serviço de despachante só fora feito pelo réu em dezembro de 2010 e os documentos do veículo foram emitidos com placas da cidade de Ribeirão Pires com endereço na Av. Francisco Monteiro, 1245, logradouro desconhecido do requerente. É fato incontroverso que existiam pendências financeiras para a efetivação da transferência, cujo documento de número 04 juntado com a contestação comprova ter valor de R$ 864,64. De se notar que o requerente pagou pelo serviço contratado o valor de R$ 1.200,00, fato incontroverso. Entretanto, restou evidenciado que a transferência efetivada se deu em nome do requerente, com logradouro para identificação desconhecido dele e diverso de suas residências e, ainda, com expedição de placas de cidade diversa daquela em que reside. As placas são de Ribeirão Pires e o autor reside no município de São Paulo. Tal fato, isoladamente, não caracteriza a não prestação do serviço, mas sim a prestação irregular. É de conhecimento comum que para segurança jurídica de um modo geral, o documento de propriedade do veículo deve ser expedido em nome do proprietário do bem, evidentemente no seu respectivo endereço e com identificação correta da cidade de residência. Para deslinde do quanto contratado, de se notar que a execução do serviço não corresponde ao quanto legalmente estatuido e, portanto, inválida para o autor. A expedição dos documentos do modo como efetivado poderia gerar prejuízo ao requerente dada a irregularidade de informações descritas nos documentos de n 12 juntados com a defesa. Entretanto, considerada a execução do serviço e pagamento dos valores de débitos atrasados pelo requerido, determino a devolução da diferença do valor apurado entre o que foi pago pelo autor e o valor dispendido pelo réu para a execução do serviço, no total de R$ 333,36. Com relação aos danos materiais, nada mais há a ser discutido, restando apenas a analise do pedido indenizatório em relação aos danos morais formulados nas fls. 02. Pela leitura dos documentos juntados com a inicial e contestação restou demonstrado que o autor entregou os documentos para regularização em maio de 2010 e somente em dezembro do mesmo ano teve expedido o documento nos moldes como já narrado. O autor alega e traz documentos nesta oportunidade, que desde o mês de abril de 2010 até o inicio de janeiro de 2011, telefonou inúmeras vezes para o celular do réu, o que transparece a ideia de que tentava solucionar o problema advindo da demora da entrega da documentação descrita na inicial, bem assim,  a regularização posterior da documentação emitida em desconformidade com os dados do autor, sendo certo que necessária a regularização em razão da segurança jurídica do próprio requerente. Como é de conhecimento comum, expedição de oficio para órgãos de transito é extremamente comum para que sejam encontrados bens ou até endereços em caso de eventuais demandas ajuizadas em face de proprietários de veículos. Alem de outras, esta é a razão para a necessária e regular inscrição de propriedade junto aos orgaos de transito, o que não ocorreu no caso em testilha. Portanto, ainda que se considere que o serviço fora realizado, o fora de maneira incompleta e em parte equivocada, o que impossibilitou ao autor a utilização do bem por longo período. O que caracteriza o dano moral no caso concreto é a desídia na solução do contrato, o que se comprova pelos inúmeros telefonemas já referidos e, indiscutivelmente, pela emissão do documento nos moldes como realizada. Entretanto, o instituto do dano moral não tem finalidade gerar enriquecimento sem causa ou causar desproporcional pagamento ao vencido. Assim, para fixação do valor indenizatório, considero o valor do serviço contratado incialmente e, principalmente, a necessidade de refazimento do serviço por parte do autor em razão dos erros lançados no documentos já mencionados. Fixo, destarte, a indenização em R$ 1.200,00, considerando que o autor não aufere renda nesta oportunidade em razão de não estar trabalhando e medida a capacidade economica da ré, aparentemente empresa de pequeno porte que presta serviços locais. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido condenando o réu no pagamento de R$ 333,36, esses corrigidos monetariamente desde o desembolso e R$ 1.200,00 a titulo de dano moral, esses corrigidos desde a propositura da ação, tudo acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação. Expeçam-se os ofícios determinados. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
