

SENTENÇA 
Reclamação:0035513-72.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcelo Anizio da Silva
Requerido:Marilia Rabetti Silveira

C O N C L U S Ã O

Aos 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 

É fato incontroverso nos autos que o veículo da ré, que era conduzido pela faixa da esquerda, invadiu a faixa do meio, pela qual transitava o veículo do autor, atingindo-o em sua lateral frontal esquerda. 

Dissentem as partes, entretanto, no que tange à responsabilidade da ré pela reparação dos danos causados ao veículo do autor, entendendo a ré não ter agido com culpa no evento.

Sem razão, contudo. 

Isso porque, muito embora também seja fato incontroverso nos autos que o veículo da ré foi atingido em sua lateral esquerda traseira por terceiro veículo, a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar sua total ausência de culpa no acidente em questão. 

Veja-se que, ouvida perante a autoridade policial, a ré assumiu que estava realizando manobra de conversão à direita para ingresso na faixa em que transitava o autor, quando teve seu veículo atingido na traseira por um Gol branco.

E, mesmo que tenha negado a realização de tal manobra em contestação, deve prevalecer a versão apresentada no B.O., prestada logo após os fatos, no calor dos acontecimentos. Eventual nervosismo não justifica a tese da ré de que teria relatado ao policial manobra que, na verdade, não realizou.

Assim, tendo adotado conduta ativa na condução do veículo, consistente no deslocamento lateral, não há como se concluir pela ausência de culpa da ré para eclosão do evento, pois é possível, inclusive, que tenha reduzido bruscamente a marcha de seu veículo para a realização da manobra, contribuindo para a eclosão da colisão traseira, especialmente pelas condições climáticas adversas (noite chuvosa).

Não demonstrado, assim, pela ré, que o prejuízo experimentado pelo autor não teve relação de causalidade com qualquer ação volitiva de sua parte, e que seu veículo teria restado envolvido no acidente como mero instrumento da ação culposa do condutor do veículo Gol, é de rigor sua condenação, já que não há dissenso que os danos suportados pelo autor advieram do choque com o veículo da requerida.

Resta à ré, caso realmente tenha agido com cautela ao efetuar a manobra de deslocamento lateral, agir regressivamente contra o proprietário do veículo Gol, exigindo-lhe a restituição do valor devido ao autor. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e IMPROCEDENTE o pedido contraposto para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.550,00, devidamente atualizada desde a data do ajuizamento pela Tabela Prática do TJ/SP, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, estes contados a partir da citação.
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,24 de outubro de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
