

SENTENÇA

Processo nº:0035180-19.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:LUCAS DOS SANTOS BRASIL
Requerido:LUIS GUSTAVO LEITE DA SILVA


C O N C L U S Ã O

Em 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Certidão de fls. 31 e documento de fls. 32.  Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da empresa requerida: Luis Gustavo Leite da Silva & Cia Ltda.
Lucas dos Santos Brasil ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Luis Gustavo Leite da Silva & Cia Ltda, aduzindo que em 14.07.2010, por volta das 8hs20min, conduzia o veículo Fiat/Palio, de placas CLL-9159; que, no momento em que adentrava a ponte de acesso à Rodovia Airton Senna, sofreu colisão em sua lateral esquerda pelo veículo da requerida M. Benz, de placas CNE-3304, causando-lhe prejuízos de R$ 600,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/18).
A requerida foi citada e intimada (fls. 29) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 30).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida deu causa ao acidente, inobservando a presença do veículo do autor e colidindo em sua lateral esquerda.
Os danos materiais estão demonstrados pelo orçamento de menor valor (fls. 12).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 600,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (14.07.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2011.
