

CONCLUSÃO

Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Eduarda Maria Romeiro Corrêa. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0035492-45.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Vanderley Mariano
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduarda Maria Romeiro Corrêa





Vistos.

                        Trata-se de ação ordinária de indenização por danos morais e materiais c/c pedido de tutela antecipada que FELIPE VANDERLEY MARIANO move em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alega, em síntese, que: é investigador da polícia civil do Estado de São Paulo desde 25/05/2005; em 16/10/08 foi designado para acompanhar a manifestação de policiais civis grevistas; compareceu ao local acompanhado de seu colega de equipe THIAGO DE ALMEIDA FONSECA ALBUQUERQUE; em dado momento, iniciou-se grande confusão, seguida de disparos de armas e estampidos de bombas; foi atingido em ambas as mãos por um artefato lesivo, culminando em uma fratura exposta; observou que policiais militares posicionados em um prédio efetuavam disparos com balas de borracha e lançavam bombas; foi vítima de lesão corporal grave por negligência e imprudência estatal; foi encaminhado ao Hospital São Leopoldo; recebeu 3 meses de afastamento de suas funções; teve início um período cíclico de maus atendimentos, idas e vindas de perícias estatais, descontos e atrasos em seus vencimentos, conforme descritos em fls. 06/09. Requer, em síntese: a concessão da gratuidade da justiça; a antecipação da tutela; a indenização estatal por danos morais e materiais; a procedência da demanda. 
Deferida a gratuidade da justiça e indeferida a medida liminar (fls. 160).
Devidamente citada, a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou contestação (fls. 168/176), na qual aduziu, em apertada síntese, que: o autor não apresentou atestado médico original capaz de comprovar a necessidade de afastamento para tratamento de saúde; no episódio em questão, a polícia militar foi acionada para manutenção da ordem; não há certeza da autoria do tiro que atingiu o autor; não há provas suficientes para corroborar a tese alegada. Requereu a improcedência da demanda. 
Réplica (fls. 189/199).

Esse é o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de demanda em que quer o autor responsabilizar objetivamente a Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Ocorre que mesmo a responsabilização civil objetiva do Estado necessita a comprovação dos fatos alegados pelo autor e este não se desincumbiu de seu papel.

Primeiro deveria provar o autor que de fato se encontrava em serviço e não em atividade grevista. Não o fez. Como se vê pelos fotos anexadas pelo autor, a polícia militar é que foi chamada para defesa do Estado numa paralisação que envolvia policiais civis.  A presunção das fotos apresentadas pelo próprio autor não foi afastada.
                  
  Ademais, deveria provar o nexo de causalidade entre o disparo de arma de fogo de propriedade da Fazenda Pública. Também não demonstrou cabalmente. Isso porque ?o Estado é responsável pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, devendo a indenização cobrir os danos morais e materiais? (STJ ? RSTJ 33/533 ? Ilmar Galvão j. 19/09/90). Não há como precisar de onde veio o disparo ou a bomba, se proveniente de um policial militar em serviço ou de um outro manifestante ou mesmo de uma conduta da própria vítima.

Ou seja, a responsabilidade do Estado, embora objetiva, não dispensa o requisito do nexo de causalidade entre a ação e a omissão atribuída aos agentes e o dano. Não houve qualquer solicitação para a realização de perícia para se comprovar que realmente houve dano e qual a dimensão deste. Dispensada a prova de dolo ou culpa resta, porém ao prejudicado o ônus de demonstrar que houve o dano e que este foi causado por agente da Administração Pública. Não há nos autos elementos suficientes a corroborar a tese do autor quanto ao nexo de causalidade.

Ademais, ?o princípio da responsabilidade objetiva não se reveste de caráter absoluto, eis que admite o abrandamento e, até mesmo, a exclusão da própria responsabilidade civil do Estado, nas hipóteses excepcionais configuradoras de situações liberatórias ? como o caso fortuito e a força maior ? ou evidenciadoras de ocorrência de culpa atribuível à própria vítima? (TJSP Ap. 27.524-5 ? Rel. Eduardo Braga ? j. 03.12.98 e STF ? RE 109.615 ? Rel. Celso de Mello ? j. 28.05.96).

Assim, não vislumbro presentes os pressupostos para a responsabilização civil do Estado, em especial, pela ausência da comprovação do dano e do nexo de causalidade.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de FELIPE VANDERLEY MARIANO em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatício que fixo em R$ 2.000,00, verba esta que fica suspensa em virtude da concessão da gratuidade da justiça, nos termos da Lei 1.060/50.

São Bernardo do Campo, 24 de outubro de 2011.

Eduarda Maria Romeiro Corrêa
Juíza de Direito
Documento Assinado Digitalmente

.
