

SENTENÇA

Processo nº:053.09.035787-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Marcia Aparecida  Kersul de Brito e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo
Prioridade Idoso



C O N C L U S Ã O 
Em 02 de agosto de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.

MÁRCIA APARECIDA KERSUL DE BRITO, MÁRIO RUBENS AMARAL DE JESUS, ELIANE RODRIGUES CORREA, SZYMON GARTENKRAUT, AUSTIN WU, MANUEL ADÁCIO RAMOS PAULO, GISELDA KATZ, VERA ADORINDA PINTO, MÁRCIA REGINA BUZZAR e MARIA CRISTINA DE OLIVEIRA RAHAL, qualificados nos autos, ingressam com a presente ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, dizendo que são servidores públicos, profissionais da área da saúde, cujas carreiras são reguladas pela Lei Municipal n. 11.410/93. Entretanto, fato é que os autores, como os demais servidores que atuam naquele segmento da Administração Pública, passado o prazo estipulado nos artigos 54 e 68, não foram integrados aos novos padrões de vencimentos. Dizem que a referida integração haveria de ser feita em duas etapas, a princípio, de natureza provisória e, depois, uma integração permanente.  Na primeira delas, é contado exclusivamente o tempo de carreira, apurado até 31/12/92 e, na segunda, também o tempo de serviço e a titulação acadêmica ou universitária, além do tempo mínimo de exercício no cargo em comissão. Também necessária a comprovação de tempo de profissão.

Prosseguem os autores, dizendo que a requerida, todavia, não faz o cômputo do tempo de serviço, diferentemente do que a própria lei determina, pois não leva em consideração o "tempo de formado dos autores", do que resulta o incorreto enquadramento no período decorrido entre 2003 a 2008. Pleiteiam, por isso, a revisão de seu enquadramento funcional, com repercussão patrimonial, a partir da publicação da Lei n. 11.410/93, sem prejuízo da condenação da Municipalidade à reparação de danos pela perda salarial, incidentes correção monetária e juros de mora desde a citação. Instruem a inicial os documentos de folhas 07 a 38.

Citada (fls. 47), a Municipalidade suscita, preliminarmente, a existência de ação civil pública, na qual o Sindicato dos Trabalhadores da Administração Pública e Autarquias do Município de São Paulo ? SINDESP postula, também, o reenquadramento de sua situação funcional, razão por que  os requerentes deverão se manifestar sobre eventual interesse em prosseguir na ação individual. Argui, igualmente, a prescrição, visto que desde a edição da Lei n. 11.410/93 já se passaram cinco anos. Quanto ao mérito, diz a Municipalidade que a interpretação dos requerentes é equivocada. Sustenta que no Município de São Paulo as regras gerais que orientam o acesso e a promoção encontram-se na Lei n. 8.989/79 (art. 9º). Com a reestruturação das carreiras vinculadas à área de saúde, foram elas agrupadas em classes (conjunto de cargos da mesma denominação e categorias diversas). O funcionário ingressa mediante concurso, no grau A da carreira respectiva, movimentando-se para o grau imediatamente superior, mediante promoção por merecimento ou antiguidade (movimentação horizontal), ou para referência imediatamente superior, mediante acesso ou evolução funcional (movimentação vertical). O Decreto n. 33.683 de 23/09/93, dando cumprimento à norma dos artigos 54 a 59 da Lei n. 11.410/93, integrou os funcionários nos novos padrões de vencimentos, num primeiro momento, de maneira provisória e, posteriormente, de maneira definitiva. Na integração provisória, não se considerou o tempo de formado, porque a lei assim não dispõe, mas o tempo de carreira, apenas, que não inclui outros vínculos com a Administração Pública, a qualquer outro título.  Para integração definitiva, considerou-se tudo o que manda a lei. E aqui, também, não há disposição legal no sentido de que deva a Administração Pública levar em conta o tempo de formado dos autores.

Prossegue a Municipalidade dizendo que, com a edição da Lei n. 14.713/08, que reorganizou as carreiras da saúde, todos os servidores do antigo Quadro de Profissionais da Saúde ? QPS tiveram seu tempo de serviço computado a partir da data em que se deu a efetivação no serviço público. O artigo 58 da Lei n. 11.410/93 prevê, para integração definitiva nos cargos correspondentes às carreiras do Grupo 1, a comprovação de tempo na profissão, o que não é a mesma coisa que tempo de formado. Como a integração na Classe II está limitada ao número de cargos existentes na carreira, o tempo de profissão é critério complementar, permitindo estabelecer a ordem de classificação dos servidores, e isto somente quando o número dos que preencherem as condições legais for superior ao número de cargos disponíveis. Aduz, ainda, que falta interesse de agir no que concerne a Manuel Adácio Ramos Paulo, haja vista que, por se encontrar na última categoria da Classe I, não concorreria mesmo à evolução funcional, mas sim ao Concurso de Acesso, que não está em questão. Faz considerações sobre a necessidade de regulamentação dos artigos 13, 16 e 17 da Lei Municipal n. 11.410/93 para que se possa cogitar de evolução funcional, citando jurisprudência neste exato sentido. Pede o julgamento de improcedência da ação, juntando os documentos de folhas 61 a 193, ao tempo em que postula, na remota hipótese de procedência, a aplicação da regra do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Abriu-se prazo para a réplica (fls. 194), que transcorreu in albis, limitando-se os autores a postular o julgamento de pronto (fls. 196), o que também requereu a Municipalidade de São Paulo (fls. 202).

É o relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia, basta o exame da documentação juntada aos autos, aplicando-se a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

 Não colhe a preliminar de falta de interesse de agir no que concerne a Manuel Adácio Ramos Paulo, porquanto não está demonstrada, na documentação de fls. 119, a situação que a Municipalidade mencionou na sua resposta.

Não colhe a preliminar de mérito, pois se aplica à hipótese a regra do artigo 3º do Decreto Federal n. 20.910/32, que tem de ser interpretado, nos termos da Súmula 85 do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que, quando a Administração Pública não indefere expressamente o pedido formulado, não há de se falar na perda do fundo de direito, mas apenas na prescrição das parcelas anteriores à distribuição da ação. 

A propósito da ação civil pública noticiada pelos autores, em que figura como requerente o Sindicato dos Trabalhadores na Administração Pública e Autarquias do Município de São Paulo ? SINDSEP, é bem de ver que a causa de pedir e o pedido lá formulado são diferentes dos fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tanto quanto do requerimento que integra os termos da presente ação. 

Com efeito, na presente demanda, pretendem os autores a revisão de seu enquadramento funcional, enquadramento este que teria sido feito em desatenção ao tempo de formado dos requerentes, ao passo que, na ação noticiada, buscam os autores ver reconhecido o direito à evolução funcional na carreira, que lhes estaria sendo obstada sob argumento de que tal evolução dependeria de decreto que viesse a regulamentar as atividades da comissão de enquadramento, quando é certo que todos os associados preenchem o único requisito legal, que é o tempo na carreira (fls. 62 a 100).

Também por isto, não colhem as considerações da Municipalidade de São Paulo, desenvolvidas a partir da sétima lauda da contestação, no sentido de que a evolução dos Profissionais da Saúde depende de edição de regulamento, pois, como se afirmou no parágrafo anterior, a matéria não é objeto da presente ação, limitando-se os autores à tese de que não se considerou o tempo de formado ou o tempo de profissão, pouco importa considerar. É desta perspectiva, portanto, que se passará a apreciar a questão.

Como exposto na inicial, a integração dos Profissionais da Saúde nos novos padrões de vencimentos, aprovados pela Lei Municipal n. 11.410, de 13/09/93, haveria de ser feita em duas etapas, a primeira delas, de natureza provisória, e a segunda, de natureza permanente.  Na integração provisória, objeto da regra dos artigos 55 e 56, conta-se, exclusivamente, o tempo de carreira, apurado até 31/12/92 e, na segunda, objeto da regra do artigo 58, também o tempo mínimo na carreira, tanto quanto titulação acadêmica ou universitária e o tempo mínimo de exercício no cargo em comissão, quando se trata de integração definitiva na Classe II, nas carreiras do Grupo 1.  

Arrimando-se os autores na referência ao tempo de profissão, de que trata o artigo 58 da Lei Municipal n. 11.410/93, entendem que, como o critério lhes favorece, sua preterição, por parte da Comissão Intersecretarial Especial, acabou por prejudicá-los. É o que está dito na quarta lauda da inicial, quando os autores afirmam que a ré não leva em consideração o tempo de formado, o qual ? acrescenta-se ? no caso dos médicos e psicólogos, considerado o tempo em que os autores se formaram, equivale ao tempo de profissão, haja vista a inexistência de exame para inscrição na autarquia corporativa.

Mas a interpretação sugerida pelos autores, com a devida vênia, não está correta. O tempo na profissão, mencionado no artigo 58 da Lei Municipal (ou tempo de formado) é apenas critério para classificação, considerada a regra segundo a qual a integração definitiva nos novos padrões de vencimentos aprovados pela Lei n. 11.410/93 não poderá exceder a 30% do total de cargos existentes na carreira (art. 59, parágrafo único). E tanto é assim que o caput do artigo, ao tratar das condições para a integração nas categorias da Classe II, menciona apenas o tempo mínimo na carreira, a titulação acadêmica ou universitária e o tempo mínimo de exercício de cargos em comissão.

Em outras palavras, o tempo de profissão não é condição para integração definitiva nas categorias da Classe II do Grupo 1, valendo apenas, como dito pela Municipalidade de São Paulo como critério classificatório, quando o número de servidores que preencherem as condições mencionadas no parágrafo anterior for superior ao número de cargos disponíveis.

A esta altura, poderiam os autores argumentar com o fato de que, diante do seu tempo de profissão (ou tempo de formado), haveriam de estar na frente de outros tantos que, tal como eles, preenchem a condição para integração definitiva na Classe II do Grupo 1. Ocorre que isto não constitui a causa de pedir, limitando-se os autores a dizer, na inicial, que o tempo de formado haveria de ser levado em conta para a integração nos novos padrões de vencimentos, respondendo a Municipalidade no sentido de que, o tempo de profissão seria considerado apenas se o número de servidores que preenchessem as condições estabelecidas em lei fosse superior ao número de cargos disponíveis. E não há prova nos autos no sentido de que esta seria a situação dos autores.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que MÁRCIA APARECIDA KERSUL DE BRITO, MÁRIO RUBENS AMARAL DE JESUS, ELIANE RODRIGUES CORREA, SZYMON GARTENKRAUT, AUSTIN WU, MANUEL ADÁCIO RAMOS PAULO, GISELDA KATZ, VERA ADORINDA PINTO, MÁRCIA REGINA BUZZAR e MARIA CRISTINA DE OLIVEIRA RAHAL movem contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, condenando os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 3.000,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 1º de setembro de 2010.
