

SENTENÇA

Processo nº:0035241-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Patricia Pedro Nascimento Sousa
Requerido:Chubb do Brasil Cia. de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                Vistos.

PATRÍCIA PEDRO NASCIMENTO SOUSA, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE COBRANÇA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face da CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS, alegando que trabalhou na INPHARMA LABORATÓRIOS Ltda e que possuía contrato de seguro de vida em grupo, prevendo pagamento do prêmio em caso de invalidez total ou permanente. Assim, após ter ficado afastada do lavor, restou aposentada por invalidez aos 211/02/11. Comunicou à requerida suas condições, requerendo o pagamento do prêmio, mas a seguradora recusou o pagamento da apólice, sob a alegação de que a lesão do autor não estaria coberta pela apólice. Requereu a condenação da requerida ao pagamento do prêmio estipulado na apólice, devidamente atualizado e acrescido de juros e danos morais, além da gratuidade processual. Juntou documentos, dando à causa o valor de R$ 10.000,00.

Deferimento da gratuidade processual a folhas 45 dos autos.

Em contestação (fls. 49/75), a requerida argüiu que a autora não estava acobertada pelas cláusulas contratuais, pois a cobertura se restringia à invalidez total por acidente, com exclusão de doenças denominadas DOT e LER. Rechaçou os danos pleiteados. Requereu a improcedência da ação com condenação da autora aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 139/147.

Manifestação das partes no sentido de provas (151/152 e 154/155).

Saneador a folhas 156 determinando perícia a ser realizada pelo IMESC. Fixação dos pontos controversos e quesitos deduzidos pelas partes.

Laudo Pericial a folhas 189/200.

Memoriais da autora a folhas 218/224 e da ré a folhas226/231.

É o Relatório.
DECIDO.

Nos termos da Apólice Coletiva de Acidentes Pessoais a folhas 93/135, limita-se a cobertura securitária às hipóteses de acidente, assim entendido como "o acontecimento, com data caracterizadas, exclusiva e diretamente externo, súbito, involuntário,  violento, causador de lesão física que, por si só e independentemente de toda e qualquer outra causa, tenha como consequência direta a Morte ou a Invalidez Permanente Total ou parcial  do segurado ou que torne necessário tratamento médico" (cláusula 2).

A cláusula 2.1.2 estabelece as excludentes, ou seja, casos não incluídos no conceito de acidente pessoal, mais precisamente, a cláusula 2.1.2 b: as lesões decorrentes, dependentes predispostas ou facilitadas por esforços repetitivos ou microtraumas cumulativos, ou que tenham relação de causa e efeito com os mesmos, assim como as lesões classificadas como: Lesão por esforços repetitivos ? LER, doenças osteomusculares relacionadas com o trabalho ? DORT, lesão por trauma continuado ou contínuo ? LTC ou similares que venham a ser aceitas pela classe médica científica, bem como as suas conseqüências pós-tratamentos, inclusive cirúrgico, em qualquer tempo.

Depreende-se pelo laudo acostado aos autos que a autora é portadora de DOT e LER, não sendo conceituadas como acidente, mas sim doenças profissionais excluídas da cobertura securitária, restando incontroversa a NÃO OCORRÊNCIA DE ACIDENTE PROFISSIONAL, restando que o Laudo também afastou o nexo entre o lavor e a hérnia de disco cervical apresentada pela autora (fls. 196).
A propósito, a 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça já pacificou entendimento no sentido de que "o conceito de acidente pessoal está delimitado em cláusula contratual, cujo reexame é vedado no âmbito do recurso especial". Confira-se  o Resp 316.465, Min. Ari Pargendler, pub. no DJ de 24.02.03, Resp 532.560, Min. Menezes Direito, pub. no DJ de 25.02.2004, e o REsp 507.820, Min. Nancy Andrigui, pub. no DJ de 07.03.2005.

No mesmo sentido, o entendimento adotado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

COBRANÇA - SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS EM GRUPO - INVALIDEZ DECORRENTE DE DOENÇA - AUSÊNCIA DE COBERTURA DO RISCO PELA SEGURADORA ? ENQUADRAMENTO NO CONCEITO DE ACIDENTE PESSOAL - IMPOSSIBILIDADE - EXCLUSÃO EXPRESSA DAS MOLÉSTIAS PROFISSIONAIS - AUSÊNCIA, AINDA, DE INCAPACIDADE DEFINITIVA (LER/DORT) - INDENIZAÇÃO - DESCABIMENTO ? SENTENÇA REFORMADA - Verificado nos autos que a apólice não prevê cobertura securitária para a invalidez decorrente de doença, de rigor é o afastamento da pretensão indenizatória da demandante. Ademais, trata-se de moléstias de origem laboral, desencadeadas lentamente pelas condições do trabalho e de apólice que  exclui expressamente a doença profissional do conceito de acidente pessoal - O pressuposto contratual para a indenização securitária è a efetiva redução permanente da capacidade laboral do obreiro segurado e não o ato de aposentadoria por invalidez acidentária - Apelo provido para julgar improcedente o pedido inicial (Apelação 992070196922, Relator(a) José Malerbi, Comarca: Presidente Prudente, 35a Câmara de Direito Privado), 

DOENÇA PROFISSIONAL - RISCO EXCLUÍDO DE COBERTURA - INDENIZAÇÃO INDEVIDA ? Doença profissional que não se inclui no conceito de acidente pessoal - Ausência de cobertura de risco em contrato - Dever de observância ao principio da boa-fé que rege as relações contratuais - Inteligência do artigo 765, do Código Civil - Sentença mantida ? Recurso improvido. (Apelação 992090551264, Relator(a): Luís Fernando Nishi, Comarca- São Joaquim da Barra, 31ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 27/10/2009). 

Apelação nº 0207296-74.2009.8.26.0002, 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 31 de julho de 2013. Vianna Cotrim - RELATOR
EMENTA: Seguro de vida em grupo - Perda auditiva - Moléstia que não se enquadra na hipótese de acidente pessoal - Incapacidade total e permanente por doença não evidenciada - Perícia concludente - Inexistência de cobertura securitária ? Benefício previdenciário - Ausência de vinculação à seguradora - Indenização indevida - Gratuidade processual indeferida - Alteração no contexto fático a justificar a concessão da benesse não verificada ? Apelo improvido.

Apelação nº 0012025-60.2008.8.26.0068, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 16 de julho de 2013. Berenice Marcondes Cesar - RELATOR

AÇÃO DE COBRANÇA SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS INVALIDEZ PERMANENTE. Cláusula contratual expressa de não cobertura securitária para os casos de doença ocupacional, a qual não se confunde com o conceito de acidentes pessoais. RECURSO DA AUTORA NÃO PROVIDO.

Apelação Cível. Seguro de vida em grupo e acidentes pessoais coletivo. Cobrança de indenização por invalidez permanente. Indenização negada pela seguradora. Sentença de improcedência. Insurgência da autora. Cerceamento não verificado. Contrato que previu cobertura para invalidez permanente, total ou parcial, por acidente (IPA) e invalidez permanente total por doença (IPD). Segurado que padece de moléstias do grupo das lesões por esforços repetitivos (LER). Incabível o seu enquadramento no conceito de acidente pessoal. Moléstias que não acarretam invalidez  total, mas apenas parcial. Ausência de cobertura pelo contrato de seguro. Desnecessidade de produção de prova. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação nº 9211832-49.2007.8.26.0000, Des. Rel. Morais Pucci, 27ª Câmara de Direito Privado, j. em 28.05.2013).

Seguro de vida em grupo e acidentes pessoais. Indenização. Inadmissibilidade. Sendo a autora portadora de incapacidade parcial de natureza leve adquirida por LER/DORT (Lesões por esforço repetitivo) não tem ela direito a indenização por ausência de cobertura de risco não assumido pela companhia Seguradora. Ademais, doença profissional ou natural não se confunde com acidente do trabalho. Doença é doença, acidente é acidente. Conceitos que não se confundem. Assim, não se desincumbindo a contento a autora de produzir provas necessárias a resguardar seus direitos a consequência é a improcedência da ação. Recurso desprovido. (Apelação Cível nº 9213621-49.2008.8.26.0000, Des. Rel. Júlio Vidal, 28ª Câmara de Direito Privado, j. em 16.02.2012).

Assevere-se que os fundamentos para a caracterização da invalidez acidentária e securitária são realmente diversos. Perante o INSS não se exige simplesmente a presença de um mal. Exige-se que este mal esteja associado e relacionado à impossibilidade do obreiro continuar laborando no mesmo local de trabalho. Diferentemente, para a companhia seguradora, segundo o contrato em vigor, exige-se que a invalidez seja de caráter definitivo e total.

Note-se que contrato de seguro é o negócio jurídico por meio do qual uma empresa especializada obriga-se para com uma pessoa, mediante contribuição por esta prometida a lhe pagar quantia certa, se ocorrer o risco prometido. (cf. Orlando Gomes). Trata-se de contrato bilateral e oneroso, pelo qual as duas partes contraem obrigações mútuas, com vantagens recíprocas, devendo guardar ambas, assim na conclusão, quanto na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade (CC/2002, art. 765; CC/1916, art. 1443), razão pela qual se dá extremo valor ao quanto ajustado pelas partes contratantes, descabendo adaptações não contratadas e alteração das cláusulas escritas e excludentes, devidamente destacadas, como no caso em análise.

No caso em tela a redação da cláusula excludente segue prescrição do artigo 54, do Código de Defesa do Consumidor. Tratando-se de contrato de adesão, a cláusula limitativa foi redigida com destaque, permitindo a imediata e fácil apreensão, sendo suficiente para ser considerado como meio de prestar a informação sobre a limitação de cobertura de forma evidente.

Assim, não há que se falar em indenização securitária, já que as doenças de cunho ocupacional não engendram sequelas de ordem totalmente incapacitante, nem mesmo se incluem no conceito de acidente pessoal

Resta, também, afastado o dano moral pretendido, ainda mais que o laudo afastou qualquer dano estético decorrente de acidente (fls. 197). Ademais, Quanto aos danos morais pretendidos, estas também restam descabidos; senão vejamos.

A empresa seguradora no exercício de seu direito, ao regular o sinistro, negou o pagamento do capital segurado por entender faltar fato gerador. Nenhum ato ilícito, pressuposto para a indenização civil. Por fim, como assevera Sérgio Cavalieri Filho: "O importante, destarte, para a configuração do dano moral não é o ilícito em si mesmo, mas sim a repercussão que ele possa ter". 

Como já manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no Agravo Regimental no Al n° 2004/0063274-7, julgamento publicado no dia 19.03.2007, DJ. página 318: "CIVIL DANO MORAL. - só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral".

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, para DECLARAR a ausência de direito da autora à indenização pleiteada por exclusão clara da apólice e para DECLARAR a seguradora ISENTA da obrigação de indenizar a autora por danos morais.

CONDENO, pela sucumbência, a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa. Tais pagamentos restam suspensos por ser a autora beneficiária da A. judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50

JULGO EXTINTA a ação com base no artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, º da lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
