

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035038-04.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cilene Giudice Loureiro
Requerido:Universal Saúde  Assistência Médica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza
VISTOS.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.  
Incontroverso que a parte autora é consumidora, beneficiária dos serviços prestados pela ré, na área médico-hospitalar, conforme plano de saúde contratado, o que determina a aplicabilidade dos ditames consumeristas, de ordem pública, previstos no Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, em exercício de cognição exauriente, restou comprovada a necessidade do procedimento cirúrgico aludido na inicial.
Com efeito, não obstante inicial divergência, apontada pela ré, em relação ao Índice de Massa Corporal da autora, documento mais recente, juntado pela postulante, aponta que profissional a classificou como enquadrada em obesidade de grau III (fls. 132).
E não se dessume dos autos, estreme de dúvidas, alguma razão concreta que aponte não deva ser reconhecida a idoneidade do quanto mencionado no parágrafo anterior, não se podendo conceber, ainda, que a divergência sobredita pudesse preponderar em relação a este documento mais recente, coadunando-se, diversamente, justamente com a aventada dificuldade para controle de peso pela autora, reforçando-se a necessidade do procedimento cirúrgico ora em exame.
Não bastasse o quanto alhures se explicitou, documentos juntados pela autora (fls. 113/120), em consonância com anteriormente apresentados, corroboram a ocorrência de comorbidades relacionadas a tal obesidade e, inclusive, que já se houvera tentado acompanhamento nutricional, sem resultados satisfatórios.
Nesse contexto, não se pode ventilar que o procedimento teria caráter meramente estético.
Também não vinga a alegação de que, porque não estaria plenamente caracterizado que a autora apresentasse obesidade mórbida há mais de cinco anos ou que a autora foi submetida previamente a tratamento clínico por dois anos, com falha no tratamento realizado, ela não teria direito à cobertura.
Ora, no caso em apreço, a solicitação para o procedimento cirúrgico foi feita por médico (fls. 5). A propósito, em tal documento, consta, inclusive, a observação de que a autora foi ?liberada por especialistas?.
Não se olvida que a realização do procedimento cirúrgico ora em exame demanda cuidados especiais, até pela alteração de hábitos que acarreta em quem a ele se submete.
Porém, como visto, a autora foi liberada por especialistas para a realização do procedimento.
Relevante, neste ponto, anotar que ela foi examinada por profissionais de especialidades diversas (fls. 7/12), inclusive psicólogo que atestou a autora estar apta à realização do procedimento.
Desse modo, tendo em vista o estado de saúde da autora, a  solução do caso impõe a observância das normas que regem as relações de consumo, mostrando-se abusiva a exclusão apontada, já que contrária ao objeto central da avença.
De fato, as normas que visam disciplinar os procedimentos na área médica não podem ser adotadas indiscriminadamente, pois devem ser consideradas as particularidades de cada paciente, principalmente porque, no caso ora em análise, frise-se, a indicação de necessidade de cirurgia adveio de médico que acompanhava clinicamente a autora e, mais, saliente-se, a indicação da cirurgia somente foi feita após a autora ser examinada por especialistas de áreas outras. 
Confiram-se os seguintes julgados, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
?Apelação Civil - Plano de Saúde - Obrigação de Fazer - Cirurgia de Septação Gástrica - Obesidade Mórbida Diagnosticada - Negativa de Cobertura Afastada ? Cirurgia necessária à condição de subsistência da saúde física e emocional da Segurada - É devido o pagamento dos custos dos serviços de assistência médica, hospitalar e reembolso dos honorários médicos, posto que previstos em contrato - Decisão mantida - Recurso improvido.? (AP 994.06.129466-0, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator Egidio Giacoia ? julgado em 23.02.10).
?Ação de obrigação de fazer, c.c. indenização por danos morais e tutela antecipada - Plano de Saúde - Autora que necessita de intervenção cirúrgica bariátrica, pois portadora de comorbidades graves - Limitações constantes no contrato constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cobertura devida - Doutrina e Jurisprudência - Dano moral - Indenização indevida - Sentença mantida Recursos improvidos.? (AP 990.10.160591- 0, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator Beretta da Silveira, julgado em 25.05.2010.) 
Nesse diapasão, não se há de conceber que as aventadas Diretrizes da ANS pudessem servir como óbice para que a ré autorizasse, à custa dela, a realização do procedimento referido neste feito, em favor da autora, mencionando-se, por oportuno, que admitir a recusa ventilada pela ré, com base em cláusula correlata do contrato, seria aceitar o estabelecimento de limitação excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, quanto mais se descartado o caráter estético do procedimento. 
Demais disso, conforme Súmula nº 102, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS, sendo descabido, pois, a ré alegar que o procedimento aludido neste feito não tem cobertura obrigatória, de acordo com a ANS, para buscar escusar-se de sua responsabilidade.
Sendo assim, não cabia à ré negar a cobertura do procedimento ora em exame, sendo que a interpretação da ré, que impõe à autora severa restrição de direito, contraria a equidade e o interesse precípuo abrangido pelo contrato firmado entre as partes, de sorte que a procedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para determinar que a ré, no prazo de cinco dias, EMITA as guias necessárias, visando à autorização e realização, à sua custa, do procedimento cirúrgico referido neste feito em favor da autora, conforme requisição médica, sem custo para a parte autora, inclusive quanto aos materiais necessários para tanto, sob pena de arcar com MULTA DIÁRIA, que fixo em R$ 200,00 (duzentos reais) por dia de descumprimento, limitada por ora ao prazo de vinte dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e da aplicação de outras penalidades cabíveis. 
Presentes os requisitos legais, diante da fundamentação acima lançada, e denotado o periculum in mora, não se olvidando que se cuida de tutela atrelada à saúde da autora, antecipo os efeitos da tutela, para que seja cumprida desde logo pela parte ré.
Sem prejuízo de publicação da presente sentença no DJe, por mandado, a ser cumprido como plantão, intime-se a parte ré para cumprimento desde logo da tutela acima referida. Instrua-se o mandado com cópia desta sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
