

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0035343-90.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Maria Rejane da Costa Monteiro da Silva e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada cumulada com reintegração de posse em face de MARIA REJANE DA COSTA MONTEIRO DA SILVA e JOSÉ RINALDO DA SILVA, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Rua Meu Destino, 153  apto 22-A  Conjunto Habitacional Sítio Conceição ? São Paulo/SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos deixaram de pagar as parcelas contratuais a partir de novembro de 1991, sendo inadimplentes, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 11ª do contrato. Pede a rescisão contratual cumulada com reintegração de posse (fls. 02/12).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 15/35. 
A co-ré Maria Rejane da Costa Monteiro da Silva foi citada pessoalmente (fl. 76). Esgotados os meios para tentativa de localização do co-réu, este foi citado na pessoa de sua esposa por hora certa (fls. 98), o que determinou a nomeação de curador (fls. 103), que contestou por negação geral (fls. 104vº).
Há réplica, em que se reiteram os termos da inicial (fls. 108).
É o relato do necessário.
DECIDO.
Inexistindo a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
A co-ré Maria Rejane da Costa Monteiro da Silva foi citada pessoalmente e deixou transcorrer in albis o prazo para contestação.
O co-réu foi citado por hora certa, de forma que a contestação apresentada por curador especial tornou controvertidos todos os fatos afirmados na petição inicial.
Ocorre, porém, que ficou demonstrado nos autos que os réus deixaram de ocupar o imóvel, conforme certificado pelo Oficial de forma que incorreram em quebra do compromisso firmado com a autora.
Além disso, os requeridos não fizeram acostar qualquer prova do pagamento das parcelas cobradas e sequer alegaram pagamento por via indireta, restando evidente sua inadimplência com o contratado.
Enfim, o que se tem, é o descumprimento do contrato pelo abandono do imóvel e pela inadimplência com as parcelas avençadas, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da ré. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora. Fica o réu condenado na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelo vencido. 
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
Int.
São Paulo, 23 de julho de 2012.
