

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 17 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2097/10, 053.10.035288-20035288-98.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Gazal Zarzur e RAPHAEL JAFET JUNIOR
Impetrado:Secretário Municipal do Verde e do Meio Ambiente da Prefeitura de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.






Vistos etc

1.Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por GAZAL ZARZUR e RAPHAEL JAFET JÚNIOR contra ato do SECRETÁRIO MUNICIPAL DO VERDE E DO MEIO AMBIENTE DA PREFEITURA DE SÃO PAULO, sustentando, em suma, que houve a suspensão do termo de compromisso ambiental concedido pela autoridade impetrada aos ora impetrantes referente à implantação do Cemitério Jardim, localizado na Avenida Raimundo Pereira de Magalhães s/nº, no bairro de Pirituba, neste município e Comarca da Capital, e pleiteiam a suspensão dos efeitos desse ato coator, e seja determinada a expedição do termo de recebimento das obrigações ambientais, conforme previsto na respectiva cláusula do termo firmado entre as partes. Requereram a liminar para restabelecimento da eficácia do termo de compromisso ambiental, e ao final a concessão da segurança com a determinação de emissão do termo de recebimento das obrigações ambientais. Atribuindo à causa o valor de R$ 1.000,00, instruíram a petição inicial de fls. 2/14 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 15/282. Por meio do despacho de fl. 284 foi relegada a apreciação do pedido de liminar para após a apresentação das informações pela autoridade impetrada. A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO requereu sua admissão na lide como assistente litisconsorcial da autoridade impetrada (fl. 291). A autoridade impetrada foi notificada (certidão de fl. 290) e apresentou as informações de fls. 294/300, instruídas com os documentos de fls. 301/496, aduzindo, em resumo, que foi firmado o termo de compromisso ambiental objetivando a compensação ambiental para implantação do cemitério e evitar a ocorrência de dano ou, casso está já tenha ocorrido, o seu prosseguimento, considerando-se que pode ser inviável a recomposição do status quo ante; ocorre que, o Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou ação civil pública com pedido de antecipação de tutela (processo nº 053.09.047241-4 ? 5ª Vara da Fazenda Pública do Foro Central da Comarca), sendo concedida a tutela para determinar a paralisação das obras e a comercialização dos jazigos, mas em grau de recurso os ora impetrantes obtiveram a liminar para continuarem as obras (recurso de Agravo de Instrumento nº 990.10.160.502-3): que, então a ora autoridade impetrada entendeu por bem de suspender o termo de compromisso até o desfecho da referida ação civil pública, fazendo uso da prerrogativa da autotutela de que goza a administração pública, revendo seus próprios atos. Culmina aduzindo que se trata de ato administrativo discricionário, regular, legal e legítimo, inexistindo qualquer ofensa a direito líquido e certo dos ora impetrantes, e pugna pela denegação da segurança. Instado a se manifestar o representante do Ministério Público opinou pela denegação da segurança (fls. 498/504).

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.Inicialmente, defere-se o pedido (fl. 291) da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO para admitir sua admissão na lide como assistente litisconsorcial da autoridade impetrada. Anote-se.

3.Com a presente ação mandamental os ora impetrantes pretendem a concessão de liminar para restabelecimento da eficácia do termo de compromisso ambiental relativo à implantação do Cemitério Jardim, e a final a concessão da segurança para anulação do ato coator e permitir a emissão do termo de recebimento das obrigações ambientais.

4.Em que pesem os esforços da Autoridade impetrada em sustentar a legalidade do ato administrativo atacado por meio da presente ação mandamental, é de rigor a concessão da segurança.

5.Como bem sustentou nas informações apresentadas pela Autoridade Impetrada, o Termo de Compromisso Ambiental nº 179/2004 foi suspenso face à propositura da ação civil pública perante a 5ª Vara da Fazenda Pública, que tem por objeto o cancelamento das autorizações concedidas aos ora impetrantes, para construção, instalação e funcionamento do cemitério (docs, de fls. 234/237 da presente ação).

6.A autoridade impetrada alegou que fez uso da prerrogativa da autotutela de que goza a administração pública, revendo seus próprios atos. 

7.A Súmula 473, do Excelso Supremo Tribunal Federal permite que a Administração Pública reveja ou revogue seus próprios atos (obviamente os atos ilegais), com base no seu poder de autotutela, quando eivados de nulidade, ressalvando o respeito aos direitos adquiridos.

8.Segundo o saudoso administrativista Hely Lopes Meirelles, "o reconhecimento da autoexecutonedade tornou-se mais restrito, em face do art. 5°, LV, da Constituição Federal, que assegura o contraditório e a ampla defesa inclusive nos procedimentos administrativos ("Direito Administrativo Brasileiro", 26a ed., Malheiros, pág. 154).

9.Assim, embora a Constituição não tenha banido o "jus imperium" da Administração Pública, isso não significa tenha autorizado a prática do ato arbitrário, ou o desfazimento de situações regularmente constituídas, sem que seja observado o devido processo legal, favorecendo a ampla defesa que constitui garantia constitucional.

10. O enunciado da Súmula 473 do STF autoriza a anulação pela própria Administração dos atos administrativos defeituosos, porém, o princípio ali enunciado não importa desnecessidade de processo administrativo, exigência inafastável em vista do art. 5º, incisos LIV e LV, da CF/88.

11.No caso dos autos, a autoridade impetrada suspendeu os efeitos do termo de compromisso ambiental firmado com os ora impetrantes sem garantir o devido processo legal, o contraditório no âmbito administrativo. Impõe-se a decretação da nulidade do ato administrativo, a fim de assegurar aos ora impetrantes a garantia constitucional do contraditório. 

12.POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação mandamental, para conceder a segurança e decretar a nulidade do ato administrativo que suspendeu o TCA nº 160/2007, a fim de assegurar aos ora impetrantes o devido processo legal e o contraditório no âmbito administrativo.

13.Arcará a autoridade impetrada com as custas e despesas processuais. Indevida condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009). 
13. Expeça-se ofício para a autoridade impetrada com cópia desta sentença.
14. Com fundamento no artigo 14, § 1º, da Lei Federal nº 12.016/09, após interposições e processamentos de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público, para o reexame necessário.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
OFÍCIO 

Processo n°: 2097/10, 053.10.035288-20035288-98.2010.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Gazal Zarzur e outro
Impetrado:Secretário Municipal do Verde e do Meio Ambiente da Prefeitura de São Paulo

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Secretário Municipal do Verde e do Meio Ambiente da Prefeitura de São Paulo
NESTA.


EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0035288-98.2010.8.26.0053  2097/10, 053.10.035288-2
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Secretário Municipal do Verde e do Meio Ambiente da Prefeitura de São Paulo

Endereço Completo da Parte Passiva Principal >
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
