

SENTENÇA

Processo nº:0035682-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Lilian Suziani Oliveira Meiwald
Requerido:Jose Gabriel Magalhaes Sacramento e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Verifica-se, com fundamento nas certidões de folhas 44 e 74, verso, que os réus Thiago Cavalcante dos Santos e Itaécio Souza Silva foram devidamente citados e intimados da audiência de conciliação e, todavia, deixaram de comparecer, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 
Oportuno observar que o fato da citação do réu Thiago ter se operado na pessoa de sua genitora não implica, em sede de ação perante o Juizado Especial Cível, em qualquer nulidade, já que, guiado pelos princípios da informalidade, economia processual e celeridade, presume-se recebida pelo destinatário citando se recebida no seu endereço, ainda que não assinado por ele próprio, cabendo a este demonstrar que a citação não lhe chegou às mãos (TJRS, RJE, 20:124).
Neste sentido: a citação postal de pessoa física considera-se perfeita com a entrega de AR às pessoas que residam em companhia da ré ou seus empregados domésticos (enunciado do 1º Encontro de Coordenadores e Juízes das Turmas Recursais do Jec ? RJ, RJE-BA, 2:19).
Ainda, não socorre o co-réu Itaécio a alegação de que a audiência ocorreu em data próxima ao término do carnaval, o que dificultou sua vinda da Bahia para São Paulo, em razão das dificuldades de tráfego, pois a citação foi recebida em 09 de fevereiro, ou seja, com 18 dias de antecedência da data do ato, o que lhe permitiria se organizar para a vinda, não constituindo, portanto, caso fortuito ou força maior.
Assim, diante da revelia dos réus, tendo em vista a ausência de controvérsia acerca da responsabilidade destes pelos danos causados à autora, bem como da sua extensão, que, ademais, está bem demonstrada pelo documento de folhas 20, é de rigor o acolhimento do pedido inicial.
Para além da revelia do réu Itaécio Souza Silva, de se observar que este aduz ser parte ilegítima, pois havia alienado a moto ao co-réu Thiago Cavalcante em data anterior ao acidente, todavia, não trouxe qualquer prova documental neste sentido, sendo certo que o documento de folhas 34 não se coaduna com sua versão dos fatos. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar os réus Thiago Cavalcante dos Santos e Itaécio Souza Silva, solidariamente, a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 2437,65, devidamente atualizada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescida de juros de mora de 1% a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
