

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0035390-30.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adilson Jose da Silva, CPF 306.540.458-36
Requerido:Supermercado Center Master Ltda - Guaianazes
Preposta: Edileuza Pereira da Silva, RG 14.657.299-3
Adv.: Rogério Marcel de Oliveira, OAB/SP 236.483
Data da audiência:14/03/2012 às 15:10h

Em São Paulo, aos 14 de março de 2012, às 16:20 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI e condução da conciliadora Dra. Tatiane Moreira Ruiz, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 500,00, até a data de 30 de março de 2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerente, CPF 306.540.458-36, junto ao banco Bradesco S/A, agência 1479-6, c/c 0027169-1, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. 
2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerida:

Adv.:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo conforme parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
