

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0035804-80.2010.8.26.0001

Requerente:Edmilson Rodrigues

Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Em  20 de março de 2012, 16:25 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Edmilson Rodrigues (RG 16.104.871-7), acompanhado da advogada Dra. Maria José Fernandes (OAB/SP 193.742), e o preposto do réu, Sr. Daniel Baraldi de Lemos (RG 28.047.694-2), munido de carta de preposição e acompanhado do Dr. Anderson de Campos (OAB/SP 232.485). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. EDMILSON RODRIGUES, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO NOSSA CAIXA S/A, alegando, em síntese, que o réu teria retardado o levantamento de crédito seu de R$ 7.497,98, objeto de guia de levantamento expedida pelo 2º Ofício Cível deste Fórum, e que isto lhe teria acarretado dano moral, na medida em que seu saldo em conta corrente era negativo e contava com aquele valor para compromisso assumido com seus filhos. Assim, pediu a condenação do réu a lhe pagar uma compensação por dano moral, estimada em R$ 3.748,99. O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 30/41, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é improcedente, por inexistência de nexo de causalidade e por inexistência de dano moral. Em primeiro lugar, faço destacar que o autor não provou o atraso da instituição financeira em relação as normas do Banco Central ou da Corregedoria Geral da Justiça. Em segundo lugar, não há relação de causalidade entre o alegado atraso e a frustração do autor de não ter honrado compromisso assumido com seus filhos. A verdade é que se ele contou com determinada soma em dinheiro para certo dia, sem ainda dispor do numerário, terminou o fazendo de forma imprudente. Não podia assumir compromisso sem que o dinheiro tivesse depositado em conta, que, por sinal, estava negativa em R$ 3.169,73. Dano moral decorre de ato ilícito, ou seja, de ofensa injusta à personialidade de outrem, ainda que seja por fato culposo, No caso dos autos, não houve nenhuma lesão a direito da personalidade do autor. Se de fato houve atraso na liberação do dinheiro, o pagamento do juro e da correção monetária correspondentes seria mais do que suficiente para pagar as perdas e danos. Concluindo, inexistindo dano moral, julgo IMPROCEDENTE a ação, para condenar o autor a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, arbitrados em R$ 1.200,00, observados, contudo, os benefícios da assistência judiciária gratuita. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 92,20 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:

Advogada do autor:

Preposto do réu:

Advogado do réu:
