

SENTENÇA

Processo nº:002.10.035514-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Egnovaldo de Oliveira Paiva
Requerido:Banco Itaucred Financiamento S/A - Taii Financeira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 27 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.

EGNOVALDO DE OLIVEIRA PAIVA move ação de indenização por danos morais, com pedido liminar, em face de BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTO S/A - TAII FINANCEIRA, alegando que se tornou devedor da ré e que efetuou o pagamento integral do débito em atraso. Entretanto, a ré não promoveu o cancelamento das restrições cadastrais, fato que lhe causou prejuízos morais. Pede liminar e decisão final para cancelamento das restrições cadastrais. O pedido liminar foi deferido. 

Regularmente citada, a ré apresentou defesa, alegando que a responsabilidade da baixa da restrição é do devedor, visto que a inscrição decorreu de exercício regular de direito. Alega descabimento de indenização e excesso do valor pleiteado. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação de indenização, sob alegação de ocorrência de prejuízos morais, em decorrência de permanência de restrição cadastral, mesmo após quitação da dívida. 

É dos autos que o autor confirma que houve atraso no pagamento de prestações regulares, decorrentes de contratação havida com a ré. À época do inadimplemento foi efetivada a negativação do nome do autor. A negativação é considerada válida, porque foram obedecidos os requisitos legais e também porque não houve impugnação a essa providência. 

Também é dos autos que o autor quitou o débito após a inscrição do nome junto aos órgãos de restrição ao crédito. A insurgência do autor se refere à reabilitação. A quem incumbe? Entende-se que a responsabilidade pela reabilitação de restrição cadastral é do devedor inadimplente, visto que foi ele quem deu causa à anotação da restrição. É incumbência do credor o fornecimento de carta de anuência, concordando com a reabilitação. Mesmo que essa carta não seja fornecida, deveria a parte interessada pleiteá-la. No caso presente, não houve pedido nesse sentido. Além disso, o autor era detentor do comprovante de quitação e não houve estipulação de transferência dessa responsabilidade ao credor.

De qualquer modo, verifica-se que, similarmente, no caso de protesto do título, é incumbência do devedor a quitação das custas, o que se faz quando da baixa. Nessas condições, considera-se válido e perfeito o procedimento adotado pelo credor e não se verifica a ocorrência de ato ilícito, não se podendo falar em prejuízos morais ou indenização. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.



Dessa forma, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa. Mantenho a liminar deferida, ante a prova da quitação da dívida. Sendo o autor beneficiário da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
