

C O N C L U S Ã O

Em  22 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.03.035070-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diva Maria da Silva
Requerido:Rodrigo Cataldi Doubek Lopes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.
Trata-se de ação de indenização proposta por Diva Maria da Silva em face de Rodrigo Cataldi Doubek Lopes. Diz que em 1988 foi atropelada pelo réu que ultrapassou o semáforo que estava vermelho. Diz que foi encaminhada ao hospital e lá permaneceu para tratamento. Alega que restou impossibilitada de exercer suas funções. Pretende a condenação do réu ao pagamento dos danos indicados na inicial. 
O réu foi citado por edital e como não contestou o feito, foi-lhe nomeado curador especial. Este apresentou defesa a fls. alegou preliminarmente a carência da ação. No mérito disse que como o veículo era de propriedade do ai da autora este deve responder solidariamente pelos danos. 
Em decisão saneadora foi afastada a preliminar, bem como determinada a produção de prova pericial. 
Designada data para a realização da perícia, o patrono da autora foi intimado pela imprensa. Foi expedida carta de intimação, mas esta retornou, indicando-se que o imóvel estava desocupado. A autora não compareceu ao IMESC na data designada para perícia. 
Decido. 
Reconheço como intimada a autora para comparecimento ao IMESC a fim de realizar exame pericial determinado pelo juízo. Isso porque, a cata de intimação foi encaminhada para o endereço que consta nos autos e lá  autora não foi encontrada. É dever das partes informar ao juízo as mudanças de endereço, e como a autora assim não agiu, todas as intimações encaminhadas para o endereço que consta nos autos são consideradas realizadas. No mais, a autora foi intimada por seu patrono pela imprensa. 
A ação é improcedente.
Ao que se observa dos autos, não há qualquer prova acerca da dinâmica dos fatos. O boletim de ocorrência juntado aos autos não traz qualquer informação sobre o acidente, restringindo-se a autoridade policial a qualificar as partes.
A autora não informou se houve inquérito policial. Não juntou aos autos o resultado do exame pericial determinado pela autoridade policial. Em suma, não há qualquer comprovação de eu o réu tenha sido culpado pelo acidente. 
No mais, a narrativa dos fatos feita na inicial não é clara. A autora diz que estava sobre a calçada, depois alega que foi atingida no cruzamento. Não há certeza quanto ao alegado. 
Não resta dúvida que ela foi internada em hospital depois do acidente, eis que tal fato veio narrado na inicial, mas não há qualquer prova em relação aos danos. Os documentos que instruem a inicial não comprovam os danos, eis que são receituários médicos de mais de dez anos depois do acidente. 
A prova pericial não foi realizada pela ausência da autora. 
Não há prova do dano estético noticiado. 
Por fim, como bem se observa, a ação foi proposta quinze anos depois de ocorrido o acidente. As provas necessárias ao deslinde da ação não foram trazidas com a inicial ou produzidas durante a instrução. 
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por Diva Maria da Silva em face de Rodrigo Cataldi Doubek Lopes. Com isso, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, suspensa a cobrança em razão da gratuidade concedida.
Arbitro os honorários do curador especial nomeado no valor máximo da tabela do convênio mantido entre a OAB/SP e a Defensoria Pública. Expeça-se o necessário, nos termos do convênio.  
P.R.I.
                  

São Paulo, 22 de julho de 2010.
