

SENTENÇA 


Processo nº:0035318-87.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte Demandante:MR Consultoria Ltda.
Parte Demandada:Claro S/A



VISTOS.



Consta da petição inicial, em resumo, que as partes ajustaram a prestação de serviços de telefonia móvel. Porém, a ré passou a fazer cobranças em dobro durante vários meses, sempre com impugnação da autora. Efetivaram-se vários "protocolos de reclamação". Na fatura vencida em 24.4.2013, foram acumuladas as cobranças em duplicidade dos 04 meses anteriores e a ré simplesmente desligou as linhas.  Ao final, insistindo que se cuidavam de cobranças indevidas (em duplicidade) a autora deduziu os seguintes pedidos: (a) imposição de obrigação de fazer consistente na retomada dos serviços, (b) indenização por danos materiais e (c) indenização dos danos morais.


A liminar para retomada dos serviços foi concedida, mediante caução (fls. 44).


A ré apresentou resposta (fls. 66/80). Em breve resumo, além de sustentar a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, defendeu a regularidade dos serviços e da conduta adotada. Afirmou que a parte autora era devedora da quantia mencionada e as impugnações foram analisadas, o que gerou o ajuste nas faturas. O valor cobrado era aquele devido pela autora. Por último, impugnou os pedidos para retomada dos serviços sem pagamento das quantias informadas e de  indenizações por danos materiais e morais.


Houve réplica seguida de novas manifestações das partes. 



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é procedente.


Efetivamente, de acordo com o apurado nos autos, a ré descumpriu suas obrigações contratuais. O plano contratado previa uma franquia de R$ 1.100,00 em minutos  após, o valor do minuto seria de R$ 0,21 (fls. 20/21). A defesa não impugnou de maneira fundamentada os critérios do plano contratado, conforme narrativa da inicial. E a ré cobrou valores superiores aos contratados, conforme explicado pela ré de trazido no demonstrativo (fls. 153).

Em suma, fica acolhido o pedido para que as faturas respeitem os termos contratados e indicados na inicial. 


Acolho em parte o pedido de reparação dos danos materiais. Não há prova de que, antes do ajuizamento, a autora tenha desembolsado valores maiores do que os devidos. Houve correção e ajustes nas faturas, embora a ré tenha incidido novamente nos equívocos das cobranças.  Porém, em Juízo, diante das cobranças excessivas, a autora desembolsará apenas os valores por ela admitidos como devidos (fls. 153). As faturas de agosto e setembro de 2013 não foram impugnadas e, por isso, seus valores serão tidos como corretos. Até o trânsito em julgado, caberá à autora trazer a fatura para Juízo, efetuando-se o depósito do valor integral no prazo de 05 dias contados do vencimento e apontando-se o valor tido como correto (identificando-se também o valor impugnado). 


Rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Embora se reconheça a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos extrapatrimoniais (súmula do STJ), a hipótese sob julgamento revela-se peculiar. A autora não demonstrou como a conduta da ré atingiu sua imagem ou reputação comercial.  A tutela de urgência revelou-se suficiente para a remoção do ilícito. 

DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por MR Consultoria Ltda. em face de Claro S/A, nos seguintes termos:

A) condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobrança dos valores das tarifas de acordo com o contrato, isto é,  uma franquia de R$ 1.100,00 em minutos  após, o valor do minuto seria de R$ 0,21 (fls. 20/21). A obrigação de fazer será cumprida no prazo de 60 (sessenta) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de multa processual de R$ 1.000,00 (mil reais) por fatura que representar a violação da ordem judicial. Fica ratificada a tutela de urgência que ordenou a manutenção dos serviços.  

B) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais. Não há prova de que, antes do ajuizamento, a autora tenha desembolsado valores maiores do que os devidos. Houve correção e ajustes nas faturas, embora a ré tenha incidido novamente nos equívocos das cobranças.  Porém, em Juízo, diante das cobranças excessivas, a autora desembolsará apenas os valores por ela admitidos como devidos (fls. 153). As faturas de agosto e setembro de 2013 não foram impugnadas e, por isso, seus valores serão tidos como corretos. Até o trânsito em julgado, caberá à autora trazer a fatura para Juízo, efetuando-se o depósito do valor integral no prazo de 05 dias contados do vencimento e apontando-se o valor tido como correto (identificando-se também o valor impugnado). 

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: o valor da causa ? sem acréscimos. 

P.R.I.
São Paulo, 28 de outubro de 2013.

     Alexandre David Malfatti  
            CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
