

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº:0035795-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Helena Alves de Araujo Assis, CPF 899.337.888-68
Requerido:Claudinei
Data da audiência:27/09/2012 às 14:15h
Aos 27 de setembro de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. É caso de extinção do processo, sem análise do mérito, pois tenho que para constatação dos fatos alegados informalmente pelas partes, bem como dos reparos ou serviços necessários à cessação das alegadas infiltrações e dos danos decorrentes e responsabilidade pelos mesmos, já que as partes se acusam mutuamente,  há a necessidade de perícia de engenharia, que não é produzida no Juizado ante o rito concentrado. Dessa forma, o processo deve ser extinto, sem julgamento do mérito, por incompetência para análise da causa pelo Juizado Especial Cível. O artigo 3° da Lei n° 9.099/95 estabelece que o Juizado Especial Cível tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade. No caso presente, a questão discutida é complexa, não se mostrando viável a sua apreciação neste juízo. Entendo  que o julgamento nestas condições apresenta risco de injustiça para qualquer das partes, razão pela qual não poderá ser apreciada sem um exame técnico a embasar a decisão. Para melhor segurança da convicção deste juízo, é necessária a elaboração de um laudo pericial e, portanto, esse Juizado Especial Cível não é competente para apreciar e julgar a presente demanda, posto que incompatível com o procedimento sumaríssimo desta Justiça Especial. Entendo que o procedimento sumaríssimo, previsto para os feitos submetidos à Lei n° 9.099/95, torna-se inaplicável ao caso, tendo se evidenciado a necessidade de produção de prova de maior complexidade. Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, por não ser este juizado competente para conhecer e julgar o pedido, diante da necessidade de prova pericial inclusive, e de acordo com os artigos 3° e 51, inciso II, ambos da Lei n° 9.099/95, ficando aberto à parte autora a possibilidade de fazer o seu pleito perante a Justiça Comum. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. 5 - Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Eloisa Helena Bontempo, lavrei o presente termo. 
MM Juiz:
Autor(a): 
Ré(u):
