

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2130/10, 053.10.035792-20035792-07.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Ailton José Salomé e Rodotista Transportes LTDA.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.





Vistos etc
Trata-se de ação de indenização por danos, pelo procedimento sumaríssimo, ajuizada pela Municipalidade de São Paulo em face de Ailton José Salomé e Rodotista Transportes Ltda. em razão de acidente de trânsito provocando danos contra vinte lâminas de defensas metálicas e um poste de iluminação, todos de propriedade da autora, fatos ocorridos em data de 26 de outubro de 2007, por volta de 15hs06min, na pista expressa da Avenida Marginal do Tietê, Km 4,5, sentido Castelo Branco/Airton Sena, 30 metros após a Ponte Velha da Fepasa, danos esses, que segundo a petição inicial, foram provocados pelo corréu Ailton, enquanto motorista e proprietário do veículo caminhão, marca Mercedes Benz, modelo 715 C, placas DTB 4044, e a segunda corré, proprietária do veículo marca Volvo, placas ASH 3600, na ocasião dirigido por Marcos Taverna, quando perderam o controle de seus veículos e chocaram-se lateralmente e, consequentemente, provocaram os danos ao patrimônio da municipalidade, no montante de R$ 12.809,50, valor esses desembolsado pelo erário público em 23 de janeiro de 2008. Sustentando a responsabilidade civil solidária de ambos réus, pois agiram de forma imprudente no trânsito, com demonstração do nexo causal, a autora pleiteou a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento do principal, o qual deverá ser atualizado a partir do desembolso, e acrescido dos juros legais a partir da data do evento danoso, sem prejuízo do ônus da sucumbência. Atribuindo à causa o valor de R$ 19.659,22 instruiu a petição inicial de fls. 2/10 com os documentos de fls. 11/31. Por meio da decisão de fl. 33 foi designada audiência de conciliação, instrução e julgamento e determinada a citação dos requeridos. Por meio da decisão proferida no termo de audiência de fl. 38 a audiência foi redesignada. A empresa corré Rodotista juntou instrumento de procuração (fls. 40/42) e providenciada sua citação por meio de precatória (certidão de fl. 17). Conforme termo de audiência de fls. 73/74 foi redesignada a audiência para efetivação da citação pessoal do corréu Ailton, o que foi providenciado conforme certidão de fl. 89. Na audiência realizada as fls. 90/91, o corréu Ailton juntou o instrumento procuratório de fl. 94, requereu os benefícios da justiça gratuita (fl. 95) e ofereceu contestação aduzindo não ter qualquer responsabilidade pelos danos mencionados na petição inicial, pugnando pela improcedência da ação. A empresa corré Rodotista, por sua vez, apresentou a contestação de fls. 96/99, instruída com os documentos de fls. 100/123, sustentando, em resumo, não ter responsabilidade pelos danos sofridos pelo patrimônio da autora, devendo a ação ser julgada improcedente. A Municipalidade apresentou a réplica de fls. 91 reiterando o pedido de procedência da ação.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Inicialmente, acolhe-se o pedido de concessão do benefício da assistência judiciária formulado pelo corréu Ailton José Salomé, uma vez presentes os requisitos legais. Anote-se.
No mérito, a ação procede em parte.
Com efeito, é certo que as versões apresentadas pelos requeridos são conflitantes.
 Na fase extrajudicial, consta o seguinte relato do motorista Marcos Taverna: trafegava pela Faixa 4 quando o veículo que estava ao seu lado 2º freou bruscamente por causa do trânsito mais lento na faixa 3 vindo a perder o controle do seu veículo, colidindo lateral por duas vezes, na segunda jogando o veículo 1º sobre defensas (sic fl. 14).
Também na fase judicial a versão do corréu Ailton consta de fl. 23 verso, onde ficou registrado que estava na 2ª faixa da direito para a esquerda, o trânsito parou, voltou para, voltou à 1ª faixa, e com o fluir do trânsito, voltou à 2ª faixa, e nesse momento o caminhão n. 1 colidiu contra a lateral esquerda do baú do caminhão que dirigia, e avançou no canteiro e parou aí, encima dos guards rails. 
Na fase judicial, enquanto, o motorista do caminhão, marca Mercedes Benz, modelo 715 C, placas DTB 4044, ora corréu Ailton, quando do oferecimento da contestação, admitiu (fl. 90) que conduzia seu veículo pela Marginal Tietê quando foi abalroado pelo veículo da outra parte na sua trazeira, entretanto, o mesmo parou com a intenção de socorrer ou verificar se havia vítima, e ciente de que não tinha danos materiais com relação ao condutor do outro veículo, forneceu seus dados com a intenção de servir de testemunha com relação ao fato; portanto o seu veículo não chegou a sair da rodovia, nem tampouco veio a chocar-se ou abalroar o guard rail da Marginal.  
 Já a empresa corré, por sua vez, na peça contestatória (fls. 96/123), alegou que a culpa exclusiva pelo acidente é do corréu Ailton, pois o motorista do veículo marca Volvo, placas ASH 3600, na ocasião dirigido por Marcos Taverna, trafegava na quarta faixa, quando o motorista Ailton na direção do caminhão marca Mercedes Benz, trafegando pela terceira faixa, em razão do tráfego mais lento em sua faixa de trânsito, perdeu o controle do seu conduzido e colidiu contra o veículo de propriedade da empresa Rodotista, forçando o motorista Marcos Taverna a invadir o canteiro, chocando-se ambos (veículos) contra as defensas.
 A autora alegou na petição inicial que o acidente ocorreu por culpa exclusiva dos réus, em razão de sua imprudência ou perícia (sic fl. 3). 
 Os elementos de convicção coligidos prestigiam parcialmente a tese esboçada na petição inicial, ficando evidenciado satisfatoriamente que os veículos dos requeridos colidiram entre si, fazendo com que o veículo de propriedade da empresa requerida, na ocasião dirigido por Marcos Taverna, danificasse as defensas metálicas e o poste de iluminação.
 Consequentemente, foi o corréu Ailton José Salomé na direção do veículo de sua propriedade, marca Mercedes Bens, de placas DTB 4044,  quem deu causa ao acidente que provou os danos ao patrimônio público municipal, ao trafegar com o pesado veículo sem a necessária cautela, mudando seguidamente de faixa, para desviar do trânsito, e acabou colidindo seu pesado veículo com o caminhão dirigido por Marcos Taveira, de propriedade da empresa requerida Rodotista Transportes Ltda., fazendo com que este último veículo colidisse com as defensas metálicas e o posto de iluminação instalados na Marginal Tietê. 
  Denota-se, sim, pela dinâmica do acidente, ter o condutor do veículo marca Mercedez Benz, imprudentemente, ingressado na faixa pela qual trafegava o veículo marca Volvo, com excesso velocidade, colidindo com este último veículo, fazendo com que seu condutor perdesse o controle de seu conduzido, e colidisse com as defensas metálicas e o posto de iluminação.
 Dessa forma, comprovada a imprudência do corréu Ailton José Salomé, bem como o dano sofrido pela autora em relação as barras de proteção e o poste de sua propriedade, há o dever de indenizar.
 Registre-se que, não houve impugnações específicas quanto à extensão dos danos experimentados pela autora e ao quantum pretendido a título de ressarcimento, aliás perfeitamente condizentes com os fatos versados nos autos e devidamente comprovados com as reprografias das fotografias acostadas as fls. 105, 106, 108 a 122 dos presentes autos.
 Em relação à requerida Rodotista Transportes Ltda. a improcedência da ação é de rigor, pois demonstrado nos autos de forma inequívoca que o motorista do caminhão marca Volvo, de sua propriedade, somente colidiu com as defensas e o poste em razão da manobra inoportuna realizada pelo corréu Ailton, enquanto motorista do veículo caminhão, marca Mercedes Benz.
 Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente para condenar, tão-somente, o corréu Ailton José Salomé, RG nº 18.317.596, CPF nº 088.398,728-76, a indenizar a Municipalidade de São Paulo, pagando o valor de R$ 12.809,50, atualizado a partir do desembolso (23.01.2008), acrescido dos juros de 1% ao mês a partir da data do evento danoso (26.10.2007), nos termos das Súmulas 54 e 43 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, e artigo 398 do Código Civil. 
Arcará o vencido com as custas e despesas processuais a que deu causa, corrigidas a partir do efetivo desembolso, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o montante do débito atualizado, devendo ser observado que esse sucumbente é beneficiário da justiça gratuita.
Ainda, em relação à requerida Rodotista Transportes Ltda., a ação é julgada improcedente, arcando a autora-vencida com as custas e despesas processuais a que deu causa, devidamente atualizadas a partir do efetivo desembolso, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença.
PRIC
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

                                     Emílio Migliano Neto
                                           Juiz de Direito
                                   (assinado digitalmente)
