

SENTENÇA

Processo nº:0035766-38.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jurandir Martins Barboza
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

O autor alega que está tentando obter a sua habilitação na condição de deficiente físico, mas enfrentou sérios problemas na organização do exame teórico, quer em relação ao local do exame, que não tinha condições de acessibilidade, quer durante a prova, pois teria sido ofendido pela servidora que realizava a prova, razão pela qual pleiteia a condenação por danos morais por não ter mais condições psicológicos para realizar a prova.

O pleito não tem condições de ser acolhido.

Dos fatos relatados na inicial não decorrem a omissão ou negligência da ré que mereçam a condenação pela responsabilidade prevista no art. 37, parágrafo 6º da Constituição Federal. 

Ainda que os fatos relatados sejam verdadeiros, não vejo ilicitude ou abusividade graves que possam se objeto de condenação por omissão estatal.

A troca de emails entre Elizabeth  e Vera Melo, Ouvidora do Detran-SP (fls. 13/16) é possível extrair o desenrolar dos acontecimentos.

Segundo apurado,o autor formulou o seu requerimento para realização da prova e obteve a confirmação do agendamento, conforme documento de fl. 10. Segundo a ré, cabia ao autor informar que era portador de deficiência física que impedia a sua mobilidade. Conforme documento de fl. 13, eventuais necessidades para realizar a prova precisam ser sinalizadas pelo cidadão, com antecedência para análise, o que inocorreu.

Quanto ao episódio relacionada à retirada da prova das mãos do autor, foi esclarecido que o autor não conseguiu acompanhar o ditado, que é eliminatório. Segundo consta a fl. 14, o autor não teria escrito uma só palavra do ditado e quando o examinador se deu conta retirou sua prova porque ele já estaria eliminado. 

Portanto, os fundamentos invocados pelo autor não têm suporte no contexto dos autos e nas regras que se aplicam ao exame questionado.

Daí porque improcede o pedido.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
