

SENTENÇA

Processo nº:0035944-21.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Maria Helena Alves de  Lima
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Vistos.


MARIA HELENA ALVES DE LIMA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito fiscal cumulada com anulação de lançamento em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Relata na inicial que era proprietária do veículo VW/Spacefox, ano 2006/2007, placas DVD 7220, o qual deixou para venda em empresa do ramo. Afirma que o veículo foi vendido no dia 21 de julho de 2009, entretanto, não recebeu o valor da venda, assim como o comprador não efetivou a transferência da propriedade junto ao órgão competente. Em razão disso, ingressou com ação de obrigação de fazer para obrigar a empresa a transferir o veículo, ocasião em que obteve liminar para bloqueio junto ao DETRAN. Não obstante, recebeu em sua residência aviso de vencimento do IPVA para o exercício do ano de 2010, referente ao veículo vendido. Argumenta que contestou a cobrança junto ao DETRAN, mas teve o pedido indeferido (fls. 2/4). Juntou documentos (fls. 5/28).
Em sede de contestação (fls. 33/35), a ré alega que o bloqueio do veículo junto ao DETRAN não afeta a cobrança do IPVA, haja vista a ausência de comprovação da transferência do veículo. Sustenta que as convenções entre particulares não podem ser opostas contra a Fazenda Pública para isenção do pagamento do tributo.
Réplica (fls. 38/39).
É o relatório. Decido.
Cabível o julgamento no estado do processo, conforme o inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, pois versa a matéria sobre questão exclusiva de direito e não há necessidade de produção de outras provas.
Primeiramente, anoto que a questão controvertida se insere na possibilidade de oposição de compromissos particulares com a finalidade de afastar a cobrança do tributo.
Vejamos o disposto no artigo 123 do Código Tributário Nacional: ?Salvo disposições de lei em contrário, as convenções particulares, relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes?.
Feitas as considerações iniciais, verifico que a autora entregou o automóvel para venda em consignação à empresa Massari Motors Comércio de Veículos Ltda (fls. 7).
O documento de fls. 8 estabeleceu as obrigações da empresa vendedora com a autora, pelo qual se nota a responsabilidade assumida no que tange a qualquer ônus, questão civil, impostos e multas de trânsito que estiverem gravando o referido veículo.
Segundo a legislação vigente a autora não pode transferir a responsabilidade do contrato assinado com a vendedora para o Estado, pois tenta se furtar a obrigação advinda do fato gerador, já que no banco de dados da ré consta como contribuinte do imposto cobrado pela propriedade do veículo narrado na petição inicial (fls. 18).
É sabido que a autora deveria apresentar cópia autenticada do Certificado de Propriedade do Veículo, devidamente assinado, para bloqueio junto ao DETRAN, no prazo de trinta dias da assinatura da transferência da propriedade, todavia, quedou-se inerte.
No presente caso, apesar da autora informar a venda do veículo, não apresentou nos autos o documento de transferência devidamente preenchido, o que a torna responsável pelo imposta gerado após a realização do negócio. Portanto, é irrelevante a demonstração do negócio realizado com terceiro, o qual sequer é o comprador do veículo.
Portanto, alegar no presente caso que a venda de bens móveis se consuma com a tradição tratar-se-ia de verdadeira mitigação ao disposto no artigo 121 do Código Tributário Nacional.
A base imponível do IPVA é a propriedade do veículo automotor, sendo certo que, o antigo proprietário não responde pelo tributo se comprovado o preenchimento do certificado de propriedade com alienação a terceiro sucessor.
Não realizada esta prova, a convenção particular vale entre as partes, mas não revoga as leis do Estado, já que o direito tributário insere-se no direito público e fato é que o Estado garante seus interesses amparado pela lei.
Por consequência, a autora não pode elidir contratualmente o dever de pagar tributo na qualidade de sujeito passivo da obrigação tributária, assim, lhe resta ação regressiva contra o particular causador do dano.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE pedido, o que faço com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora nas custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa atualizado.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 9 de março de 2012.

 ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                   Juiz de Direito
