

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035410-61.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Valdenir Oliveira Santana, CPF 288.153.958-06
Requerido:Banco Itaucard S/A
Data da audiência:22/06/2011 às 14:00h

Aos 22 de junho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Milton Nunes Junior, OAB/SP 151.594 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Amanda Blanco Belline, RG. 46.530.475-8,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Pedro Henrique Rodrigues, OAB/SP 286.706, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Pelo patrono da ré foi esclarecido que até esta data o autor está quite com o débito negociado.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado do requerente,  que reiterou os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. A demanda procede em parte. A requerida confirma que o autor vem pagando regularmente o débito objeto de renegociação. Por este motivo, reputo indevida a manutenção da restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito porquanto afastada a mora do autor. Não há nos autos documentos que confirmem que o débito já foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito conforme consta em defesa. Por esta razão presumo que tal restrição perdura até esta data. No que concerne aos danos morais, entendo não configurada hipótese de indenização. Com efeito, não se discute aqui se a inclusão foi devida ou não, mas sim se a manutenção dela após a renegociação do débito é lícita. Pese embora entender que não mais deve persistir aquela restrição, não se pode desconsiderar que o débito reporta a fevereiro de 2007, sendo que a primeira parcela da composição foi quitada pelo requerente em 10.11.2010. Sendo assim, embora mantida a restrição, entendo que o período durante o qual ela perdurou não se revela idôneo à caracterização de dano moral. Quanto mais não há nesses autos elementos que permitam aferir de forma precisa quantas parcelas foram pagas pelo requerente e qual o saldo devedor do acordo. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação apenas para determinar o cancelamento da restrição financeira retratada no documento de fl. 21, cabendo à serventia expedir o necessário ofício. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
