

SENTENÇA

Processo nº: 0035816-60.2011.8.26.0001 Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança



CONCLUSÃO

Aos 02 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves.Eu ____  . São Paulo, data supra.





Vistos




Benedicto Dias qualificado nos autos, propôs ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de alugueres contra Antonia de Jesus Moreira.

Narra a petição inicial que o autor locou à ré, para fins residenciais, o imóvel situado na Av. Antonelo da Messina, no. 1596, casa 02, Sítio do Piqueri, com aluguel mensal de R$ 600,00. 

Ocorre que a ré deixou de pagar as prestações vencidas a partir de julho de 2011.

Diante disso, requereu o réu a decretação do despejo e a condenação do réu  ao pagamento dos alugueres e encargos em atraso. 

A  ré  foi citada e apresentou contestação, aduzindo que não foi culpada pela falta de pagamento, já que a administradora recusou-se a receber os alugueres. Não lhe foi enviado boleto bancário, nem informado a quem pagar. 

Ademais, não poderia haver cumulação de multa compensatória com moratória, sendo de abater-se do débito o valor entregue a título de caução. 

Réplica a fls. 52 e ss.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não há necessidade de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A ré reconhece a falta de pagamento, aduzindo no entanto que não recebeu os boletos de cobrança.

No entanto, ela estava ciente da data do pagamento dos alugueres, e da obrigação de os pagar. A falta de remessa dos boletos bancários ou a recusa da administradora em receber não a isentava de fazer o pagamento, bastando que se valesse da consignação bancária ou judicial para eximir-se da mora. Ademais, se a ré quisesse de fato efetuar o pagamento, poderia ter requerido a purgação da mora, quitando os débitos em aberto. Não o tendo feito, deve suportar as consequências do atraso no pagamento.

A ré tem razão, no entanto, quanto à impossibilidade de cumulação de multa compensatória com a moratória, já que ambas têm o mesmo fato gerador, e constituem dupla apenação. Tanto uma como outra estão fundadas na mora do devedor, e não podem ser aplicadas de forma cumulativa.

Nesse sentido tem decidido o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, como se vê do acórdão proferido na apelação no. 0041872-43.2010, de 02 de abril de 2012, Res. Des. Sá Moreira de Oliveira:

"Não obstante ser a inadimplência infração contratual, há cláusula estipulando expressamente multa para o caso de mora, o que configura a cobrança bis in idem. O objetivo da multa compensatória, também conhecida como cláusula penal, é a prefixação das perdas e danos para o caso do descumprimento do contrato. O objetivo da multa moratória é penalizar oinadimplente.

Logo, as duas penalidades previstas contratualmente para o caso de inadimplemento possuem a mesma natureza de cláusula penal. Assim, a cumulação da forma pretendida importaria em verdadeiro bis in idem, impondo dupla penalidade pelo mesmo fato. Ou seja, implicaria em, por duas vezes, prefixar os danos pela mesma ação transgressora do pactuado".
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para o fim de rescindir o contrato de locação, decretar o despejo da locatária, fixando prazo de 15 dias para desocupação voluntária, sob pena de despejo coercitivo. Condeno, ainda, a ré no pagamento dos alugueres e demais  encargos locatícios vencidos  e não pagos,  até a data da efetiva desocupação,  acrescidos de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês, ambos contados do vencimento de cada uma  das verbas  inadimplidas e, ainda,  de  multa contratual  de 10% (cláusula 4a.), afastada a multa compensatória. Com a restituição do imóvel, deverá ser devolvida a caução, que poderá ser compensada com o valor da condenação. Condeno, finalmente, a ré no pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação (A cláusula 4a fala em 20%, pressupondo procedência total. Em caso de procedência parcial, como no caso dos autos, o valor deve ser reduzido). 

Oportunamente, expeça-se mandado  de notificação  para desocupação voluntária no prazo assinado, sob pena de despejo, se  necessário com emprego de força, inclusive arrombamento. 

Oportunamente, feitas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se. 

P.R.I.C. 


 São Paulo, 02 de abril de 2012.
