

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0035706-92.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osvaldo Domingues, RG 11260823 SSP/SP, CPF 011.131.618-92
Requerido:
Preposto(a):
Requerido:B2w Cia Global de Varejo
MURILO ALMAS GASPAR  RG. 43953281 IIRGDSP
CDI Brasil Industrial Ltda - AUSENTE
Data da audiência:
Valor da causa:12/05/2011 às 13:30h
R$ 4.149,00

Em 12 de maio de 2011, às 13h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas; ausente a co-ré CDI Brasil Industrial Ltda. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera entre autor e co-ré B2W. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Tendo em vista o disposto no artigo 18, II, da Lei nº 9.099/95, decreto a revelia da co-ré CDI Brasil Industrial Ltda. Afasto a preliminar de inépcia da inicial porque ela é bem clara quanto á pretensão de condenação das rés, solidariamente, na devolução do valor do computador (fls. 8). Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva porque, nos termos do artigo 18, do CDC, há co-responsabilidade das requeridas. Lembre-se que a hipótese não é aquela prevista no artigo 13, mencionada na contestação. No mérito, a co-ré B2W argumenta que não poderá ser responsabilizada pelas consequências de fato praticado pela fabricante. No entanto, conforme já se mencionou, nos termos do artigo 18, do CDC, por certo que esta requerida é co-responsável pelo produto fornecido com vício de qualidade que o tornou impróprio ou inadequado a seu destino. Frise-se que o artigo 13 só se aplica quando se tratar de fato do produto, quando se refere a questões de risco de produto colocado no mercado contendo perigo aos consumidores. Assim, verifica-se que a contestante não impugnou de forma específica a ocorrência de defeito do produto, defeito este que apareceu após ter sido devolvido pela assistência técnica do fabricante, sendo que a remessa à assistência se deu por força de produto impróprio ou viciado. Assim, por certo que deverá esta ré, bem como a ré revel, devolver o valor do produto, na forma pretendida na inicial. "Como é intuitivo, a restituição da quantia paga supõe a contrapartida da restituição do produto defeituoso, decorrência da resolução contratual.. Assim, competirá às rés buscar e retirar o produto na residência do requerente, no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem. No que diz respeito aos danos morais, no entanto, não estão presentes. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Osvaldo Domingues contra B2w Cia Global de Varejo, CDI Brasil Industrial Ltda  para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de R$1.599,00 ao autor, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão da decretação da revelia e do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, dou as vencidas por instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Osvaldo Domingues:

B2w Cia Global de Varejo:

CDI Brasil Industrial Ltda: AUSENTE
