

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0035597-29.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Dias Benedito
Requerido:Itau Unibanco Sociedade Anonima

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.




REGINALDO DIAS BENEDITO ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido, no valor de R$ 232,00; não firmou contrato com o requerido; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexistência do débito contestado, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 109.000,00 (cento e nove mil reais). 
Juntou documentos a fls. 41/43 e 48/50.
A inicial foi aditada (fl. 47).
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 51/52).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 61/68), arguindo, em preliminar, litispendência. No mérito, alegou, em síntese, que: o autor usou por aproximadamente dois anos o cartão de crédito que originou o débito contestado, com os respectivos pagamentos de faturas; não há indícios de fraude, haja vista que fraudadores não pagam faturas; não houve ilicitude em sua conduta; inexiste dano moral; o autor possui outros apontamentos.
Réplica a fls. 99/152. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de litispendência não merece prosperar, haja vista que as ações em trâmite perante os outros Juízos se referem a outras inscrições, não se confundindo com a inscrição que serve de base para a presente.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que o autor não firmou contrato com o réu, visto que este não comprovou a procedência da inscrição, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes.
Cumpre ressaltar que, pelos argumentos e ?telas? apresentadas no bojo da contestação, há indícios de que houve contratação entre as partes. Porém, não há como conferir aos referidos argumentos e ?telas? a qualidade de prova, vez que foram produzidos de forma unilateral pelo requerido.
Por esta razão é que foi proferida a decisão de fl. 186, determinando-se ao réu a apresentação de documentos que, associados aos argumentos e ?telas? da contestação, poderiam afastar a pretensão inicial. Entretanto, o requerido quedou-se inerte.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor (art. 333, II, CPC), caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). Outrossim, não pode ser exigido do autor prova de fato negativo.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores.
Por outro lado, não é possível a condenação do réu em pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois o autor possuiu inscrições legítimas e preexistentes (fls. 48/50).
Em réplica, sustentou o autor que os débitos anteriores estão sendo discutidos judicialmente, juntando os documentos de fls. 153/165. Porém, observa-se que não foram comprovadas medidas judiciais contra todos os débitos e empresas relacionadas nos extratos de fls. 48/50. 
Além disso, como bem frisado na decisão que indeferiu a antecipação de tutela, o autor, além das negativações, possui registro de devolução de 11 cheques sem fundos.
  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para declarar a inexistência do débito indicado na petição inicial e determinar o cancelamento da inscrição, expedindo-se os ofícios necessários.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de agosto de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
