

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035312-70.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joao Gilberto Martins
Réu(é)s:BANCO BMG LEASING ARREND MERCANTIL, MELHADO E ADVOGADOS ASSOCIADOS e VERRESCHI ADVOGADOS ASSOCIDOS 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/05/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Katia Garcia Santos, OAB/SP nº 186.633.

Réu(é)(s) Melhado e Advogados Associados, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cristina de Souza Pedro, RG nº 32.081.156-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Elielma Correa Lima, OAB/SP nº 272.276.
Réu(é)(s) Banco BMG representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Coladio Donadio, RG nº 13.038.223 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Gisele de Arriba Rossetto, OAB/SP nº 177.300.
Réu(é)(s) Verreschi Advogados Associados, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Joace Pereira de Souza, RG nº 43.753.088 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Fernando de Lima Miller, OAB/SP nº 185.475.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva e de carência de ação arguidas pelo réu BMG Leasing não são acolhidas porque embora o contrato, ao que se verifica, tenha sido celebrado com o banco BMG, trata-se do mesmo grupo e a boa-fé processual impõe que haja o mínimo de comunicação entre a divisão das empresas dos diferentes ramos financeiros para que venha a juízo identificando-se para suprir eventual irregularidade e com isso dar correto andamento ao processo. 
A referida divisão da empresa é uma conveniência administrativa e metodológica que não pode servir para a postergação do processo mediante alegação de ilegitimidade passiva sem que no mesmo ato se apresente a empresa do mesmo grupo.
As demais preliminares arguidas pelo BMG Leasing têm fundamentos que dizem respeito ao mérito.
 Ao que se verifica em relação ao réu Melhado Advogados Associados, este apenas efetuou as cobranças em nome do BMG e nessa qualidade atuou como mandatário e por isso atuando em nome daquele, o qual é o responsável pelos atos, pelo que é de se reconhecer a ilegitimidade passiva do referido escritório de advocacia.
O mesmo se diga em relação ao escritório de advocacia Verreschi Advogados Associados, o qual atuou no processo de busca e apreensão do veículo em nome do BMG, na qualidade de mandatário deste e por isso se impõe o reconhecimento da ilegitimidade passiva do escritório de advocacia. 
O autor pretende indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00 relatando que seu veículo financiado junto ao Banco BMG, houve atraso no pagamento das parcelas, foi ajuizada ação de busca e apreensão, o veículo foi apreendido, houve consignação de parte do pagamento R$ 4.900,00), sobreveio acordo para pagamento da quantia de R$ 4.592,73, extinguindo-se a ação e seguindo-se a restituição do bem apreendido, o que foi feito com ressalvas por parte do autor, que alegou no momento do recebimento do veículo ausência de combustível, avaria na maçaneta e riscos na lataria.
Posteriormente, houve a negativação do nome do autor por conta do débito que havia sido quitado no acordo judicial. 
O autor comprovou a quitação do débito em 17/5/2010 perante o BMG(fl.14), bem como a superveniente negativação datada de 09/06/2010 (fl.17). 
O BMG não trouxe aos autos qualquer justificativa razoável para a citada negativação posterior ao pagamento do acordo judicial, o que induz à negligência no controle de pagamentos recebidos pelo banco.
O BMG comprovou que o autor possuia outras negativações no periodo em que houve a inserção por parte do BMG, o que será equacionado.  Também a negativação objeto do litígio foi baixada em agosto de 2010, logo após o ajuizamento da ação.
Embora tenha sido descrito fato que induz a danos materiais, o pleito está circunscrito apenas à indenização por danos morais. 
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, considerando ainda o fato do autor já possuir outras negativações, o que reduz bastante o dano, mas em hipótese alguma exclui o mesmo, até porque seria um incentivo à negligência a desconsideração de tal ato,    entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00.
DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, EXTINGO o processo, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com relação aos réus Verreschi Advogados Associados e Melhado Advogados Associados,  nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil, e  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação com relação ao réu Banco BMG Leasing S/A Arrendamento Mercantil, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil,  e CONDENO a empresa-ré Banco BMG Leasing S/A Arrendamento Mercantil a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
