

SENTENÇA

Processo nº:0035303-26.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Maria Dominga da Silva do Rosario
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA E EXTINÇÃO DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZATÓRIA que MARIA DOMINGA DA SILVA DO ROSÁRIO promove em face de TELECOMUNICAÇÃO DE SÃO PAULO S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que solicitou o desligamento da linha telefônica mencionada e que efetuou o pagamento das faturas devidas, tais como discriminadas.

Diz, outrossim, que seu nome foi indevidamente encaminhado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Afirmando, por fim, que tais fatos ocasionaram-lhe os danos descritos, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 09/10 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que as cobranças foram legítimas.

Aduz, outrossim, que não há dano moral a ser indenizado.

Impugnando, por fim, as pretensões formuladas, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.

Em apenso, encontra-se AÇÃO CAUTELAR entre as mesmas partes e na qual foi deferida a medida liminar pleiteada.





É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação principal é procedente.

A contratação levada a efeito pelas partes é fato incontroverso nos autos, assim como o pedido de desligamento da linha.

De outro lado, a parte Autora comprovou que efetuou o pagamento de todos os valores que lhe foram apresentados, ao que se acrescenta que a parte demandada não apontou a eventual existência de outras importâncias em aberto.

Sendo assim, deduz-se que ocorreu falha da demandada quanto ao cômputo dos pagamentos em questão, o que acabou por ensejar a negativação indevida.

Bem por isso, é de se dar guarida à pretensão da parte Autora quanto à declaração de inexistência do débito apontado na petição inicial.

De resto, como é evidente, a tão-só negativação indevida é capaz de ensejar a reparação moral, não sendo necessária qualquer prova a propósito.

Pois bem. A reparação, na espécie, visa a reparar o dano moral, não sendo de se deferir, à toda evidência, quantias tais que ensejem o enriquecimento indevido.


                                                            Fixo, pois a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a reparar os prejuízos advindos dos fatos.

Por fim, a ação cautelar é de ser julgada inteiramente procedente, tornando-se definitiva a medida liminar concedida initio litis.
 
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DO DÉBITO apontado na petição inicial e para CONDENAR A RÉ AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, à Autora, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizáveis desde a data da prolação desta Sentença e com o cômputo de juros legais.

Pelos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO n. 002.10.028328-6, tornando definitiva a medida liminar ali concedida.
 
Arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, abrangidas ambas as ações.

Custas ex lege.


P.R.I.C.







São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
