

C O N C L U S Ã O

Em  30 de maio de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0035523-87.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Madalena de Freitas
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


    Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito com pedido liminar de antecipação de tutela c.c. indenização de danos morais, sob a alegação que a autora foi surpreendida com o registro de duas pendências e restrições relativas a supostos débitos com a ré. É certo que não tem relação jurídica com ela.  

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 15).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a cobrança questionada pela autora é oriunda de uma dívida junto ao Banco Santander referente ao cartão Flex Mastercard. Entende que era desnecessária a comunicação sobre a inscrição do seu nome nos cadastros restritivos. Insistiu que não há dano moral a ser indenizado, ante a falta de comprovação, bem como atribuiu a culpa exclusiva à autora. Na mesma oportunidade, apresentou reconvenção e requereu a condenação da autora-reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 2.342,39.

Contestação à reconvenção a fls. 105/110.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que a ré incluiu o nome da autora junto ao SCPC.

A despeito da autora negar a relação jurídica com a ré, é certo que foi ouvida em contraditório e esclareceu que, de fato, tinha um cartão do Santander da bandeira ?Mastercard?, inclusive quem utilizava-se dele era seu marido, que tinha a sua senha. Reconheceu que não cancelou o cartão de crédito, embora não tenha conhecimento que a Atlântico teria adquirido um crédito do Santander e não recebeu nenhum telefonema da ré (fls. 98).

Ocorre que a demandada comprovou que existem 11 gravações das conversas travadas entre os operadores do call center da ré e a autora, juntou o CD que contém as gravações, cujo documento não foi impugnado pela autora, que quedou-se inerte em relação ao despacho de fls. 124.

Assim, este Juízo entende que a dívida apontada na reconvenção está demonstrada nos autos, conforme se verifica no documento de fls. 82, que também não foi impugnado pela autora, especificamente.

O acolhimento da reconvenção é de rigor, a fim de se evitar enriquecimento sem causa, tendo em vista o depoimento em Juízo da autora, a qual confessou que tinha o cartão que era utilizado por seu ex-marido, acrescentando-se que não há prova nos autos da decisão mencionada pela autora a fls. 108 e nem impugnação específica do valor apontado na reconvenção.

Conclui-se, desse modo, que o apontamento é devido e deve ser mantido, acolhendo-se a reconvenção.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para revogar a tutela antecipada concedida, bem como JULGO PROCEDENTE o pedido de reconvenção, para condenar a autora ao pagamento da quantia de R$ 2.342,39, devidamente atualizada a partir da data do ajuizamento da reconvenção. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. Fica, porém, isenta, a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do art. 12, da Lei 1060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 30 de maio de 2012.
