

SENTENÇA

Processo nº:0035860-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Johnny Silva de Souza
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos,

JOHNNY SILVA DE SOUZA moveu a presente ação de indenização por danos morais contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Sustenta ter contraído uma dívida perante a requerida, oriunda da compra financiada de um aparelho de som, para pagamento em 19 prestações no valor de R$ 167,00. Afirma que a partir da quinta prestação, por motivos financeiros deixou de honrar com os pagamentos, sendo seu nome incluído no cadastro de inadimplentes. Afirma que recebeu uma proposta da requerida, para quitação do débito, à vista, mediante o pagamento da quantia de R$ 800,00. Alega ter aceito a oferta e efetuado o depósito bancário do valor do acordo, sem que a requerida tenha efetuado a baixa na restrição. Requer a condenação da ré na obrigação de reparar danos  morais no valor equivalente a dez salários mínimos. Juntou documentos (fls. 14/26).
Foi deferido ao autor o benefício da assistência judiciária gratuita, bem como a antecipação de tutela (fls. 29).
Citada, a requerida apresentou contestação. Em preliminares afirmou ser parte ilegítima para a demanda. Negou ter feito qualquer proposta de acordo com redução da dívida. Alternativamente insurge-se contra o valor da indenização pretendida. Requereu a improcedência da ação.
Réplica (fls. 65/69).
Saneador (fls. 70).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo prova a ser produzida em audiência, passo ao julgamento antecipado da ação, com fundamento no artigo 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito a ação é procedente.
A responsabilidade civil, nos termos do artigo 186 e 927 do Código de Processo Civil, assenta-se sobre quatro pressupostos: a conduta contrária ao direito; a culpa; o dano e o nexo de causalidade entre a culpa e o dano.
A conduta contrária ao direito, por parte da requerida consiste no fato de ter deixado de efetuar a exclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes mesmo após o autor ter aderido à proposta de pagamento do valor devido, como comprova o documento de fls. 17, nada obstante a afirmação da requerida de que não formulou proposta para pagamento da dívida com redução de valores.
Tratando-se de relação de consumo, deve ser aplicada a inversão do ônus probatório prevista no artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, presentes os requisitos legais para a sua aplicação.
De fato, não há que se contestar que o consumidor apresenta-se hipossuficiente econômico e juridicamente na relação.
Por outro lado, suas alegações são verossímeis.
Como explicar que tenha obtido o número da conta corrente bancária da requerida, bem como número de identificação da transação, como consta do documento de fls. 17, sem que o mesmo tenha sido fornecido pela empresa?
O argumento apresentado na contestação de que o pagamento é de menos de 34% da dívida, de tão pueril, chega a ser risível. Em primeiro lugar porque não se pode comparar pagamento à vista com pagamento à prazo, com os extorsivos juros embutidos pelas instituições financeiras. Em segundo lugar porque é praxe no mercado, descontos até maiores, mesmo porque os créditos em atraso são lançados na contabilidade das empresas como ?devedores duvidosos? e integralmente abatidos no cálculo do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido, o que significa que a suposta ?perda? não é integral como quer fazer crer a requerida.
Assim sendo, cabe à requerida o ônus de comprovar que não houve proposta de acordo para pagamento à vista, o que poderia ter feito a partir do número de protocolo de atendimento fornecido pelo autor.
 Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade é objetiva, não havendo necessidade de prova quanto à culpa do fornecedor.
O dano é presumido e consiste na manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplente (fls. 18/21), mesmo após o pagamento da dívida. Não se desconhece o fato de que o ato da inscrição do nome do autor no referido cadastro decorre de exercício de direito da empresa credora, vez que o próprio requerente confessa e admite que deixou de efetuar os pagamentos contratados. Uma vez recebido o valor (fls. 17), o serviço prestado revelou-se defeituoso, uma vez que o consumidor tinha a legítima expectativa que seu nome fosse retirado do cadastro em prazo razoável.
O nexo de causalidade tem natureza etiológica, vez que o dano decorre diretamente da conduta da requerida.
Passo à quantificação dos danos.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo
 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)
Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a 5 salários mínimos, ou seja, R$ 3.390,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando a antecipação de tutela anteriormente concedida, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de reparação por danos morais, valor a ser devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Condeno a instituição requerida no pagamento das custas processuais e nos honorários de advogado que arbitro em 20% do valor da causa atualizada monetariamente.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
