

SENTENÇA

Processo nº:0035162-48.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Francisco Simões
Requerido:Fazenda Pública da Prefeitura Municipal de São Paulo - Departamento Fiscal



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

FRANCISCO SIMÕES, qualificado nos autos, move ação pelo rito ordinário, em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Em síntese, alega que indevidamente está sendo cobrado pelo não pagamento de IPTU sobre um bem que não lhe pertence. Por isso, quer a declaração de inexistência do débito vinculado ao autor e pagamento de dano moral mais as verbas de sucumbência.
 O requerido foi citado e apresentou contestação. Em preliminar, alega falta de interesse processual e no mérito pugna pela improcedência por serem descabidas as alegações iniciais.
Instado a se manifestar em réplica o autor quedou-se inerte.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A preliminar é descabida porque não está obrigado o autor a procurar a via administrativa para só depois ingressar com uma ação judicial.
O direito à jurisdição é fundamental e deve prevalecer.
A lide comporta julgamento antecipado.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Isso porque ficou demonstrado nos autos que o autor indevidamente foi vinculado ao pagamento de um débito tributário do IPTU em razão de homonomia.
Por conta disso, seu pedido de declaração de inexigibilidade do débito merece guarida.
Quanto ao pedido de danos morais melhor sorte não lhe assiste.
Competia a ele provar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, o que neste caso, indubitavelmente, não aconteceu.
Acresça-se que diante dos elementos que constam dos autos o autor teve um dissabor insuficiente para caracterizar um dano moral.
Conforme bem exposto na contestação, seu nome é comum e está sujeito às homonomias.
Qualquer excesso deve ser comprovado o que, neste caso, conforme já dito, não aconteceu.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para declarar inexistente a relação jurídico-tributária entre as partes e a nulidade do débito que está sendo atribuído ao autor.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios e as custas processuais deverão ser rateadas em razão de cinqüenta por cento para cada, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
Torno definitiva a tutela antecipada.
P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
