

SENTENÇA

Processo nº:0035282-48.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celia Maria Mielke
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos.
Celia Maria Mielke ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Nextel Telecomunicações LTDA, alegando, em síntese, que foi surpreendida com seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de dois débitos, um no valor de R$762,72 e o outro de R$193,62 (fls.33). Afirmou não ter celebrado contrato com a ré, desconhecendo a origem da suposta dívida.  Disse que anos atrás teve seus documentos roubados e registrou os fatos através do boletim de ocorrência nº5432/11. Afirmou que por diversas vezes fez contato telefônico com a empresa ré,  mas não obteve composição amigável.  Assim, aos 28/06/2013 propôs ação perante o JEC deste Regional (ação 0016625-58.2013), que foi julgada extinta sem julgamento do mérito. Pediu a antecipação da tutela para exclusão de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito e a gratuidade de justiça. Requereu, ainda,  a procedência da ação, para declarar a inexigibilidade dos créditos apontados, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor arbitrado pelo juízo.
A inicial veio acompanhada de documentos pertinentes.
A gratuidade de justiça e a tutela antecipada foram deferidas às fls.47.

A ré foi citada pessoalmente (fl.66), mas não apresentou resistência à pretensão inicial.
É o relatório.
Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil, pois já foram trazidos aos autos os elementos necessários à apreciação da presente demanda.  
Trata-se de pedido declaratório de inexigibilidade dos débitos cumulado com condenação por danos morais.
De fato, a ré devidamente citada, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para resposta, conforme certificado às fls. 66. 
Opera-se a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Ademais, os documentos apresentados pela autora corroboram o quanto afirmado.
Demonstrou a autora que aos 09/11/11 foi vítima de roubo, ocasião que lhe foram subtraídos vários documentos e cartões, quando abordada por dois indivíduos, fatos  registrados no B.O 5432/11 (fls.31/2).
A ré, na ação proposta perante o Juizado local, juntou o suposto contrato entabulado entre as partes, bem como a cópia do documento de identidade da autora.
Verifica-se que a data da expedição da carteira de identidade é posterior a data do roubo (25/11/11 -fls.34 ).
Ademais, invertido o ônus da prova em favor da consumidora autora, para prova da autenticidade da assinatura da autora no  contrato juntado seria necessária a realização de perícia grafotécnica, que não foi postulada pela ré.
Assim, é de rigor a procedência do pedido declaratório de inexigibilidade dos débitos referidos na inicial.
Quanto ao pleito de indenização por danos morais, a ação é procedente, uma vez que a divulgação da condição de devedor somente é legitima quando o débito for regularmente constituído.
Com efeito, há situações que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si.
É o que basta pra que se tenha presente o dever da ré em indenizar.
A reparação do dano moral objetiva apenas uma compensação, sem que ocasione enriquecimento sem causa do beneficiado.
Portanto, ante os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, consideradas as circunstâncias do caso, fixo o valor a ser pago a título de indenização correspondente em dez vezes o valor da inserção nos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 9.563,40.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para confirmar a tutela antecipada e declarar inexistente a dívida objeto da lide (R$956,34), bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$9.563,40, corrigidos monetariamente a contar da data da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a data do efetivo pagamento. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pela autora, e honorários advocatícios que, com base no artigo 20, parágrafo 3º, do C.P.C, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, atualizado até o desembolso. P.R.I.  São Paulo, 08 de abril de 2014

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
