

SENTENÇA

Processo nº:0035380-14.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Estevão Peragine Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira


Vistos.
 Estevão Peragine Junior, qualificado nos autos, foi denunciado e condenado à pena de seis (06) meses de detenção e ao pagamento de vinte (20) dias-multa, bem como à suspensão do direito de habilitação pelo período de dois (02) meses, por incursão nos arts. 306 e 309, ambos do C.T.B, porque em 07 de agosto de 2005, por volta das 07hs.07min., na avenida Deputado Emílio Carlos, altura do nº 718, nesta cidade e comarca, pilotava a motocicleta Honda CG 150/Titan, sob a influência de substância alcoólica ou de efeitos análogos e sem possuir habilitação para conduzir motocicletas, gerando perigo de dano, tanto que colidiu contra a porta do veículo GM/Omega, que se encontrava estacionado no local (fls. 02-D e sentença às fls. 109/112).
Observo, entretanto, que após o trânsito em julgado para o Ministério Público (fls. 131), o caso é de se reconhecer, desde já, a extinção da punibilidade do acusado, pela ocorrência da prescrição, na forma do art. 107, inciso IV c.c art. 109, inciso VI, e art. 110, § 2º, todos do Código Penal.
Com efeito, o réu foi condenado à pena de seis (06) meses de detenção, bem como ao pagamento de vinte (20) dias-multa e suspensão do direito de habilitação pelo período de dois (02) meses, cuja pretensão punitiva estatal prescreve em dois (02) anos, nos termos do art. 109, inciso VI, e do art. 118, ambos do Código Penal.
Entretanto, observo que lapso temporal superior transcorreu entre a data do cometimento do delito (07/08/2005) e o recebimento da denúncia (24/09/2007), com o que se operou a prescrição da pretensão punitiva retroativa do Estado, a teor do preceituado no artigo 110, § 2º, do Código Penal, com redação anterior às modificações legislativas introduzidas pela Lei nº 12.234/10, aplicável ao caso em comento, em razão da vedação constitucional da retroatividade in pejus (art. 5º, inciso XL, da C.F).
Destarte, não há justa causa para o prosseguimento do feito, ante a falta de interesse de agir e, em sendo a prescrição matéria de ordem pública, deve ser ela reconhecida em qualquer fase da persecução penal, inclusive pelo órgão jurisdicional de primeiro grau após o trânsito em julgado da decisão para o Ministério Público em razão da impossibilidade de aumento de pena, por economia processual.
Neste sentido:
"..Entendemos que, havendo trânsito em julgado para a acusação e não podendo, portanto, a pena ser aumentada, o próprio juiz de primeira instância deve decretar a prescrição, já que se trata de matéria de ordem pública, declarável de ofício em qualquer fase do processo (CPP, art. 61). Não se diga que o juiz de primeiro grau não seria mais o juiz do feito, posto que pode ele, por exemplo, deixar de receber recursos intempestivos; nem que estaria inovando o processo, pois, ao decretar a prescrição, não está modificando a sentença condenatória. Assim, a nosso ver, não há motivos, até por economia processual, de se exigir a intervenção da segunda instância ou início da execução penal..." (Código Penal Comentado, Delmanto, pág.417, ed. Saraiva, 8ª edição).
Ante o exposto, jugo extinta a punibilidade de Estevão Peragine Junior, qualificado nos autos, com fulcro no art. 107, inciso IV, do Código Penal.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.
Tatiana Franklin Regueira
                                        Juíza de Direito
