

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0035111-93.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Sidnei da Silva Almeida, RG 36.689.301-4 SSP/SP, CPF 313.542.538-09
PAULO ROGERIO SANTOS NERY OAB 250698/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Ibi S/A Banco Multiplo
Maria Laís Santos Sousa ? RG. 38.870.796-3 SSP/SP
LEONARDO PINHEIRO LOPES OAB 256.165/SP
Data da audiência:
Valor da causa:10/02/2011 às 15:30h
R$ 20.400,00

Em 10 de fevereiro de 2011, às 15h39min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial, requerendo juntada de comprovantes de pagamento e parcelamento do débito". Deferida a juntada de documentos, teve o patrono do réu ciência deles e assim se manifestou: "Conforme mencionado na contestação de fls. Tem-se que suposta inscrição do autor perante o Serasa e SCPC em relação ao objeto da inicial, contrato 4283.0402.4673.4012, tão logo efetuado o pagamento o banco réu efetuou a respectiva baixa desta anotação sendo que a cobrança de eventual inscrição permanece junto aos órgãos de proteção ao crédito com relação a contrato diverso conforme também demonstrado na contestação, cujo objeto não faz parte da lide. Se existia débito, se traduz no exercício regular de direito do banco réu a anotação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Regularizado o débito, regularizada a pendência, não há que se falar em responsabilidade civil bem como no dever de indenizar. Improcede o pedido". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Conforme já antecipado no r. Despacho que indeferiu a antecipação pretendida, no caso de dívida existente não é ilícito ao credor a inserção do nome do devedor em cadastros para fins de informação ao crédito. Quando o devedor, então, quita o débito ou efetua acordo para tanto, inverte-se o ônus quanto à obrigação da retirada do nome. Neste caso, o devedor deve correr atrás do prejuízo, visando obter junto ao credor carta de anuência e providenciar, por si só, a exclusão de seu nome de cadastros de informação. Como se isso não bastasse, é possível verificar que o apontamento foi feito quando o débito existia e que, efetuado o acordo e paga a primeira parcela, o réu, por conta própria, efetuou a exclusão do nome do respectivo cadastro. Como ainda se tais fatos não bastassem, impõe-se, na hipótese concreta, a incidência da Súmula 385, do STJ, in verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento", na medida em que o réu, na contestação, comprovou que o requerente está negativado por força de outro contrato, não discutido nestes autos. Por todos estes fatores, a ação proposta é improcedente. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Sidnei da Silva Almeida contra Banco Ibi S/A Banco Múltiplo. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 612,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Sidnei da Silva Almeida:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Ibi S/A Banco Multiplo:

Advogado(a) da parte ré:
