

SENTENÇA

Processo nº:0035224-50.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Nunes Barreto
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em  25/09/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.

Trata-se de Ação de Cobrança de Indenização do Seguro Obrigatório, proposta por MARIA NUNES BARRETO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, na qual alega a autora ser a única beneficiária de seu marido, Antônio Soares Barreto, que veio a falecer em um acidente automobilístico. Informa não se recordar se, na data do óbito, recebeu a indenização, nem quando a recebeu eventualmente. Dessa forma, requer, além do benefício da Justiça Gratuita, o valor integral da referida indenização, fixado em Lei num montante de 40 salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com correção monetária desde a data da propositura da ação e juros a partir da citação, bem como a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios, fixados em 20%.
Juntou documentos a fls. 07/21.
Em despacho de fls. 23, foi deferida a gratuidade de justiça e designada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.
O réu foi citado (fls. 26).
Em contestação (fls. 28/38), aduz a ré ter pago a indenização à autora em 29/07/1992, em moeda corrente (Cr$ 6.280.526,78), e alega ter a demandante ingressado em juízo em face de seguradora diversa, uma vez que o polo passivo não faz parte do seguro DPVAT desde 2008, sendo substituída, conforme a Resolução CNSP n.º 154/2006, por Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Discorre, ainda, acerca da competência do CNSP (Conselho Nacional de Seguros Privados), na época do referido pagamento, para baixar instruções e expedir circulares relativas à regulamentação das operações de seguro; sobre a impossibilidade de se vincular a indenização ao salário mínimo; sobre a responsabilidade do advogado por litigância de má-fé e, por fim, sobre os juros legais e correção monetária requeridos pela autora. Posto isto, a ré roga pela extinção do feito, sem julgamento de mérito, e pelo julgamento totalmente improcedente dos pleitos.
Juntou documentos a fls. 39/61.
Em réplica, a autora impugna, em síntese, o documento comprobatório da quitação, e requer, caso não haja o entendimento a favor da impugnação, que seja a ré condenada a pagar a diferença existente entre o valor pago anteriormente e o restante até a data da prolação de sentença. 
A fls. 84, tem-se o resultado da contadoria, realizado mediante solicitação do despacho de fls. 83, cuja manifestação da parte autora requer que sejam pagos os demais salários mínimos não incluídos no pagamento realizado anteriormente (fls. 95). A ré manifestou-se contrariamente, solicitando o prosseguimento do feito.
Foram juntados pela autora certidões cíveis as quais comprovam que não houve inventário de espólio do de cujus, em atenção ao r. despacho de fls. 113. Houve manifestação contrária da empresa ré. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito merece julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, do CPC.
No que tange à alegação da ré acerca de seu incorreto enquadramento como requerida na presente ação, tendo a própria seguradora se dado por citada, fica esta admitida no polo passivo da demanda. Até porque como consta dos autos, a seguradora que havia efetuado o pagamento não integra mais o consórcio do DPVAT. 
A autora não providenciou a anuência com representação legal dos herdeiros, pois, a fls. 118/121, constam meras declarações. Sobre os referidos documentos, ainda encontra-se pendente o da herdeira Marta, mas isso não interfere no julgamento da lide.
A parte autora alega, na exordial, não se recordar de ter recebido a quantia referente à indenização por morte em sinistro de seu marido, fato este rebatido pelo polo passivo, a fls. 59, que diz ter pago à Maria Nunes Barreto a indenização do seguro DPVAT. A autora, por sua vez, não refutou tal quitação, relegando ao juízo conhecer se havia ou não diferença a ser paga, em sede de réplica (fls. 75).
Diante das alegações de caráter genérico e incerto da requerente, admite-se a afirmação e documento do réu, tendo-se, então, pelo valor dito pago. Face à constatação de seu correspondente valor pelo Juízo, ficou caracterizado pagamento indenizatório parcial, inferior a 40 salários mínimos.
O pleito indenizatório foi ajuizado em tempo hábil, pois a contagem do prazo prescricional para pedir o pagamento do saldo remanescente, conta-se a partir do pagamento administrativo comprovado, conforme demostra a jurisprudência a seguir:
29ª Câmara de Direito PrivadoApelação sem Revisão nº 0184700-59.2010.8.26.010037ª Vara do Foro Central Cível de São Paulo (proc. 583.00.2010.184700-0/000000-000)Apelante: Adelia Augusti BettioApelada: Porto Seguro Companhia de Seguros GeraisJuiz de 1º Grau: Guilherme Ferreira da Cruz
Voto nº 14264
- Seguro Obrigatório (DPVAT) - A prescrição da ação de beneficiário por indenização decorrente de seguro obrigatório dava-se, segundo o Código Civil de 1916, em vinte anos - havendo prova de pagamento administrativo, inicia-se daí a contagem do novo prazo prescricional, para pedido de pagamento de diferença (Grifo nosso).
- É da seguradora-ré o ônus de provar a ocorrência da prescrição porque fato impeditivo do direito da autora - Prescrição não reconhecida. Sentença anulada.
- Seguro obrigatório DPVAT - Cobrança - Procedente é o pedido para receber diferença de indenização decorrente de seguro obrigatório para os casos de morte, quando o pagamento efetuado não correspondeu ao equivalente a quarenta salários mínimos, como estabelece o art. 3º da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974, que não foi revogado por leis posteriores nem confronta preceito constitucional - Recurso provido.

(29ª Câmara de Direito Privado; apelação sem Revisão nº 0184700-59.2010.8.26.0100; Relator Des. Silvia Rocha; j. 13/11/2013).
Não veio aos autos o termo, nem a data da quitação, pois a referida a fls. 59 (29/07/1992)  é relativamente à data em que a seguradora recebeu seu numerário. Desse modo, adota-se tal data como do pagamento do débito à autora. O prazo de prescrição era de vinte anos (art. 177 do Código Civil de 1916).
A partir da data supra referida, decorreu mais da metade de aludido prazo prescricional (treze anos), até janeiro de 2003, quando entrou em vigor o Novo Código Civil, que reduziu tal prazo de prescrição, nos termos do artigo 2.028 do Novel Código.
Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada. (Grifo nosso).
Desse modo, contando-se desde o pagamento (julho de 1992) até a propositura da ação, em 23/08/2010, decorreram dezoito anos. Assim, não se configurou a suscitada prescrição, logo, afasto posteriores questionamentos acerca da referida questão.
Por determinação do juízo, verificou-se que à época do pagamento, a quantia paga equivalia a 27,31 salários mínimos (fls. 84). Ora, tratando-se de óbito, à época, a indenização correta deveria equivaler a quarenta salários mínimos.
Analisemos a jurisprudência a seguir:
?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA - MORTE DO SEGURADO - INDENIZAÇÃO DE 40 SALÁRIOS MÍNIMOS - ADOÇÃO DO VALOR VIGENTE NA ÉPOCA DO SINISTRO, CORRIGIDO A PARTIR DE ENTÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Para estrita obediência ao artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal, o valor da prestação securitária deve corresponder a 40 salários mínimos da época do sinistro, incidindo a correção monetária a partir daí.? (TJSP, Apelação sem revisão n.º. 992.06.050740-2, 31ª Câm., Relator Desembargador Antonio Rigolin, J. em 08.06.2010).
A comprovação do evento morte e o nexo de causalidade com o acidente de trânsito está expressa a fls. 16/20. Sendo assim, não se aplicará a lei n.º  8.441 de 13 de julho de 1992, uma vez que, conforme o Princípio da Irretroatividade da Lei, por ter o evento ocorrido em maio de 1992, deve-se seguir o disposto na Lei n.º 6.194 de 1974, em vigência na data do ocorrido, a qual é imperativa em determinar, em seu art. 3º, que a indenização de quarenta salários mínimos será baseada no momento do sinistro:
Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
Analisemos o que é de entendimento pacífico do Supremo Tribunal Federal:
RECURSO ESPECIAL Nº 153.209 - RS (1997/0076815-5)RELATOR: MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO R.P/ACÓRDÃO: MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIOR RECORRENTE: SUL AMÉRICA UNIBANCO SEGURADORA S/A RECORRIDO: VIAÇÃO ALTO PETRÓPOLIS - EM CONCORDATA PREVENTIVA
EMENTA
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74.I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido.
(STJ; REsp n.º 153.209 - RS; 1997/0076815-5; Exmo. Sr. Relator Ministro Carlos Alberto Menezes; j. 22/08/2001).
Sendo assim, é cabível a complementação do valor remanescente à requerente, pois ela, estando casada no regime universal de bens com o falecido (fls. 19), se enquadra no art. 4º da lei n.º 6.194 de 1974. Vejamos:
Art. 4º A indenização no caso de morte será paga, na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente; na sua falta, aos herdeiros legais. Nos demais casos, o pagamento será feito diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados. 
Nestes termos, fica vencida pela perda do objeto, a questão de representação e anuência dos herdeiros à presente lide.
Diante do pagamento parcial, cabível a  diferença devida a título de indenização, corresponde ao valor equivalente a quarenta salários mínimos vigentes na época da liquidação, ocorrida em julho de 1992, deduzindo-se o que foi efetivamente pago.
Posto isto julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS a pagar à MARIA NUNES BARRETO, a diferença da quantia correspondente a quarenta salários mínimos vigentes em julho de 1992, deduzindo-se a partir dessa data, a importância paga de Cr$ 6.280.526,78, que será atualizada desde então pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescendo-se juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Em face da preponderante sucumbência do réu, condeno-o no pagamento das 70% custas processuais, inclusive as iniciais, as quais deverão ser recolhidas em guia própria, por ter sido a autora beneficiária da justiça gratuita, cinco dias, após o trânsito em julgado desta, sob pena de inscrição de dívida sem outra intimação e honorários advocatícios fixados em 5% sobre o valor do débito.
 Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R. e Int.
São Paulo,14/12/2013
Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
