

SENTENÇA

Processo nº:0035927-26.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Amaro Laurentino de Lima
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


CONCLUSÃO
Em 13/07/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ AMARO LAURENTINO DE LIMA contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., sustentando em síntese que efetuou uma compra parcelada em cinco vezes na requerida no valor de R$425,00, com parcelas de R$85,00, e que adimpliu as duas últimas parcelas antecipadamente. Todavia, a despeito da quitação antecipada, seus dados foram inseridos nos cadastros de proteção ao crédito. Pugna, pois, a indenização e a restituição em dobro do valor cobrado. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/23). 
Concedidos a antecipação de tutela, determinando-se a emenda (fls. 24/25), o que foi cumprido pelo autor.
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 30).
A ré foi citada e ofertou resposta com documentos, sustentando em síntese que a cobrança do débito é regular, que a requerida entrou em contato diversas vezes com o autor para tentar o adimplemento de seu crédito, de modo que a inserção é devida. Alega, ainda, que se quitada a dívida, pode-se retificar a restrição cadastral e que diante da informação, procedeu à exclusão dos dados do autor. Alega que não há que se deferir a devolução em dobro do valor cobrado. Por fim, sustenta que não houve danos ao autor.
Houve réplica. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência. 
O ofício foi encaminhado pelo autor apenas em janeiro deste corrente ano, de modo que não houve descumprimento da decisão exarada por este Juízo.

No mérito, os pedidos são procedentes.
Muito embora sustente a ré regularidade da cobrança em virtude do inadimplemento do autor, isto não ocorreu. Verifica-se que o autor efetuou o pagamento das parcelas integralmente. Os documentos acostados, inclusive, não foram impugnados.
Restou incontroverso, pois, que houve falha de sinal. Ora, se o consumidor paga e seu nome é inserido nos cadastros de proteção ao crédito, evidente a deficiência do sistema de pagamentos adotados pela ré.
Houve falha no sistema da ré e quem deve arcar é o consumidor? Evidente que a conduta da requerida encontra-se em desconformidade com os ditames do Código de Defesa do Consumidor. 
Vê-se, pois, que de rigor a declaração de inexigibilidade do débito, eis que comprovada a quitação.
De outro lado, este débito culminou na inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito pela ré, o que lhe causou evidente abalo ao crédito.
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré e que levou o seu bom nome ao rol dos inadimplentes. 
Ademais, prescindível a prova do constrangimento. Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Todavia, a pretensão do autor no tocante ao quantum pleiteado não prospera.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 12.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para DECLARAR a inexigibilidade do débito decorrente do contrato nº. 00007200780543 e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 12.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devido desde esta decisão, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Torno, pois, definitiva a tutela concedida anteriormente. Oficiem-se aos órgãos de proteção.  
Há sucumbência mínima do autor, eis que acolhidos ambos os pedidos. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas e dos honorários do autor, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de julho de 2012.
