

SENTENÇA

Processo nº:0035752-84.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fabio Matos e outro
Requerido:Remaza Nova Terra Administradora de Consórcio LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos.


FÁBIO MATOS e MAYRA SCIGLIANO CARDEAL, qualificados na inicial, propõem ação de rescisão contratual, cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais contra REMAZA NOVA TERRA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA., aduzindo, em síntese, que aderiram a consórcios administrados pela ré somente porque uma preposta os teria ludibriado, razão pela qual resolveram cancelar os consórcios, pleiteando a devolução da quantia já paga, o que lhes foi negado. Requerem, pois, a procedência dos pedidos, para o fim de serem rescindidos os contratos firmados pelas partes e condenada a ré à devolução das quantias já pagas, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros, além de serem indenizados por danos morais (fls. 2/12).

A ré foi citada e apresentou contestação a fls. 59/69, pugnando pela improcedência dos pedidos, aduzindo, em síntese, que os autores não foram ludibriados e que, nos termos do contrato firmado pelas partes, devem aguardar o encerramento do grupo para que possam reaver as quantias pagas, com as deduções previstas na avença, caso contrário os demais consorciados seriam prejudicados.

Deu-se réplica (fls. 94/99).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Sendo a questão de mérito unicamente de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com restituição de parcelas de consórcio.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Com efeito, a veracidade dos motivos que teriam ensejado a desistência dos autores do consórcio administrado pela ré é irrelevante para o deslinde da causa.

Isto porque nada impede que nos dias atuais o consorciado desista do consórcio, salvo se contemplado com o bem, sendo leonina a cláusula que o impede. A restituição das parcelas pagas há de ser feita de imediato, não aguardando o consorciado a dissolução do grupo. Não pode a administradora reter o dinheiro, inclusive aplicando-o, tirando proveito econômico em detrimento do que se retirou e que tem direito ao seu patrimônio.

Como já mencionado, nada impede venha o consorciado nos dias atuais, desistir do consórcio, salvo o contemplado com o bem. A cláusula contratual de submissão do consorciado à devolução dos valores pagos somente na final liquidação e sem juros ou correção monetária é efetivamente leonina, devendo, portanto, ser afastada (RT 698/109). A portaria ministerial 190/89 deve ser desconsiderada, prevalecendo o critério emergente do Código do Consumidor, Lei 8.078/90, norma de ordem pública.

A devolução, com juros e correção monetária, há de ser feita de imediato, não se justificando aguarde o consorciado a dissolução do grupo. Não obstante possa existir dificuldade em substituir desde logo o consorciado, é certo que a revenda será efetuada abrangendo as prestações devidas, pelo valor do tempo desse novo contrato, observado o preço do bem. Desse modo, o novo integrante do consórcio pagará não as prestações faltantes, mas, sim, o total do valor atualizado. Se de um lado, o afastamento do participante provoca uma diminuição de ingresso de capital no grupo, de outro lado, fica reduzido o encargo do mesmo grupo, que terá que entregar um bem a menos. 

De um lado, a administradora impõe cláusula autorizando-a a fazer a devolução só depois de certo prazo, sem qualquer atualização; de outra, ela efetua a revenda pelo preço faltante e atualizado. 

Daí a Súmula 35 do E. Superior Tribunal de Justiça: "Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio".

Contudo, os juros só correm da citação, considerando que desse momento em diante é que se configurou a mora. No período anterior, só incide a correção monetária, que nada acrescenta, apenas atualizando o valor nominal da moeda, aviltado pelo processo inflacionário. 

Do requerido pela ré em sua contestação, deve ser descontada apenas a taxa de administração e eventual prêmio securitário, tendo em conta que efetuou a tarefa de comandar o grupo e administrar os valores recebidos dos consorciados.

De outra parte, o pedido de indenização por danos morais não procede. Os fatos narrados na inicial não ultrapassaram a seara do mero aborrecimento do dia a dia.

A reparação pelo dano deve resultar da prova inequívoca do abalo moral que, como resultado prático, deve resultar em descrédito do autor no seu meio social, cumprindo anotar ainda que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que, entre a conduta da ré e o prejuízo alegado pelo autor haja nexo de causalidade. 

A sensibilidade moral dos autores não pode alcançar a pretensão indenizatória que reclamam na inicial. Qualquer fato se transforma em motivo de pedido de indenização por esse fundamento. A esse respeito, vale trazer a transcrição voto do Desembargador SÉRGIO CAVALLIERI FILHO do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da Apelação Cível nº 8218/95, que assim se expressa:


"A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos..."


Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer, nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. A indenização significa restabelecer, restituir uma situação jurídica determinada que, por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disto, indenização não se deve fixar.



POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta,  julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, para o fim de declarar rescindidos os contratos firmados entre as partes, bem como condenar a ré a restituir aos autores os valores por eles pagos, devidamente corrigidos a partir do respectivo desembolso e acrescidos de juros moratórios legais a partir da citação, devendo ser descontada da parcela a ser restituída apenas a taxa de administração e eventual prêmio securitário.

Tendo os autores decaído em pequena parte do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento nos artigos 20, § 3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.

                                                       LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
