

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035960-85.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Neusa Aparecida da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro





Neusa Aparecida da Silva, qualificada na inicial, ajuizou ação em face de Sempre Mais Veiculos e BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento,  alegando, em síntese, que comprou um veículo 1.4 junto à primeira requerida, mas recebeu um veículo 1.0; argumenta, também, que o contrato de mútuo mantido com a segunda ré tem cláusulas abusivas. Impugna a taxa de juros remuneratórios, a tarifa e encargos de terceiros e a utilização da Tabela Price. A autora pediu a 'anulação do contrato para revisão das taxas e juros' e condenação das requeridas ao pagamento de indenizações por danos materiais e morais.
Citados, a corré Sempre Mais quedou-se inerte (fl. 81); a BV apresentou contestação (fls. 47/54) sustentando a legalidade na cobrança das tarifas, dos juros remuneratórios, bem como da capitalização. Alega ainda a ausência de abusividade nos valores cobrados. Nega o direito à devolução em dobro dos valores cobrados.
Houve réplica (fls. 71/76).
Somente a autora manifestou interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A preliminar de inépcia atinge apenas a pretensão revisional e deve ser acolhida. Deveras, a petição inicial não indica quais cláusulas pretende rever nem em que consiste, precisamente, a ilegalidade. Em momento algum atende-se ao disposto no art. 285-B, do CPC. A adequação do pedido em réplica não pode ser aceita, pois a disposição legal atende ao reclamo de ampla defesa da instituição financeira. Mas a pretensão indenizatória pode e deve ser analisada. 
Duas foram as pretensões da requerente: inicialmente, ajuizou-se ação em face da revendedora, buscando indenização por danos materiais e morais decorrentes do vício contratual. Depois, insurge-se, a autora, quanto à validade dos encargos contratuais previstos no instrumento de mútuo.
A autora não busca a anulação completa do contrato em razão do erro quanto à qualidade essencial do objeto. Pretende, tão somente, revisão contratual do mútuo, além de ser indenizada pelos danos materiais e morais decorrentes da divergência.
Essa pretensão é viável, em tese.
Não há necessidade de dilação probatória. A entrega de veículo 1.0, mesmo diante da compra de veículo 1.4 depende de prova documental, somente.
No mérito, a pretensão inaugural é parcialmente procedente.
Os documentos de fls. 12/23 comprovam o fato principal que daria ensejo à pretensão indenizatória: a autora adquiriu veículo alienado como sendo 1.4, mas recebeu veículo de motorização 1.0, de valor inferior de mercado. Esse fato, aliás, é incontroverso.
Há evidente prejuízo material, uma vez que o financiamento levou em consideração valor de mercado superior àquele entregue. Demais disso, a autora paga juros e correção monetária sobre montante diverso e superior àquele efetivamente destinado à aplicação do dinheiro. 
A autora tem direito ao ressarcimento da diferença entre o bem entregue e o bem prometido. Tem, também, direito aos reflexos financeiros dessa diferença junto ao contrato de mútuo. Esses valores devem ser ressarcidos singelamente, pois não houve cobrança em duplicidade, mas erro pelo qual devem pagar a revendedora e a financeira. Não tem, contudo, direito a reaver tudo o que foi pago no financiamento. Ora, ausente intenção de anulação total dos contratos (o pedido não foi esse: a anulação tinha como escopo unicamente a revisão do contrato, de modo que o julgamento será feito nos limites do pedido), o que reclamaria devolução do bem, o financiamento é válido, devendo ser adequado aos termos legais. O prejuízo material da requerente, na realidade, deve ser reparado mediante essa adequação do contrato ao objeto efetivamente entregue, nada mais que isso. Aliás, quanto a esse particular, o valor constante de fl. 18 não foi impugnado e deve prevalecer. Por isso, o prejuízo material cinge-se à diferença de R$ 1.697,00 e aos seus reflexos financeiros no contrato de mútuo.
Também há dano moral, cujo reconhecimento independe, aqui, de outras provas. Com efeito, o transtorno decorrente da quebra de expectativa e do engano injustificável promovido pelas requeridas em relação ao veículo adquirido não pode ser considerado mero aborrecimento. A diferença de motorização é diretamente proporcional à frustração inerente de se adquirir bem de valor consideravelmente elevado. Mas o valor da indenização deve ser diminuto, pois, bem ou mal, adquiriu o veículo e tem sua posse. Fixo, pois, a indenização em R$ 3.000,00.
Quanto aos danos, há responsabilidade solidária. A alienante responde, obviamente, pelas informações inadequadas e pelos transtornos correlatos.
A financeira também tem sua responsabilidade reconhecida, mas por outros fundamentos. Em razão do contrato coligado, a responsabilidade da financeira depende de reconhecimento de falhas inerentes à abrangência contratual do próprio mútuo.
Se é fato que o Banco não tem, em regra, ingerência sobre a escolha do bem, no caso vertente essa responsabilidade exsurge da cobrança de tarifa de avaliação do bem (fl. 21), que a obrigaria a verificar a divergência de informação, impedindo a execução de um contrato por valor superior ao do bem efetivamente entregue. 
A consumidor, na realidade, foi o maior prejudicado: adquiriu veículo inferior ao almejado e permaneceu por todo o tempo pagando as prestações integrais do financiamento. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor, para determinar: a) o expurgo de R$ 1.697,00 da base de cálculo do financiamento, recalculando-se as prestações. Eventual crédito da requerente deverá ser devolvido com acréscimo de atualização monetária e CET previsto no contrato, calculado pro rata die, a partir do desembolso; b) para condenar as rés ao pagamento de R$ 3.000,00 pelos danos morais correlatos, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12%, a contar desta sentença. Assim, resolvo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C. 
São Paulo, 06 de maio de 2014.

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
