

SENTENÇA 

Reclamação:0035859-31.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Hildia Rosa dos Santos
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A





  

Vistos.

HILDA ROSA DOS SANTOS propõe ação de obrigação de fazer, com perdas e danos materiais e morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO-SA.
Diz a autora, em síntese, que a ré não lhe prestou serviços de telefonia e acesso à internet de forma correta, com interrupção do serviço. Pretende a devolução em dobro dos valores cobrados referentes a dias em que o serviço não estava sendo prestado, mais danos morais de 50 salários-mínimos.
Foi concedida liminar para que a requerida regularizasse a prestação de serviços.
Citada, a requerida diz de sua atuação eficaz e eficiente no atendimento aos consumidores, admite que verificou a alegação de problemas no serviço para a autora, resolveu os problemas e não há motivo que justifique o pedido da requerente.
Foi oferecida réplica. Nenhuma das partes quer ouvir testemunhas.
Relatei.
Decido.

O feito encontra-se em fase madura para ser proferida sentença, o que passo a fazer.
Fato incontroverso, a ré presta serviços de telefonia e acesso à internet para a autora.
A requerente afirma que durante vários dias não funcionou nem o telefone, nem a internet. Diversos telefonemas para a requerida de nada serviram.
Não se vislumbra a possibilidade de uma senhora contando 85 anos de idade venha em Juizo propor ação sem motivo para tanto.
A requerida limita-se a dizer da excelência e qualidade de suas atividades, afirmando simplesmente que todas as providências foram tomadas em relação à autora e os serviços estavam disponíveis.
Prestadora de serviço, certamente tem capacidade técnica para fazer prova do que alega. Mas diz que não tem provas para produzir.
Assim, forçoso reconhecer que, por sua culpa, a requerida deixou de prestar serviços devidamente pagos pela autora.
Danos morais emergem da ação da requerida, mormente quando se considera não só o incômodo de estar pagando por serviços que não se recebe, mas também a idade da autora e o motivo pelo qual necessita do telefone e da internet, declinado na inicial (contato permanente com os filhos).
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 20.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Não ficou claro o número de dias sem serviços prestados corretamente. A autora, na fase de execução, indicará o número de dias e o cálculo do valor a eles correspondente para restituição. Não há, contudo, motivo que justifique a restituição em dobro.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida a pagar para a autora  o valor dos serviços não prestados, correspondente ao número de dias em que ela ficou sem os serviços (de telefonia e internet - ambos ou pelo menos um deles) valores esses atualizados a partir da data em que foram pagos pela autora, pela tabela do TJSP, com juros de mora legais a contar da citação, mas indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida.
A requerida pagará custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor dos danos morais.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
