

SENTENÇA

Processo nº:0035338-90.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Wagner Aparecido da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

 Trata-se de ação na qual o autor alega que depois de aprovado em concurso público para professor de educação básica II no município de Embu, realizou perícia médica no qual foi considerado ?não apto?; alega que tem a saúde mental e física perfeitas, e inclusive já exerce a mesma profissão em outro município; tendo expirado o prazo para ocupar o cargo, foi exonerado; requer a posse no cargo e os salários correspondentes aos meses que não pode atuar. Juntou documentos (fls. 17/73).
 A parte contrária contestou (fls.81/97) argumentando que o parecer médico, inicialmente, se deu por faltar um exame dos requisitados no Edital para o dia da avaliação; e mesmo instado a apresentar o documento continuou inerte, ao que restou ao DPME declará-lo não apto. Em recurso administrativo feito pelo requerente, ele foi submetido a avaliação médica e foi constatada uma deficiência das cordas vocais, o que o impediria de exercer o magistério devidamente. Juntou documentos (fls. 98/118). 
 Houve réplica (fls.123/130) e as partes dispensaram a dilação probatória (fls. 135/136).
 É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se houve ilegalidade no ato da Administração Pública que considerou o autor inapto para o exercício da função de professor na cidade de Embu.
Como não foi apresentado o exame requerido no Edital a tempo, houve por parte do autor uma mora que justificou o ato do diretor do DPME. Depois, foi acolhido o recurso do autor, e foi realizada uma nova perícia em que se avaliou exatamente o mesmo objeto do exame requerido. Em tal exame foi constatado que o autor tinha uma deficiência ? ?irregularidade em bordo livre de prega vocal, com voz crepitante, rouca e quebrada, com tempo máximo de fonação de 11 segundos e risco aumentado para o desempenho da função de professor? (fls. 83) ? que o impedia de trabalhar adequadamente na função.
Verifica-se aí que o ato não foi eivado de qualquer vício, que se respeitaram os princípios da ampla defesa, do devido processo legal, do contraditório, da vinculação do edital, da motivação, etc.
O fato de o autor já ser professor em outra unidade apenas comprova que no outro processo administrativo o Poder Público negligenciou suas atribuições, ou, pelo menos, que não foram renovados os exames posteriormente.
Portanto, não é possível acolher as alegações da inicial de que o autor está em plenas condições para o trabalho; portanto não procede o pedido principal de reintegrar o autor no cargo e nem, portanto, o subsidiário de pagar os salários dos meses em que ficou proibido de tomar posse.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno o autor a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor dos danos morais.
 P.R.I. 
 São Paulo, 08 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito
