

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 2126/10, 053.10.035836-80035836-26.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Said Saber Said Derbas
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos.
 
SAID SABER SAID DERBAS, qualificado nos autos, propôs a presente ação ordinária contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando que era proprietário do veículo de marca/modelo Citroen/Xsara, placa DAK - 4578, São Paulo/SP e, em 13 de dezembro de 2007, vendeu o automóvel ao Sr. Thiago Pinto Ribeiro. Informa que apesar de ter comunicado a venda junto ao órgão competente do réu, o comprador do automóvel não realizou a transferência deste no DETRAN e, por isso, recebeu a comunicação para pagamento do débito fiscal referente à cobrança de débitos relativos ao IPVA, dos anos de 2007, 2008, 2009 e 2010, junto de infrações de trânsito. Elaborou defesa administrativa, porém não obteve êxito. Requereu a concessão de tutela antecipada ou o depósito do montante integral para evitar a inscrição do crédito na dívida ativa, bem como a anulação dos débitos fiscais e o pagamento de indenização à titulo de danos morais. Juntou documentos às fls. 11/32.

A antecipação de tutela foi indeferida à fl. 34.

A Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação alegando, em resumo, que a mera tradição não é causa de transferência da obrigação tributária de pagar os encargos sobre o veículo que deveria ser transferido no prazo máximo de 30 dias, sob pena de se responsabilizar o antigo proprietário, solidariamente, pelas penalidades impostas, nos termos do art. 134 do CTN. Requereu a improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 56/62). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Foram exigidos do autor os lançamentos de IPVA concernentes aos exercícios de 2007, 2008, 2009 e 2010, além de diversas multas de trânsito.

Pois bem, em que pese tenha apresentado documento que sugere a alienação do veículo em 13 de dezembro de 2007, o autor informou a venda aos órgãos públicos apenas em 29 de janeiro de 2010.

Desse modo, sua inércia legitima a cobrança aqui atacada. Prescreviam os artigos 4º, inciso III, e 16, §§1º, 2º e 4º, da Lei Estadual n. 6.606/89:

Artigo 4º - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:  (...) III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18. 
Artigo 16 - Fica instituído o Cadastro de Contribuintes do IPVA, que será organizado e mantido pela Secretaria da Fazenda, mediante unificação e adaptação dos controles já existentes nos órgãos do Estado.
§1º - Quaisquer alterações havidas em relação ao proprietário ou ao veículo serão obrigatoriamente comunicadas à Secretaria da Fazenda, no prazo que for fixado, não inferior a 30 dias.
§2º - Em caso de alienação do veículo, a obrigação da comunicação de que trata o parágrafo anterior é comum ao alienante e alienatário.
(...)
§4º - As informações prestadas à Secretaria da Fazenda e relativas ao Cadastro de Contribuintes do IPVA são de inteira responsabilidade do contribuinte e as autoridades competentes para o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, não poderão praticar qualquer ato decorrente da alteração do domínio ou posse do veículo sem que tenha sido promovida a comunicação de que cuida o § 1º deste artigo. (g.n.).

Conforme dispositivos transcritos, a legislação do IPVA previa a obrigação do vendedor em comunicar a alienação do veículo, sob pena de responsabilização solidária pelo pagamento do imposto. Outrossim, não poderia a autoridade administrativa efetuar qualquer alteração no cadastro de proprietário sem a comunicação efetuada pelo comprador ou vendedor. 

A sistemática foi mantida pela Lei Estadual n. 13.296/08, que revogou a Lei n. 6.606/89. Nesse sentido os seus artigos 6º, inciso II, e 34, parágrafo único, in verbis: 
Artigo 6º - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais: (...) II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;
Artigo 34 - Quaisquer alterações ocorridas em relação ao proprietário ou ao veículo serão comunicadas às autoridades responsáveis pelo Cadastro de Contribuintes do IPVA.
Parágrafo único - Cabe ao alienante e ao adquirente a obrigação de comunicar a alienação do veículo. (g.n.).

A própria legislação federal de trânsito já consagrou o dever do vendedor em comunicar a alienação, sob pena de responsabilização solidária pelas obrigações. Neste diapasão o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.

O pretendido afastamento da responsabilidade em razão da mera tradição do bem não pode ser acolhido, tendo em vista o especial regramento que rege a alienação de veículos automotores, consoante comandos legais aqui consignados.

Ademais, as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública, especialmente em matéria tributária. 

Logo, deverá o autor se responsabilizar pelos lançamentos de IPVA e multas de trânsito efetuados, até a data de comunicação de venda ao órgão responsável, sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos.  

Por outro lado, o mero ajuizamento da presente ação pode ser equiparado à comunicação de venda, ainda que não apresentada cópia autenticada do CRV, haja vista a manifestação do proprietário formal do veículo.

Em corolário, razoável que se efetue o bloqueio do automóvel a partir da data da citação, a obstar novos lançamentos em prejuízo do autor desde então.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, tão somente para excluir a responsabilidade do autor nos débitos fiscais posteriores ao dia 29/01/2010, data de comunicação de venda ao órgão responsável (fl. 14) atinentes veículo Citroen/Xsara placa DAK-4578, obstando, desde então, novos lançamentos em prejuízo do autor. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.


Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
