

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:José Evaldo de Moura
  

                             Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

Fundamento e decido.

          A ação é improcedente.

Primeiro, não é o caso de litispendência ou coisa julgada, porque embora o mesmo fato, não há identidade de partes, pois a ação julgada em Lambari-Mg, foi dirigida contra a empresa proprietária do veículo, chamada Quality.

 Diante dos elementos de prova constantes nos autos, não é possível se aferir de quem foi a culpa pela eclosão do evento danoso, configurando-se, no processo, o denominado conflito probatório. 

               Neste sentido a jurisprudência: ?Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias? (1º TACSP ? 7ª C ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.09.1984 ? RT 591/125).

          Durante a instrução probatória não foi ouvida nenhuma testemunha, constando nos autos apenas documentos unilaterais de cada parte, como boletim de ocorrência. É certo que, a única testemunha ouvida naquele outro processo (fls. 52) é a esposa do requerido, na condição de informante e mesmo assim, não conseguiu demonstrar com clareza o acidente e sempre, motivada para justificar a condução adequada pelo seu marido, ora réu.

As versões apresentadas são antagônicas e dependia de uma prova melhor, não apresentada, dificultando definir qual parte agiu com culpa. 

Não passa desapercebido que o autor sequer conseguiu apresentar melhores elementos quanto aos danos e o montante econômico, restringindo-se a uma confissão de dívida que assumiu junto a empresa que prestava serviços. São objetos distintos e este pedido carecia desta prova. 

 Não é possível saber, com certeza, desta forma, quem foi a parte açodada e desatenta, podendo ser tanto o autor, quanto o requerido, ou, ainda, ambos, situação, entretanto, que não ficou clara. Como já disse a outra decisão mineira, não basta afirmar que houve uma manobra ou mudança de direção inadequada ou desatenta, exigindo a prova do fato culposo.

   Não ficando comprovado qual dos condutores agiu com cautela e qual agiu de forma culposa, ou mesmo se as duas agiram desta forma, não é possível saber quem foi a responsável pelo acidente.

Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.
