

SENTENÇA

Processo nº:0035070-36.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Alan Fernandes Dias
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos. 
ALAN FERNANDES DIAS ajuizou a presente ação, sob o rito ordinário, em face FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter sido ilegal o ato que o reprovou no exame médico realizado, no concurso público para a admissão de soldado PM de segunda classe-militar estadual, fundado no simples fato de ter uma tatuagem, embora não seja visível, quando trajado com o uniforme da Polícia Militar, não tendo sido feita a avaliação da mesma, em afronta ao disposto no edital, bem como ao princípio da isonomia, considerando-se ser permitida a tatuagem, desde que observadas as cláusulas nele inseridas. Postulou a anulação do ato e medida que lhe assegure o direito de continuar participando do procedimento de admissão. 
Foi deferida a antecipação da tutela (fl. 31). 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 42/46) e pugnou pela improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 51/52).
É o relatório. 
Decido. 
Apesar das razões exaradas pela ré, acolho do pedido. 
A Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que o faça com igualdade para todos os candidatos, sendo insuscetível de controle judiciário ou judicial o mérito administrativo. 
O processo seletivo foi realizado, norteado pelo edital, cujas regras guardam conformidade com o Decreto Estadual nº 41.113/96, que regulamenta o artigo 2º, da Lei Complementar nº 697/92. 
Depreende-se que as limitações contidas no edital, no que pertine às tatuagens, ato por cujo meio são estabelecidos os requisitos exigidos dos proponentes e propostas não insere a ilegalidade. Com efeito, ficou evidenciado que as cláusulas mencionadas foram estabelecidas, dentro dos limites do princípio da razoabilidade, em estrita compatibilidade com as características do serviço licitado. A cláusula 8.2 do Capítulo X do Edital DP-001/321/2011 estabeleceu a disciplina sobre a tatuagem. 
Apurou-se que o autor apresenta uma tatuagem na braço. No entanto, a aludida tatuagem não é visível, quando utilizado o uniforme de treinamento físico. Não cobre regiões ou membros do corpo em sua totalidade e não se situa nas partes do corpo vedadas, conforme cláusula 8.2.1 do edital. 
Com regra, este Juízo tem denegado a segurança. Porém, no caso, em tela, nota-se que a tatuagem não é visível, quando do uso de uniforme de treinamento físico. 
Não violou o autor o disposto no edital, de sorte que sua inabilitação/desclassificação, por outro lado, feriu direito seu. 
Por outro lado, não comprovou o dano moral, não havendo elementos que fundamentem a indenização pleiteada. 
Em face do exposto, julgo procedente em parte o pedido, confirmando a tutela concedida, para que ao autor seja assegurado o direito de continuar no concurso, por força da verossimilhança do alegado e declaro extinto o processo, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Dada a sucumbência recíproca, cada qual arcará com metade das custas e honorários de seus respectivos Patronos, com a ressalva de que a exigibilidade em relação ao autor ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira. 
Para o reexame será observado o artigo 475 do CPC. 

Publique-se, registre-se e intimem-se. 

São Paulo, 31 de maio de 2012.
