

SENTENÇA

Processo nº:0035324-50.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdelice Oliveira da Cruz
Requerido:Instituto Embelleze - Arte e Beleza Profissional

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Tendo em vista a existência de título executivo judicial resultante da homologação do acordo firmado no processo autuado sob nº. 0002914.70.2010, procede o pedido da autora quanto à exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Desta feita, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à exclusão definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda constem, em razão do débito declarado inexigível por avença firmada nos referidos autos. 
Por outro lado, embora indevida a manutenção do nome da autora nos cadastros dos maus pagadores, observa-se dos documentos de fl. 14 que há outras restrições em nome da requerente, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral.
Nesse sentido, a Súmula 385 do C. STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? (SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, devendo ser oficiados os órgãos de proteção ao crédito para exclusão imediata do nome da autora de seus cadastros, no que se refere ao débito mencionado na inicial.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
