

CONCLUSÃO
Em 6 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0035711-68.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdiza de Lourdes Soares
Requerido:Sara R. Figueira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Valdiza de Lourdes Soares em face de Sara R. Figueira e outros alegando que por negligência médica em procedimento cirúrgico de laqueadura, realizado no Hospital Geral de Vila Penteado Dr. José Pangella, teria perdido os movimentos dos membros inferiores. Conta, ainda, que como o quadro de paralisia era aparentemente temporário, permaneceu internada para realizar tratamento neurológico e psiquiátrico, quando, então, sustenta ter sofrido maus tratos e não ter recebido acompanhamento adequado. Aduz que desde então vêm sentido fortes dores e ainda não tem o completo movimento de seus membros. Requer antecipação parcial de tutela para realização de perícia médica, com o pagamento de um plano de saúde para continuar seu tratamento. Pede, ainda, indenização por danos morais e materiais.
O pedido de antecipação de tutela seria apreciado após a vinda das contestações.
Citada, Lilian Flavia Fogaça Bandoni Trabulsi contestou o feito, alegando que as afirmações da autora estariam em desacordo com o ocorrido e que ela teria recebido todos os cuidados médicos necessários. Sustentou que a paciente estaria sofrendo de transtornos psicológicos após a cirurgia de laqueadura, sendo a perda dos movimentos um dos sintomas.
Citada, Tereza Paes da Costa contestou o feito, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou que a demora da autora em se recuperar da cirurgia ocorreu por conta de histeria de conversão, ou seja, um bloqueio de ordem psicológica. Aduziu, também, que a paciente teve todo o acompanhamento médico necessário e que não ocorreu nenhuma queda durante o período em que esteve internada.
Adveio a contestação de Sara Rosa Figueira, alegando que a autora omitiu já ter tido problemas em momentos anteriores quanto à regressão dos efeitos da raquianestesia, ao ser indagada antes da cirurgia. Sustentou não ter havido qualquer erro médico no procedimento operatório.
Citada, a Fazenda do Estado contestou o feito, alegando não haver provas de que a lesão tivesse ocorrido por erro no procedimento, nem quanto a tratamento inadequado pelos profissionais de saúde. Aduziu, ainda, que nos laudos médicos acostados pela autora não constam traumas ou quaisquer sequelas.
Houve contestação de Francisco de Oliveira Rocha às fls. 897/901.
Oportunizou-se réplica.
Pelo Juízo foi determinada realização de perícia médica (fl. 1053).
O pedido de antecipação de tutela foi reiterado às fls. 1093 e indeferido às fls. 1094.
Às fls. 1200/1208 a autora informa que realizou exames solicitados pelo perito e o valor das despesas.
Laudo médico do IMESC foi juntado às fls. 1258/1273 na ocasião que o perito compareceu em audiência designada.
Houve apresentação de memoriais pelas partes, com exceção da corré Sara Rosa Figueira.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade e de inépcia se confunde com o mérito. Ademais, sob o ponto de vista material a justificar a legitimidade, é seguro dizer que ao menos em cognição primária, embora Tereza não teria sido a causadora da paralisia da autora, é acusada por  deixa-la cair, o que teria causado dano à autora, portanto, liame suficiente.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que ?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, ?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal e particular pelos danos sofridos pela autora. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado e subjetiva dos dos demais sujeitos envolvidos na dinâmica dos fatos. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado e do Particular depende na espécie da reunião dos requisitos: Omissão, Dano, Nexo Causal e Culpa.

Tecidas essas linhas, a audiência realizada para apresentação do laudo do IMESC e possíveis esclarecimentos do perito, folhas 1253/1257, demonstra que o perito narra com detalhes o histórico médico da autora e suas conclusões sobre o laudo que realizou, esclarecendo que diante da diversidade de sugestões de diagnósticos aos quais a autora possa ser diagnosticada não foi possível concluir o laudo. Afirma-se que não pode aferir com certeza o nexo causal entre o dano sofrido pela autora qualquer omissão médica que justifique o trauma que tenha sofrido. Bem como, sobre a culpa diz não ter sido verificada qualquer existência de erro médico. Aduz, ao final da conclusão, que as consequências sofridas pela autora podem ser associadas a elementos psicológicos, podendo ainda, haver divergência de opinião com relação aos profissionais de sua área.
Apesar disso, é possível depreender que o laudo médico realizado pelo IMESC, folhas 1258/1273, em sua conclusão, demonstra o perito que a autora apresenta-se incapaz parcial e definitivamente para a realização de sua atividade habitual. Com base na certeza de dano, considerando que a chegada ao estabelecimento hospitalar se deu em condições que não justificam o desfecho, creio suficiente nexo causal, especialmente quando analisado  que às folhas 1266, quesito 6, a resposta sugere que o aumento da citotoxidade na região lombar ocasionada pela anestesia utilizada possa ser responsável pelo induzimento do trauma. Nesse contexto, pois, a  autora  adentrou o hospital andando e saiu em cadeira de rodas com o membro inferior esquerdo paralisado, em decorrência das complicações que a anestesia possa ter gerado. Aí para o Juízo o nexo causal e a culpa. 
Sendo assim, é possível reconhecer a existência de responsabilidade subjetiva do Estado. Há indiscutível dano, tanto quanto, omissão de zelo e cuidado, nexo causal e culpa, se não aferida a citotoxicidade da anestesia. De outra sorte, não há como reconhecer a responsabilidade dos médicos ou enfermeira aos quais a autora ficou sob os cuidados, pois, como demonstra o perito, não se verifica qualquer ocorrência específica de erro médico ou mesmo comprovadamente da queda imputável diretamente a esses sujeitos. Existe um aparente erro geral, mas ausente erro individualizado nesse caso. Se houve, p.e. queda, nada excede a unilateralidade da acusação da autora.
Dou por caracterizada a responsabilidade.
O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:

"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 

STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que

?O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente?.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

À luz do tecido, a valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes. Existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

?a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas?. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

?(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal?

Essa solução parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização?.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Em situação semelhante:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Agressão de seguranças contra consumidores em show - Relação de consumo, geradora de responsabilidade objetiva - Ausência de prova de que o incidente tenha sido causado exclusivamente pela vítima -Critério para fixação de danos morais que leva em conta o sofrimento do ofendido e o caráter exemplar da condenação - Indenização fixada em R$6.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Danos materiais devidamente comprovados nos autos a serem ressarcidos pelos réus - Ação improcedente - Recurso do autor provido, para julgar procedente a ação.   (TJSP 9131572-14.2009.8.26.0000   Apelação / Responsabilidade Civil     Relator(a): Francisco Loureiro  Comarca: Mogi-Guaçu  Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 27/05/2010  Data de registro: 14/06/2010  Outros números: 0690037.4/1-00, 994.09.276633-0).   

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar o Estado de São Paulo a indenizar a autora em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com seus honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
