

SENTENÇA

Processo nº:0035484-34.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:Homero de Giorge Cerqueira e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira




Vistos.

Relatório dispensado de acordo com o art. 38 da lei nº 9.099/95.
DECIDO.

Não há conexão, pois o art. 22 da lei 12.016/09 franqueia a possibilidade de preferência pela ação individual diante do processamento do mandado de segurança coletivo, e uma vez que houve a expressa ciência dos impetrantes a respeito da ação mencionada, se não desistiram desta é porque optaram, à evidência, por prosseguir ainda que não obtenham resultado favorável.

O quanto se alega sobre a inexistência de direito líquido e certo se volta sobre o próprio mérito, e como ele será analisado. 

No mérito, a ação é procedente.

O retp é vantagem paga aos milicianos e pensionistas de milicianos segundo sistemática há vários anos assentada. e observa rigorosamente todo o arcabouço jurídico que disciplina o pagamento dos vencimentos e vantagens, compreendendo normas constitucionais, disposições legais e regramento estabelecido por decreto expedido pelo chefe do poder executivo, bem como, quando for o caso, as prescrições de decisões judiciais.

A incorporação de valores, fundamentada no artigo 133 da constituição estadual, tem como resultado o que determina expressamente o artigo 6º do decreto nº 35.200/92: o valor incorporado, pago sob código específico, será computado no cálculo das vantagens pecuniárias, incidindo sobre eles as contribuições previdenciárias e de assistência médica devidas. 

Assim, fazendo jus o militar a valores incorporados, deve-se cumprir a risca tal dispositivo regulamentador, na medida em que esse valor é pago sob código específico e computado no cálculo das demais vantagens pecuniárias previstas no sistema retribuitório instituído pela lei complementar nº 731/93, a saber: retp, adicionais quinquenais, sexta-parte e décimo-terceiro salário.

O Ministério Público do estado de são paulo, em apuração de eventual irregularidade (pjpp-cap nº 1151/2010) na forma de cálculo e pagamento do retp, o acolheu e mandou arquivar o protocolado, de modo que o seu conteúdo é basicamente o mesmo desta decisão. 

Com efeito, os atos administrativos realizados pela polícia militar do estado de são paulo foram revestidos de legalidade, tendo em vista que o regime especial de trabalho policial (retp) é regulado pela lei complementar 731/93 e o seu art. 3º prevê gratificação do retp 'calculadas em 100% (cem por cento) do valor do respectivo padrão de vencimento'. 

Nesse passo, incorpora no cálculo: salário padrão, nível universitário, diferença incorporada, acréscimo de 20%, gratificação incorporada (lei 7.510/62) e art. 133 da constituição estadual. somente depois se aplica o percentual de 100% para atingir o valor da gratificação. 

Portanto, o cálculo do RETP adotado apenas computa o padrão e as vantagens incorporadas, de acordo com a legislação vigente e em compatibilidade com o ordenamento jurídico, não existindo indício de qualquer dano ao erário. 

Ora, o RETP já era tratado pela lei complementar estadual nº 255/81 ? art. 3º, i ? fazendo remissão, por sua vez, à lei estadual nº 10.291/68 que também dele tratava.   

Ademais, as vantagens incluídas no cálculo do retp por determinação jurisdicional transitada em julgado não podem ser excluídas sumariamente por ordem administrativa, sob pena de violação à coisa julgada material e ao próprio princípio constitucional da separação dos poderes. 

Finalmente, cumpre estabelecer que integrados tais direitos subjetivos aos patrimônios dos milicianos e pensionistas, o revê-los administrativos, a par de importar violação ao princípio magno da legalidade que deve nortear a administração pública, importaria também violação a direitos adquiridos.  

Razoável é destacar que vale considerar que um dos interesses fundamentais do direito é a estabilidade das relações constituídas. é a pacificação dos vínculos estabelecidos a fim de se preservar a ordem. este objetivo importa muito mais no direito administrativo que no direito privado. é que os atos administrativos têm repercussão mais ampla, alcançando inúmeros sujeitos, uns direta, e outros indiretamente, como observou seabra fagundes. interferem com a ordem e a estabilidade das relações sociais em escala muito maior. daí que a possibilidade de convalidação de certas situações noção antagônica à de nulidade em seu sentido corrente tem especial relevo em direito administrativo. não brigam com o princípio da legalidade, antes atendem-lhe o espírito, as soluções que se inspirem na tranqüilização das relações que não comprometem insuprivelmente o interesse público, conquanto tenham sido produzidos de maneira inválida. é que a convalidação é uma forma de recomposição da legalidade ferida. portanto, não é repugnante ao direito administrativo a hipótese de convalescimento dos atos inválidos(celso antônio bandeira de mello, curso de direito administrativo, malheiros, 9ª ed., págs. 297/298).

E realmente, segurança jurídica é garantia elementar do ordenamento jurídico num regime constitucional. qualquer dúvida em torno disso retira a serenidade do mundo jurídico, pois que 'segurança ou certeza jurídica é, em si mesma, fator de pacificação', diz Cândido Dinamarco (FRANCISCO DE PAULA SENA REBOUÇAS, fim de século e justiça, ed. Juarez de Oliveira, 2002, pág. 285).

Logo, a portaria do CMTG PM1-4/02/11 não pode subsistir por importar ofensa, já agora e quanto ao ponto em exame, a direito subjetivo adquirido e ao princípio da legalidade. além de que, se assim não fosse, o art. 133 da constituição estadual restaria revogado pela portaria, o que é inadmissível, tendo em vista se tratar de norma ápice e central do sistema jurídico estadual. 

Aliás, tal portaria foi editada não só sem qualquer critério ou atenção a cada casa individual, mas também sem observar os preceitos dos incisos liv e lv, do art. 5º, da constituição federal, pois, em princípio, aquela portaria não pode gerar efeitos pertinentes à afetação do patrimônio jurídico do servidor sem dar a este o contraditório e a ampla defesa. 

De rigor, pois, o decreto da procedência do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido para:

1 ? declarar a nulidade da portaria PM1-04/02/2011;

2 ? determinar que a administração se abstenha de efetuar qualquer desconto, recálculo ou corte referente à revisão da forma de cálculo sobre as incorporações que os autores possuam;

3 ? condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$ 4.506,74, na forma como discriminada a fls. 180/182, expedindo-se o competente ofício requisitório/precatório individual e aplicando-se a correção monetária e juros na forma prescrita pela lei nº 11.960/09, a partir de sua entrada em vigor.

Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95
P.RI

são paulo, 13 de dezembro de 2011.
