

SENTENÇA

Processo nº:0035194-10.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olivia Mosconi de Oliveira
Requerido:Nasa Laboratório Bio Clínica Ltda ( Medicina Diagnóstica)




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



 1. OLIVIA MOSCONI DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra NASA LABORATÓRIO BIO CLÍNICA LTDA., alegando, em síntese que: a) procurou o laboratório requerido para realização de exame de colonoscopia; b) esteve no estabelecimento réu para retirar o preparo necessário para realização do exame, sendo  constatada necessidade de realização de prévia avaliação médica em razão da idade da autora, sendo marcada nova data para avaliação; c) retornou para avaliação médica, sendo liberada a realização de exame e receitado medicamento necessário para o preparo; d) no dia 27/06/2013 compareceu  devidamente preparada para realizar o exame de colonoscopia, no entanto não o pôde realizar sob alegação de que não estava agendado e o médico responsável se encontrava na unidade de Santana; e) tentou realizar o exame na unidade de Santana, mas não obteve êxito em razão do horário de atendimento do responsável. 
Relatando o desconforto sofrido com a preparação do exame que não se realizou, pretende acolhimento do pedido para condenação do réu ao pagamento de indenização de danos morais. 

2. O réu foi citado (fls.38) e apresentou contestação (fls.41/59). Alega em defesa que: a) a ficha foi aberta, porém não foi agendado o exame de colonoscopia pela autora; b) quando o exame é agendado o paciente recebe comprovante, o qual a autora não apresentou; c) não houve, por parte dos funcionários, atitudes de constrangimento ou grosseria, as funcionárias cumpriram rotinas de atendimento aos pacientes; d) sem avaliação do médico não era possível entrega do preparo e realização do exame; e) ausência de dano moral passível de reparação. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.78/81).

4. O processo foi saneado (fls. 84) e designada audiência de instrução e julgamento, com inquirição das partes e testemunhas. Encerrada a instrução processual, as partes debateram a causa (fls. 101/105). 
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
Em que pese a alegação da autora, não ficou adequadamente comprovada a falha do serviço no que concerne ao agendamento do exame. 
Informam os funcionários que existe documento relativo à marcação do exame, com indicação dos dados respectivos, o qual não foi apresentado. 
Ademais, o dia mencionado sequer contava com realização de exames daquele tipo na unidade indicada, o que seria indício relevante de que não teria sido marcado referido exame. 
Há notícia de que a autora esteve no laboratório para submeter-se à avaliação prévia quanto a possibilidade de realização do exame, mas a partir deste ponto não superada a controvérsia a respeito da efetiva marcação de data para sua realização. 
A autora declarou que, em princípio, não havia data para realização do exame, obtendo encaixe (fls. 102) e que havia recebido documento com indicação da data designada, o qual não foi apresentado, o que corrobora o alegado pelo réu. 
O documento de fls. 23 não seria relativo ao agendamento do exame, mas emitido justamente no momento em que a autora compareceu, destinado à futura retirada do exame. As circunstâncias de sua emissão foram explicadas no depoimento das testemunhas, não se vislumbrando falha do serviço. 
Enfim, a prova produzida não indica, com a certeza necessária, existência de falha do serviço, ausente o pressuposto da obrigação de indenizar. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 16 de junho de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
