

SENTENÇA

Processo nº:0035361-09.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jaqueline Aparecida Teixeira de Carvalho e outro
Requerido:Promitente(s) Living Apiai Empreendimentos Imobiliários Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo aos autores os benefícios da justiça gratuita, diante das declarações de hipossuficiência financeira apresentadas. Anote-se no SAJ e na autuação.
CORRIJA-SE O NOME DA RÉ NO SAJ E NA AUTUAÇÃO.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
O interesse de agir decorre da resistência da ré à pretensão dos autos, o que indica a necessidade do provimento jurisdicional para solução da lide, mostrando-se adequada a via processual escolhida.
A ausência do autor à audiência foi justificada pela documentação apresentada. Ademais, não houve produção de prova em audiência, a afastar qualquer prejuízo decorrente dessa ausência.
Passo ao mérito.
O objeto deste processo é a cobrança da comissão de corretagem e de taxa de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI) da parte autora, quando esta adquiriu o imóvel mencionado na inicial.
Falta fundamento legal para essa cobrança.
Explico: na venda de imóvel por particular, a participação do corretor de imóveis pode ser dispensada, se o vendedor optar por vender direto ao comprador. Todavia, na venda feita por construtora e/ou incorporadora, com o uso de anúncios publicitários e/ou montagem de stand de vendas, é obrigatória a participação do corretor de imóveis, que é o único profissional habilitado a realizar a intermediação. 
E, desde que haja prestação de serviço pelo corretor, este tem direito a cobrar honorários, conforme tabela do CRECI.
A parte autora buscou a construtora e/ou incorporadora para comprar um imóvel e não para contratar serviços de corretagem e de assessoria técnico imobiliária de caráter jurídico. Não foi a parte autora quem escolheu a corretora, mas a construtora e/ou incorporadora, cuidando-se, nessa hipótese, de venda casada do imóvel com o serviço, o que se conclui porque a venda do imóvel à parte autora somente ocorreu por esta também haver contratado os serviços da corretora.
É interessante observar, a propósito, que a ré não provou que na documentação inicial da compra e venda haja menção expressa à contratação de tais serviços de forma apartada do preço do imóvel.
Além do mais, não há prova de que a parte autora poderia contratar os serviços de outro corretor, de sua livre escolha. 
Tão pouco há prova de que a parte autora necessitasse da assessoria jurídica e, ainda, sequer há especificação sobre o que consistiu tal assessoria.
Se a venda casada não é permitida, também não se pode aceitar que a construtora e/ou incorporadora repasse à parte autora, enquanto consumidores, as despesas que teve com a venda, tais como a necessária participação do corretor, se tal situação não lhes foi prévia, expressa e formalmente informada. 
E mais: o serviço de corretagem é a assessoria técnico-imobiliária, que envolve também a assessoria jurídica, de tal maneira que não há justificativa para acrescer à comissão de corretagem outra taxa para essa finalidade.
Se diversos fossem os serviços, seria necessário que o fornecedor respectivo informasse ao consumidor, antecipadamente à contratação, o teor de tais serviços, ou seja, em que eles se distinguiriam do serviço de corretagem. Nesse sentido: ?Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI) ? Ausência de informação clara e precisa sobe o serviço prestado ? Cobrança indevida, conforme o art. 31 do CDC. Restituição do valor e em dobro, conforme o art. 42, parágrafo único, do CDC.? (Ap. 367.321-47-00, 7ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Elcio Trujillo, J. 11/11/2009).
Ora, a parte autora pretendia comprar um imóvel e não contratar os serviços de corretagem e de assessoria jurídica repassados pela ré para redução de suas despesas.
Os pagamentos foram efetuados no âmbito do contrato entre os autores e a ré, de tal maneira que a ré responde pela restituição dos valores, ainda que os tenha repassado a terceiros. 
No que toca ao pedido de dobro, cuida-se de relação de consumo e, portanto, aplica-se o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, prescindindo-se de demonstração ou prova de culpa, dolo ou má fé do fornecedor, pois o legislador não fez essa exigência no texto legal. Essa restituição limita-se, porém, ao montante pago a título de corretagem e SATI.
A pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 13.978,00 (treze mil novecentos e setenta e oito reais), com correção monetária desde a data do(s) desembolso(s) pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
