

SENTENÇA

Processo nº:0035727-71.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Bispo dos Santos
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões






VISTOS.





JOÃO BISPO DOS SANTOS propõe a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais contra LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, alegando, em síntese, que a ré inscreveu indevidamente o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, vez que jamais teve com ela qualquer relação jurídica que ensejasse a aludida negativação. Requer, assim, a declaração de inexistência do débito, bem como seja condenado a ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/9).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 19), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 40/53, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que houve regular contratação entre as partes e, em face do inadimplemento do autor, lícita sua negativação.

Deu-se réplica (fls. 63/66).

A ré juntou documentos (fls. 71/73), sobre os quais não se manifestou o autor (certidão de fls. 76), que também não se manifestou em termos de especificação de provas (fls. 74).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Não desejando as partes a produção de outras provas, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Alega o autor que foi indevidamente negativado pela ré, ao argumento de que jamais teve com ela qualquer relação a ensejar a aludida restrição.

Ocorre que a ré juntou o contrato firmado entre as partes (fls. 71/72), cujo inadimplemento teria dado azo à negativação combatida, o qual possui assinaturas idênticas àquela firmada pelo autor na procuração de fls. 10.

E, instado a se manifestar sobre tais documentos (fls. 75), o autor quedou-se inerte (fls. 76), assim como nada requereu em termos de especificação de provas, o que faz concluir pela autenticidade dos documentos e assinaturas em questão, que não foram impugnadas pelo requerente.

Assim, tendo a ré comprovado a existência e exigibilidade do débito negativado, de rigor o decreto de improcedência do pedido.

Por fim, anoto que o autor é litigante de má-fé, de modo que ao alegar na inicial que jamais teve relação com a ré a ensejar a negativação combatida, quando na realidade esta existiu, alterou a verdade dos fatos (Código de Processo Civil, art, 17, II). Este fato, mais do que uma deslealdade em relação à parte adversa, revela uma afronta à instituição do processo e ao Poder Judiciário como órgão encarregado da distribuição da justiça.

Evidente a impropriedade de conduta do autor, o que torna inafastável a sua condenação como litigante de má-fé.






POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Em consequência, revogo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 19.

Em face da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à parte adversa, que arbitro, por eqüidade, em R$ 1.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20,  § 4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiária da justiça gratuita.

Por fim, com fundamento nos artigos 17, II e 18, ambos do Código de Processo Civil, condeno o autor, como litigante de má-fé, a pagar multa ora fixada em 1% e indenização de 10% à ré, ambas sobre o valor da causa, devidamente atualizadas até o efetivo pagamento.

Com o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para restabelecimento da negativação do autor, em face da revogação da antecipação dos efeitos da tutela.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de setembro de 2011.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
