

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 16 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 2119/10, 053.10.035686-10035686-45.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCELO LAZZURI
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos,

MARCELO LAZZURI ajuizou ação ordinária com pedido de liminar contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que exercia a função de investigador de polícia, na companhia de dos policiais Marcelo Bento e Marcelo Minoru Fukai, compareceu à residência de Adilson Barbosa de Lima, com o intuito de rescindir contrato de compra e venda de veículo celebrado por este e Marcelo Bento. Conversaram com Adilson que, mesmo contrariado, foi até um banco e devolveu a Marcelo Bento o valor pago a título de sinal. Em razão dos fatos, Adilson foi denunciado pelo crime de denunciação caluniosa e houve procedimento administrativo instaurado que culminou com a demissão do autor. Afirmou que o procedimento administrativo não observou a ampla defesa e o contraditório. Argumentou que se Adilson foi condenado pelo crime de denunciação caluniosa, ficou comprovada a inveracidade da versão por ele narrada. Informou que os fatos lhe causaram danos morais. Requereu a concessão de medida liminar e, ao final, a procedência do pedido para declarar sua recondução ao cargo.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 43/393).
  
A medida liminar foi denegada à fl. 395.

A ré contestou o pedido alegando que agiu nos estritos termos da lei e, portanto, indevido se mostra o pedido de indenização por danos morais, mormente pelo valor pleiteado. Argumentou que a absolvição ou o arquivamento do inquérito policial por falta de provas não impede o prosseguimento do processo administrativo. Questionou a possibilidade de o Judiciário analisar o mérito do ato administrativo, visto que ao autor fora conferido o direito à ampla defesa e ao contraditório. Informou que no curso do processo administrativo o fato imputado ao autor restou plenamente provado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 412/428).

Réplica às fls. 430/440.

As partes foram indagadas acerca da necessidade de produção de outras provas e solicitaram o julgamento do feito no estado em que se encontra.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o autor pretende ser reintegrado no cargo de investigador de polícia e obter indenização por danos morais.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Não bastasse, as partes requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra.

De acordo com o que consta dos autos, Adilson compareceu perante a autoridade policial e comunicou ter sido vítima de extorsão realizada pelo autor, Marcelo Bento e Marcelo Minoru Fukai. 

Para apuração dos fatos, fora instaurado processo administrativo e criminal.

Entretanto, após apresentar a versão supramencionada, Adilson resolveu se retratar (fls. 123/125) e disse que mentiu perante a autoridade policial porque ficou com raiva pela rescisão do contrato celebrado com Marcelo Bento e temia que este pudesse tomar alguma providência no âmbito criminal. 

Em decorrência desta retratação, o inquérito policial para a apuração do crime foi arquivado (fl. 70) e Adilson foi denunciado por ter praticado o crime de denunciação caluniosa, vindo a ser, ao final, condenado (fls. 153/157).

Independente da retratação de Adilson, o autor e os outros dois policias, no processo administrativo, foram demitidos a bem do serviço público.

A decisão administrativa foi objeto de recurso, não colacionado aos autos, ao qual fora dado parcial provimento para alterar a pena para demissão.

 O autor afirmou que não lhe fora concedida ampla defesa durante o trâmite do procedimento administrativo; entretanto, tal afirmação não condiz com a realidade.

Após detida análise das peças do procedimento administrativo que culminou com a demissão do autor, acostado parcialmente aos autos independente do disposto no art. 396 do CPC, constata-se que ele teve oportunidade para exercer sua defesa de forma ampla, tanto que se manifestou na fase instrutória e interpôs recurso contra a decisão acostada às fls. 144/146, o qual fora indeferido nos termos da decisão de fls. 149/151.

Diversamente do que afirma o autor, as decisões administrativas estão devidamente motivadas foram proferidas de acordo com a prova existente até o momento.

Ao se fazer uma leitura do ato administrativo questionado vê-se que ele se ajusta à estrutura jurídica prevista no sistema jurídico pátrio, quer do ponto de vista dos seus elementos, quer do ponto de vista de seus pressupostos de existência e validade, destacando-se a existência não só do motivo, como do motivo legal, da motivação e do móvel do ato administrativo. A motivação questionada na inicial está clara e evidente na decisão que acolheu a manifestação da consultoria jurídica da pasta e concluiu que era prescindível a aplicação da pena administrativa.

É importante ressaltar que no sistema jurídico brasileiro, há relativa independência entre as esferas criminal e administrativa. O conteúdo e a finalidade jurídicos dos dois ambientes são diferentes; o disciplinar visa o aperfeiçoamento da administração pública no seu campo interno, a penal, possui outra natureza jurídica.

Como o rigor para a condenação criminal é maior, afirma-se que "a prova insuficiente (frágil ou pouco robusta para a tipificação criminal), deficiente (falhas no material probante, que não é hábil para fundamentar a condenação) ou ineficiente (prova suficiente, mas não para enquadrar aquele comportamento no tipo penal, podendo sê-lo em relação a outro: inábil para a tipificação pretendida), pode ser, entretanto, suficiente, capaz ou bastante para fundamentar a decisão administrativa, que perdura apesar da decisão absolutória do Poder Judiciário fundada em tais características do material probante carreado aos autos..." (Edmir Netto de Araújo, Curso de Direito Administrativo, 4a Ed., p. 998/999).

Não há dúvida de que a Administração, sem as formalidades do processo criminal, pode tomar sua decisão impondo a demissão, desde que faculte o mínimo de possibilidade de defesa. 

O professor Hely Lopes Meirelles ensina que: "O processo administrativo, embora adstrito a certos atos, não tem os rigores rituais dos procedimentos judiciais, bastando que, dentro do princípio do informalismo, atenda às normas pertinentes do órgão processante e assegure defesa ao acusado" ("Direito Administrativo Brasileiro", RT, 15ª edição, 1990, pág. 585). 

É certo que Adilson fora condenado pelo crime de denunciação caluniosa consistente em imputar ao autor e aos outros policiais o crime de concussão; entretanto, ainda que provada a inexistência deste, o certo é que há outras infrações administrativas que culminaram na sanção imposta, pautada no art. 62, II, III, e IX; 63, XXVII, combinados com o art. 74, II, todos da Lei Orgânica da Polícia Civil do Estado de São Paulo.

Restou incontroverso nos autos que o autor, juntamente com os outros policiais, em viatura e durante o expediente, foram até a residência de Adilson, sem o conhecimento de seus superiores e posteriormente o acompanharam até um Banco situado na Av. Paulista.

Ao realizarem a escolta de Adilson até o Banco, é evidente que o autor, juntamente com os demais policiais, em afronta ao disposto no art. 63, XXVII da Lei Complementar nº 207/79 se valeram do cargo com fim, ostensivo ou velado, de obter proveito de qualquer natureza para si ou para terceiros.
Conforme consta da sentença que determinou a reintegração de Marcelo Minoru Fukai, cujas razões neste aspecto reitero (fls. 164/167): O número de indivíduos, a condição de policiais, o uso de viatura policial e mesmo o provável porte de arma, por serem policiais em serviço, decerto causam intimidação a pessoas de dicernimento médio, e tornam mais difícil a resistência do vendedor em restituir, de imediato, o valor do sinal entregue para a compra de um veículo. Houve deslealdade à instituição e houve um indevido uso, no mínimo velado, da função e da estrutura policial para alcançar objetivos particulares de um dos policiais da equipe, sendo bastante claro que todos os componentes da equipe tinham ciência do objetivo deste policial. 

Ora, se houve uso indevido da estrutura policial para se alcançar objetivos particulares, vislumbra-se, ainda que em tese, o delito de prevaricação que permite a imposição da pena de demissão nos termos do art. 74, II, da Lei Complementar nº 207/79.

A conveniência e oportunidade da Administração não pode ser alvo de apreciação judicial. Se todos os fatos praticados pelo ex-policial revelam falta grave, não cabe ao julgador substituir a vontade do administrador. 

Portanto, o ato de demissão é legal pelos seguintes motivos: é vedado ao Poder Judiciário questionar a conveniência e oportunidade da Administração em demitir funcionário público que praticou falta grave prevista no Estatuto dos Servidores Públicos; a decisão da autoridade administrativa foi fundamentada e descreveu a imputação e os fundamentos legais para a proposta da pena de demissão; e como não há possibilidade de revisão das provas administrativas pelo julgador, não compete ao Poder Judiciário entrar no mérito administrativo, ou seja, a conveniência e oportunidade da administração em punir funcionário que praticou falta grave. 

Nesse passo, plenamente aplicável a Súmula n. 18, da Suprema Corte, no sentido de que é possível à Administração punir o servidor em razão da falta residual.

A existência de possível infração administrativa residual foi até mesmo vislumbrada na sentença criminal proferida no processo instaurado para a apuração do crime de denunciação caluniosa realizada por Adilson: Embora a atuação dos policiais em irem à casa do réu, em viatura descaracterizada da Polícia Civil e sem a prova de que estivessem a serviço tenha causado intimidação ao réu, o que em tese, poderia caracterizar um ilícito administrativo, não poderia o réu atribuir-lhes a prática do delito de concussão. Poderia ter procurado a Corregedoria para narrar a forma como foi procurado, já que o correto para o desfazimento do negócio jurídico, se vício houvesse, seria a procura das vias legais; a busca por reclamação na esfera administrativa deveria limitar-se à narrativa de fato que, em tese, poder-se-ia configurar um ilícito funcional, mas em momento algum lhes imputar a prática de concussão. (g.n.).

As afirmações de que se feriu a reserva legal, tipicidade, razoabilidade, proporcionalidade e legalidade estrita, igualmente, é descabida, visto que a portaria inaugural de fls. 72/75 não só descreve a conduta subsumível ao fato descrito na norma que prevê o crime de concussão, mas também informa que os policiais foram até a casa da vítima e após a acompanharam até um Banco, nos termos da Lei Orgânica da Polícia, elementos estes que tornaram objetivo, claro e evidente qual seria o procedimento irregular de natureza grave que poderia ensejar a demissão do acusado.

A revisão de provas nesta seara é descabida uma vez que a atividade disciplinar é própria do Poder Executivo, no caso, por conta da sua finalidade de aperfeiçoar seu campo interno.

A pena foi aplicada por quem é competente, o ato foi motivado e bem lastreado nas manifestações expedidas pela consultoria jurídica da pasta.

Não houve surpresa quanto à possibilidade de demissão por conta do constou desde o início na portaria inaugural do processo administrativo disciplinar. 

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
