

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Edna Kyoko Kano, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (___________), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0035639-30.2010.8.26.0002

Vistos, 

MS Milissegundo Representações Ltda propôs a presente demanda pelo procedimento ordinário contra Sudeste Equipamentos e Peças para Mineração Ltda visando à declaração de inexibilidade do débito, reparação po alegado dano moral, bem como exclusão do nome da parte autora de róis de órgãos de restrição/proteção ao crédito [tais como SAERASA, SPC] e do Tabelionato de Portesto de Contagem  MG. Para tanto alegou a parte autora que: nada deve à empresa ré a despeito de ela ter apontado seu nome para protesto no tebelionato de Contagem por suposta dívida no valor de R$7.015,47; nunca antes teve seu nome levado a protesto; da conduta da empresa ré decorreu dano moral à empresa autora. Formulou pedido antecipatório o qual foi deferido. Parte autora prestou caução em dinheiro  fls. 43.

Empresa ré citada em 13/set/2011, por meio postal  fls. 77. Não contestou  certidão de fls. 78.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com apoio no art.330, II, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado da lide.

Diante da revelia opera-se em favor da parte autora a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial. A despeito da relatividade dessa presunção, no caso sob julgamento não há qualquer elemento que autorize o afastamento dessa regra de julgamento.

Assim, merece acolhida o pleito autoral.

O débito é inexigível e bem por isso o apontamento para protesto foi indevido.

Quanto ao dano moral, é certo que também pessoas jurídicas podem suportá-lo. Caracteriza-se pelo juízo negativo que terceiros podem fazer em relação à idoneidade empresarial da parte autora pelo fato de ostentar protesto e registro desabonador em órgãos de restrição/proteção ao crédito. Circunstância esta que decorreu de conduta da empresa ré em apontar o nome da empresa autora para protesto, malgrado inexistisse débito em aberto.

Considerando o caráter punitivo-pedagógico da indenização por dano moral, fixo a verba em R$8.000,00. Na fixação desse valor também foi considerado o tempo decorrido desde a propositura da demanda até a presente data.

Diante do exposto JULGO PROCEDENTE as pretensões veiculadas na ação movida por MS MILISSEGUNDO REPRESENTAÇÕES LTDA contra SUDESTE EQUIPAMENTOS E PEÇAS PARA MINERAÇÃO LTDA  art. 269, I, primeira parte, do Código de Processo Civil  o que faço para: [a] DECLARAR inexigível o débito de R$7.015,47 [sete mil e quinze reais e quarenta e sete centavos] representado pela duplicata n. 171 [sacada pela empresa ré contra a empresa autora]; [b] CONDENAR a empresa ré ao pagamento da quantia de R$8.000,00 [oito mil reais] com incidência de correção monetária e juros legais a partir da data da presente sentença; [c] tornar DEFINITIVA a decisão liminar de fls. 31; expeçam-se ofícios; [d] DETERMINAR ao Tabelionato de Protesto de Contagem [MG] que cancele o protesto tirado contra a empresa autora referente ao apontamento protocolado sob n. 1755239 $6.133,33 nº 171 venc. 10/07/09 [valor para pagamento R$7.015,47]. Custas e verba honorária de advogado, que arbitro em 10% do valor da condenação [devidamente corrigido], pela parte ré.

Expeçam-se ofícios [letra "c" acima].

Oportunamente certifique-se o trânsito em julgado e, em nada sendo requerido dentro de 6 meses, arquivem-se os autos  art. 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 14 de dezembro de 2011



Edna Kyoko Kano
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
