

SENTENÇA

Processo nº:0035990-35.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lucia Limeira Morosi
Requerido:Grand Brasil Comercio de Veículos e Peças e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora ter sofrido queda da própria altura em 18/07/2012, no interior da loja da corré GRAND BRASIL, ao escorregar numa poça de óleo, quando estava em seu show room na intenção de adquirir um veículo.
A queda causou-lhe situação vexatória, vez que a loja estava cheia, bem como dor e sofrimento por dois dias, em face da sua idade (63 anos), pois teve dificuldade de locomoção em razão de dores e hematomas.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver as rés, loja e shopping, condenadas a lhe pagar indenização por dano moral estimada em cinquenta salários mínimos.
4. Da defesa.
A corré GRAND BRASIL reconhece o evento danoso e afirma ter arcado com todas as despesas médicas e mediacamentos indicados pelo profissional de saúde, além dos traslados (táxi) para o tratamento.
A ASSOCIAÇÃO DE LOJISTAS DO SHOPPING ARICANDUVA sustenta ser parte ilegítima porquanto a queda deu-se dentro do estabelecimento mantido pela corré GRAND BRASIL.
5. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequência sobreveio réplica na qual sustenta que a queda deixou sequelas (dores na perna direita) e que o tratamento é feito na rede pública de saúde.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Das questões prejudiciais.
Ilegitimidade de parte da corré ASSOCIAÇÃO DE LOJISTAS SHOPPING ARICANDUVA
É incontroverso que o acidente deu-se dentro das dependências mantidas pela corré GRAND BRASIL e, portanto, a ASSOCIAÇÃO DE LOJISTAS, mantenedora das áreas comuns não têm nenhuma responsabilidade pelo acidente, tampouco há indícios de que tenha obstado ou dificuldado o socorro necessário à autora.
Reconheço, pois, a ilegitimidade de parte da corré ASSOCIAÇÃO DE LOJISTAS SHOPPING ARICANDUVA e, por via de consequência, JULGO EXTINTO o processo em relação a ela sem resolução do mérito.
3. Do mérito.
A autora sustenta seu pleito indenizatório na situação vexatória decorrente da queda em virtude do escorregão em uma poça e óleo e pela dor e sofrimento de dois dias.
Ora, os fatos descritos como fundamento desta ação indenizatória configuram mero aborrecimento. A queda não foi brusca. As dores são comuns em qualquer tipo de queda. Não há notícia de sequelas. 
Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. 
Ademais, é incontroverso que  a ré prestou-lhe o atendimento imediato e suportou todas as despesas de tratamento; conquanto tenha alegado que o acidente deixou sequelas, a autora não demonstrou documentalmente o tratamento que sustentou realizar na rede pública de saúde.
A ação, destarte, improcede.
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da corré ASSOCIAÇÃO DE LOJISTAS DO SHOPPING ARICANDUVA, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.000,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).
Arcará, também, a autora, com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré GRAND BRASIL , ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.000,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.






JUIZ DE DIREITO
