

SENTENÇA

Processo nº:0035457-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Michele Pimentel de Araújo
Requerido:Banco Itaucard/Fininvest S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.  
MICHELE PIMENTEL DE ARAÚJO move ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra BANCO ITAUCARD FINIVEST S.A. Alega que foi surpreendida com a informação de que seu nome foi incluído em cadastros de inadimplentes pela ré. Nega, porém, a contratação de qualquer produto ou serviço, postulando pela declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais. 
Foi deferida a antecipação de tutela para que o nome da autora fosse excluído dos cadastros de proteção ao crédito.
O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que não houve falha na prestação de serviço pois a autora efetivamente contratou os serviços de crédito da ré, mediante preenchimento de ficha proposta, apresentação dos documentos originais e confirmação dos dados pessoais da autora. Que se houve fraude, foi por culpa exclusiva de terceiro, tendo o requerido agido com boa fé. Sustenta a inexistência de dano e requer a improcedência da ação (fls. 31/36).
Houve réplica. 
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas. 
A ação é procedente em parte.
O requerido sustenta que os serviços de crédito em nome da autora foram realizados de acordo com as normas pertinentes e mediante apresentação dos documentos e confirmação dos dados pessoais da autora. 
Ocorre que o réu não comprovou tais assertivas, pois sequer trouxe aos autos o contrato para demonstrar a sua alegada regularidade. Também não instruiu o feito com os documentos da autora que teriam sido utilizados para a celebração do contrato. Com efeito, limitou-se o réu a apresentar contratos genéricos e sem assinatura, de nenhuma valia para o caso concreto.
O réu não se desincumbiu de ônus que sobre ele recai ao teor do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, assim como diante da inversão probatória autorizada pelo artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a sua manifesta superioridade quanto à produção de provas na hipótese dos autos. 
Trata-se de prova documental que cabia ao réu produzir juntamente com a contestação e não o fez, não havendo que se falar em depoimento pessoal da autora para suprir tal ausência. 
Impõe, assim, a declaração de inexistência de relação com o cancelamento dos débitos.
Todavia, a indenização por danos morais não é devida pois a autora possuía pelo menos outras três dívidas pendentes junto ao cadastro de inadimplentes quando ocorreu a inscrição tratada no feito (fls. 15). E conforme consulta processual realizada nesta data, duas das ações que foram propostas pela autora para questionar tais débito foram extintas sem resolução do mérito, quais sejam as de nº 0035460-62.2011.8.26.0002 e 0035455-40.2011.8.26.0002. 
Inexistindo prova de que tais negativações são indevidas, não verifico o alegado prejuízo moral já que a autora, ao menos em tese, já apresentava como inadimplente perante o comércio antes mesmo da negativação promovida pela ré. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre autora e réu quanto ao contrato indicado na petição inicial, de nº 5179141582852006 e, por conseguinte, declarar inexigível o débito dele originado, no valor de R$ 1.229,02, com o consequente cancelamento da inscrição junto aos órgãos de inadimplentes. Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
Havendo sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa e os respectivos honorários advocatícios, observando-se em relação à autora o artigo 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2012.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito
