

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0035523-24.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Company Graf Produções Gráfica e Editora Ltda
Requerido:IBF, Industria Brasileira de Filmes S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




COMPANY GRAF PRODUÇÕES GRAFICA E EDITORA LTDA ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de debito com pedido de tutela antecipada contra IBF INDUSTRIA BRASILEIRA DE FILMES S/A alegando a contratação de fornecimento de material, consistente em chapa digital térmica million, que vem apresentando defeitos desde fevereiro de 2010.

O preço cobrado corresponde a R$ 19.600,90 para pagamento em 30, 60 e 90 dias. Buscou-se a solução, através de visita de técnico para avaliar os defeitos, momento em que foi preenchido o aviso de devolução de mercadorias, entretanto, os boletos de pagamento não foram cancelados.

Sustenta a existência de danos materiais, lucros cessantes e danos morais. Pretende a declaração de inexigibilidade dos títulos no valor de R$ 19.600,90.

Foi deferida a liminar para cancelamento do protesto mediante caução.

A contestação, folhas 285 dos autos, afirma que os avisos emitidos pelos técnicos são mera autorização para devolução da mercadoria, entretanto, a efetiva devolução ocorreu em 30.06.2010; impugna o pedido indenizatório.

Foi realizada audiência de conciliação. Não houve manifestação das partes quanto a produção de provas.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, não se aplicam as disposições do Código de Defesa do Consumidor ao caso, porque, o autor não é consumidor final, nos termos do artigo 2. Ao contrário, o material fornecido pela empresa requerida destina-se a alcançar a objeto social da empresa ou atividade fim da mesma, portanto, não podem ser adotados os princípios de proteção, pois o autor não é consumidor tecnicamente.

As folhas 86/88 dos autos, constam os registros de material fornecido pela requerida com os defeitos. Os defeitos foram atestados por prepostos da empresa requerida, Rafael Infante e Giuseppe Rinaldi.

Os documentos foram confeccionados em 10.03; 16.03; 07.04 e 13.04.2010.

Nos autos, ainda constam as folhas 265/266, 269/270, outros registros de defeitos do material fornecido pela requerida, atestados por Giuseppe Rinaldi e Daniel Cassoli, datados em 24.02 e 10.03.10. 

Os documentos emitidos pela requerida não são meras suposições, mas revelam a impossibilidade de uso de parte da mercadoria (não do total), de sorte que, não importa se foram devolvidas ou não, pois ante a impossibilidade de utilização por serem imprestáveis, não podem ser cobradas.

Tal princípio é básico, não somente, porque o contrato é bilateral, ou seja, cada parte deve cumprir sua parte, mas porque respeita o princípio da boa fé objetiva.

Efetivamente, foram atestados defeitos de parte da mercadoria, portanto, os valores correspondentes as mercadorias vistoriadas em avisos de devolução, juntados aos autos, não podem ser cobrados, devendo ser confrontados com as notas fiscais correspondentes, através, de perícia contábil em liquidação de sentença.

De fato, assiste razão a defesa quanto menciona que os defeitos não alcançam a totalidade do contrato, mas parte dele, pois cada aviso contém informação da quantidade de chapas vistoriadas.

Assim, a apuração do exato valor deve ser verificado, mediante perícia em liquidação de sentença.

De outro lado, a duplicata mercantil é um título de modelo vinculado, devendo ser lançado em impresso próprio do vendedor, de acordo com a fatura para a apresentação ao comprador.

A fatura é a relação de mercadorias ou serviços vendidos, discriminadas por sua natureza, quantidade e valor. A emissão do documento é obrigatória em toda a operação realizada pelo comerciante.

Cada duplicata mercantil tem uma ordem numérica, o qual coincide necessariamente com o número de ordem da fatura ou nota fiscal-fatura.

O título de crédito ora analisado é causal, pois vinculado a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços. 

O comprador, recebendo uma duplicata, pode proceder da seguinte forma: a) assinar o título e devolvê-lo ao vendedor no prazo de 10 dias do recebimento; b) devolver o título ao vendedor sem assinatura; c) devolver o título ao vendedor acompanhado de declaração por escrito, das razões que motivam sua recusa em aceitá-lo; d) não devolver o título, mas, desde que autorizado por eventual instituição financeira cobradora, comunicar ao vendedor o seu aceite; e) não devolver o título simplesmente.

Qualquer que seja o comportamento do comprador, isto nada altera a sua responsabilidade cambial, definida em lei, pois o aceite independe da vontade do comprador, visto ser obrigatório.

Ainda, assim, a recusa de aceite somente pode ocorrer nos casos previstos no artigo 8 da Lei de Duplicatas. Apenas a sua devolução não assinada e acompanhada de declaração de recusa do aceite é que pode, se efetivamente  havia causa para recusa, liberá-lo da obrigação cambial documentada pela duplicata mercantil.

Por mais esta razão, legal, é que não se pode respaldar o pedido de inexigibilidade em relação a totalidade do contrato, mas somente, a parte de mercadoria pertinente e informada nos avisos técnicos.

Dessa forma, não se revela plausível o pedido de danos morais, pois parte o valor contratado é devido, de sorte que, a empresa requerida faz jus ao crédito anotado nas duplicatas e notas fiscais.

Não há qualquer elemento de convicção carreado com a inicial sobre eventual perda a respaldar o pedido de lucros cessantes. Não há noticia, sequer do faturamento da empresa em detrimento com os defeitos verificados. Não se defere, portanto, o pedido de lucros cessantes.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para: a) declarar a inexigibilidade do débito representado pelas duplicatas com correspondência com as notas fiscais referentes aos documentos denominados aviso de devolução de mercadoria emitidos pela empresa requerida; b) o montante declarado inexigível deve ser verificado em liquidação de sentença, observados: b.1- os montantes de mercadorias atestadas como defeituosas em cada aviso; b.2 ?o valor correspondente ao total da mercadoria atestada nos avisos cada aviso, folhas 86/88,  265/266 e 269/270; b.3 ? a identificação com as notas fiscais  e valores das notas fiscais emitidas; b.4 ? a identificação das duplicatas pertinentes aos valores; c)  em relação a caução, será liberado ao autor o valor que exceder a R$ 3.405,38 depositado judicialmente, pois conforme contestação, é pertinente ao valor do débito em discussão; d) da mesma forma autorizada a cobrança do valor excedente.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus causídicos.

PRI.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.












CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/10/2011 (publ.92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.062,71.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
