

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035296-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Luciana Aparecida Bento
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

              Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por LUCIANA APARECIDA BENTO em face de VIP TRANSPORTES URBANOS. Aduz a parte autora que em 29.05.2009, quando desembarcava do coletivo da empresa ré, sofreu uma queda e fraturou o punho. Afirma que o motorista do ônibus acelerou o veículo antes de seu completo desembarque. Requereu a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A parte ré, citada, ofereceu contestação alegando que o acidente se deu quando a ré já estava fora do ônibus. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Denunciou a lide à companhia seguradora.
A denunciada apresentou contestação aduzindo que sua responsabilidade se dá no limite do contrato de seguro, bem como que sua responsabilidade se dá de forma exclusiva em relação a acidentes de trânsito. Em relação a lide principal aduziu não existir nexo de causalidade entre o dano e a conduta da empresa ré.
Houve réplica.
O feito foi saneado (fls. 148).
Em audiência de instrução foi tomado o depoimento pessoal da autora e ouvidas duas testemunhas.
As partes ofereceram alegações finais na forma de memoriais.
É o relatório.
Decido.
O pedido é improcedente.
A responsabilidade da parte ré é objetiva, nos termos do art. 37, § 6° da CF, bastando para o surgimento do dever de indenizar a comprovação do dano, da ação administrativa e do nexo causal entre o dano e a ação administrativa. 
Porém, essa responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, demanda, para sua caracterização, a existência de nexo de causalidade entre o alegado dano e a conduta que se imputa a quem seria o seu responsável.
 E no caso dos autos o relato da testemunha Jacy (fls. 217) aponta que a autora caiu por ter tropeçado na calçada, sem que a conduta do motorista do coletivo tenha influenciado de qualquer forma no acidente. Veja:
?O motorista havia parado bem rente a calçada. Andei alguns metros para atravessar a avenida e voltei minha atenção para o local onde estava o ônibus. Percebi que ainda estava parado e que havia um acumulo de pessoas. Fui ver o que ocorria e presenciei a autora de pé, sendo amparada. As pessoas que ali estavam disseram que ela havia tropeçado na caçada e caído?.
Por sua vez, a testemunha Carla França não soube esclarecer detalhes da queda, mas apontou que quando foi prestar socorro a vítima estava caída na calçada (fls. 289).
Assim, a queda da autora não se deu em razão de qualquer conduta do preposto da ré, não havendo nexo de causalidade entre o alegado dano e a conduta da ré. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
