

SENTENÇA

Processo nº:0035904-80.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Alcebiades Ibanez
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.




Vistos.

RICARDO ALCEBIADES IBANEZ, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de cobrança, negativa de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais e pedido de antecipação de tutela contra  BANCO SANTANDER S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que é cliente do réu, conta corrente para recebimento de salário. Afirmou que se demitiu em 14 de março de 2011 e depois de três semanas recebeu telefonema do réu informando que havia diversas movimentações em sua conta corrente e que por suspeita de fraude a conta seria bloqueada. A movimentação totaliza o valor de R$ 9.081,31. Afirmou que o réu não devolveu os valores e seu nome foi inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito. O réu não solucionou o problema e, então, procurou o PROCON. Afirmou que deixou de fazer compras financiadas e prosseguir no financiamento de um imóvel. Alegou que a inscrição foi indevida e que lhe causou danos morais e materiais, valor dos saques indevidos. Requereu indenização por danos morais, danos materiais, cancelamento dos apontamentos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 49/123.
Citação ? fls. 135.
Antecipação de tutela parcial ?fls. 138/139
Contestação ? fls. 141/157 ? alegando, em preliminar, inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito, alegou que não houve comprovação do dano moral; que não houve conduta ilícita; não cometeu ato ilícito; ausência de nexo causal; ausência de comprovação dos danos materiais. Impugnou o valor do pedido de indenização e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 160/165. 
Réplica ? fls. 177/183.
Saneador ? fls. 214.
Tentativa de conciliação infrutífera, instrução processual encerrada e as partes se reportaram às manifestações anteriores ? fls. 216.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa à declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais e materiais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
O réu alegou que não cometeu ato ilícito, mas não comprovou a contratação dos empréstimos pelo autor.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é a relação jurídica e considerando que a autora não reconheceu a existência do contrato, somente o réu disporia da prova de contratação, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
O réu apenas alegou a contratação, mas não juntou cópia do pedido indicado. A prova não foi trazida para os autos.
É evidente que o réu agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso, seu sistema de segurança deixou o consumidor vulnerável, à mercê de fraudadores. É certo que depois de constatado o problema, poderia ter diligenciado a respeito e antes de inscrever o nome do autor nos bancos de dados de proteção ao crédito ter cancelado o débito, uma vez que estava sendo contestado pelo consumidor.
Quanto aos danos morais suportados pelo autor, é indiscutível porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que o autor sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:

Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu, como prestador do serviço, por defeito na contratação, concessão de crédito e cobrança, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. O autor é assalariado e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição e se declarou pobre. Assim, fixo a indenização por danos morais em vinte salários mínimos, R$ 13.560,00.
Não há prova do alegado dano material sofrido. O autor não fez prova dos danos alegados.
Quanto ao débito, por todo exposto, declaro-o inexigível, bem como seus encargos.
As sanções administrativas devem ser requeridas no âmbito da administração pública.
Posto isso, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedidoe, em consequência, declaro inexigíveis todos os débitos descritos na inicial e seus encargos e condeno o réu ao pagamento de R$ 13.560,00, corrigido monetariamente, a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das  custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.
