

SENTENÇA

Processo nº:0035648-33.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maurício de Melo Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento. Decido.

O pedido é improcedente.

De acordo com o artigo 333, I, do CPC, o autor não se desincumbiu do ônus de provar o que alegou, tendo em vista estabelecer-se como regra geral dominante de nosso sistema probatório, o princípio segundo o qual à parte que alega a existência de determinado fato para dele derivar a existência de algum direito incumbe o ônus de demonstrar sua existência, (in Curso de Processo Civil, de OVÍDIO A. BAPTISTA DA SILVA, ED. RT, 4ª ed, Vol. 1, pág. 344).

Deste modo, o dano moral alegado pelo requerente não foi comprovado, sendo necessário que comprasse a não ingestão do medicamento para tratamento da esquizofrenia durante um certo período em que ficou preso e que esta ausência de medicação tenha acarretado piora no seu estado de saúde.

O autor não anexou qualquer documento que comprovasse os fatos alegados, nem ao menos no dia da audiência de instrução e julgamento trouxe qualquer demonstração testemunhal dos fatos que alega.

Assim, ainda que crível a alegação lançada pelo autor na exordial, não há mínimo indício para a prolação de sentença de procedência, tendo-se em linha de conta a ausência absoluta de comprovação do alegado.

De rigor, assim, a improcedência do pedido.

Do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
