

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0035383-44.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Pessoa da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Vistos.

JOSÉ PESSOA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. ressarcimento de danos materiais e indenização por danos morais em face de Banco do Brasil S/A, alegando, em síntese, que:

A) possui conta no banco réu, sob número 52428, agência 6814, e, em 21/04/2011, efetuou saque no valor de R$ 150,00 em terminal de auto-atendimento;

B) todavia, foi abordado por pessoa estranha, que lhe informou que a tela do caixa eletrônico estava pendente de finalização, de forma que o autor retornou para encerrar o procedimento;

C) o sistema requisitou a troca de senha, que estaria vencida;

D) após, notou que seu cartão foi trocado pelo de pessoa desconhecida;

E) deu-se conta de que foram realizados dois empréstimos sacados de sua conta corrente, no valor de R$ 5.000,00 cada, bem como houve pagamento de impostos e recarga de celular, tudo mediante fraude.

Requer antecipação de tutela para a suspensão da cobrança relativa aos aludidos empréstimos, bem como a procedência dos pedidos, com condenação do demandado à restituição em dobro dos valores indevidamente descontados e ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 22/30.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 31).

Contestação às fls. 52/64, aduzindo, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, alega, em síntese, que:

A) se fraude houve, decorreu de culpa da própria vítima, de forma que não estão presentes os requisitos para o dever de indenizar; alternativamente, as culpas das partes devem ser compensadas entre si;

B) não há prova da ocorrência de ato ilícito por parte do réu;

C) os contratos devem ser cumpridos (pacta sunt servanda).

Réplica às fls. 85/88.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 101.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

Em que pese a ação de um terceiro aproveitando-se da ingenuidade do autor, como é cediço, os bancos devem zelar pela adequada prestação de serviços aos clientes no interior da sua agência.

Caracteriza-se, portanto, relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º, inciso III, do CDC, determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a "harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 do CF), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores" (grifei).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

No caso concreto, a alegação do autor é verossímil, tendo em vista que trouxe aos autos documentos que comprovam que esteve em terminal de auto-atendimento para efetuar saque no valor de R$ 150,00, na data de 21/04/2011 (fls. 25/26), após o que houve diversas movimentações desconhecidas em sua conta corrente, razão pela qual procedeu posteriormente à reclamação junto ao réu quanto aos débitos indevidos (fl. 24), sem contudo obter solução.

Ademais, o demandante lavrou Boletim de Ocorrência, no qual relata as operações irregulares em sua conta corrente, que totalizam o montante de R$ 12.026,18 (fls. 28/29).

De seu turno, o réu deixou de comprovar a efetiva realização das aludidas operações bancárias pelo autor, ônus este que lhe competia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Já o sistema de operação de caixas eletrônicos, terminais de auto atendimento e caixas 24 horas é de responsabilidade exclusiva dos bancos participantes do sistema, na medida em que oferecem o serviço a seus correntistas, inclusive mantendo acesso aos registros de senhas, alterações e cancelamentos, posto que são operações realizadas dentro de cada agência.

No caso concreto, é sabido que os bancos mantêm (ou ao menos deveriam manter) um criterioso controle de ingresso dos clientes e não clientes na agência, tanto é que as pessoas submetem-se à porta de acesso e depois são (ou deveriam ser) direcionadas para o atendimento no interior das agências. O mesmo se diga dos terminais de auto atendimento que devem sim ser fiscalizados pelas agências, dada a crescente ocorrência de ação de terceiros.

Portanto, tem -se que a alegação do autor é plenamente razoável diante da experiência comum, que demonstra a grande ocorrência de defeitos e fraudes nos serviços bancários.

O réu, na condição de prestador de serviços bancários, tem o dever de garantir ao usuário a SEGURANÇA DO SISTEMA, não só quanto ao sigilo das comunicações, como também quanto à segurança na utilização dos serviços e prevenção quanto a eventual intervenção de terceiros.

Responsabilidade civil. Ato ilícito. Poupadora que, no interior da agência bancária, recebe ajuda de pessoa estranha, pensando que se tratava de funcionária do banco, tem o cartão subtraído e a senha de segurança desvendada. Saques da conta efetuados pela fraudadora. Responsabilidade objetiva do banco. Artigos 12 a 14, 18 a 20, 21, 23 e 24 do Código de Defesa do Consumidor. Banco não prova culpa exclusiva da vítima. Fraude ocorrida em local que devia ser vigiado, não só para evitar assaltos, como também atos lesivos, notadamente os praticados por pessoas estranhas, que usam astúcia, se aproximam de clientes incautos e os levam a supor que estejam tratando com atendentes do próprio banco. Necessidade da reparação pecuniária pelos saques indevidos. Inteligência do artigo 159 do Código Civil. Danos materiais. Limite não impugnado. Ação procedente. Recurso do réu improvido.(1ºTACivSP - Ap. nº 890.067.8 - 5ª Câm. - Rel. Juiz Álvaro Torres Junior - J. 15.08.01 - v.u).



Ora, tão logo o autor percebeu a fraude comunicou o fato ao gerente da agência e lavrou Boletim de Ocorrência, sendo admissível a alegação do demandante de que não efetuou os empréstimos nos valores de R$ 5.000,00 cada, tampouco a recarga de celular e os pagamentos de impostos, totalizando débito indevido de R$ 12.026,18.

Assim, em razão da falha na prestação do serviço pelo réu, que resultou em débitos indevidos efetuados diretamente na conta corrente do autor, os correspondentes valores devem ser restituídos em dobro,  nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Por fim, não se verifica o alegado dano moral, na medida em que o autor não sofreu qualquer abalo de crédito como inscrição indevida ou devolução de cheques.

Os valores descontados indevidamente da conta do autor deverão ser restituídos em dobro na forma do art. 42 do CDC.

APELAÇÃO CÍVEL. RECURSO ADESIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATAÇÃO MEDIANTE FRAUDE. INDEVIDO DESCONTO EM CONTA BANCÁRIA. DANO MORAL IN RE IPSA CARACTERIZADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. CRITÉRIOS. REPETIÇÃO EM DOBRO.Aquele que tem descontado indevidamente de sua conta corrente valores referentes a contratação de serviço de jornais que não contratou, sendo objeto de fraude, sofre danos morais in re ipsa. Valor da condenação que deve observar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, além da natureza jurídica da indenização. Quantum majorado. Os descontos indevidos devem ser devolvidos em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC. Precedentes jurisprudenciais.À UNANIMIDADE. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO DE APELAÇÃO E DERAM PROVIMENTO AO APELO ADESIVO.(Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. APELAÇÃO CÍVEL Nº 70.045.072.162)


APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. ABERTURA DE CONTA-CORRENTE E EFETIVAÇÃO DE EMPRÉSTIMO A TERCEIRO EM NOME DA REQUERENTE SEM A SUA AUTORIZAÇÃO E COM DESCONTO EM SEUS BENEFÍCIOS DE APOSENTADORIA. CULPA COMPROVADA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA NA MODALIDADE NEGLIGÊNCIA. OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR OS DANOS MORAIS. RESTITUIÇÃO EM DOBRO DOS VALORES COBRADOS INDEVIDAMENTE. FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO.I - Em sede de ação de reparação de danos, uma vez reconhecida a culpa do requerido, consistente na abertura de conta-corrente e efetivação de empréstimo a terceiro em nome da requerente, sem a sua autorização, e com desconto em seus benefícios de aposentadoria, é devida a restituição em dobro dos valores cobrados e recebidos indevidamente, os quais deverão ser atualizados desde a data de seus respectivos descontos, por força do parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.(Tribunal de Justiça de Goiás - TJGO.APELAÇÃO CÍVEL Nº 140.327-4/188 (200900684750) COMARCA DE ANÁPOLIS)

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por José Pessoa da Silva em face de Banco do Brasil S/A, para declarar inexigíveis os débitos e encargos oriundos dos contratos de empréstimo de números 0761570 e 0768954, nos valores de R$ 5.000,00 cada,inclusive eventuais taxas, encargos e impostos incidentes sobre a operaçaõ, bem como os demais importes indevidamente descontados da conta corrente do autor, relativos a despesas no valor total de R$ 2.026,13, condenando o réu ao pagamento em dobro do montante debitado indevidamente da aludida conta, corrigido monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Por fim, torno definitiva a antecipação de tutela concedida.

Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor total da condenação pecuniária.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
