

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0035605-46.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kelli Soares dos Santos, CPF 264.946.978-10
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:11/10/2011 às 15:00h


Aos 11/10/2011 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que KELLI SOARES DOS SANTOS ajuizou em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. KELLI, acompanhada de sua patrona, Dra. MARCIA ROSANA FERREIRA MENDES - 188.120/SP, o preposto do réu, Sr. RAFAEL RIBEIRO BREDA, bem como o patrono do réu, Dr. LUIZ FELIPE FALOTICO DIAS GOULART MARIANI- 254.338/SP. Iniciados os trabalhos, pelo advogado do réu foi requerida a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento pessoal da autora, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Afirma a autora que foram feitos saques indevidos em sua conta com a utilização de seu cartão. Aponta a existência de fraude. Informa que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e  ofertou contestação. Alega que não houve fraude, porque as operações foram feitas com a utilização do cartão magnético, com chip e mediante a digitação da senha. Houve culpa exclusiva da autora. Aponta a existência de culpa concorrente. Não houve falha na prestação do serviço. Houve réplica e audiência de conciliação, quando então o feito foi saneado, deferida a produção de prova oral. Colhido o depoimento pessoal da autora em audiência, a instrução foi encerrada e as partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O réu como fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva. Reponde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (art. 14, parágrafo 1º da Lei 9.078/90).O réu afirma que o dinheiro só poderia ter sido sacado com o conhecimento da senha da autora, porém, não há prova nos autos dessa alegação. A autora em seu depoimento não disse que perdeu junto com o cartão a sua senha. É sabido que nenhum sistema é absolutamente seguro. Se houve o extravio do cartão, tudo indica que terceiro que não dispunha da senha conseguiu acessar a conta da autora e efetuar o saque. A fraude é evidente, porque a autora não faria aplicação em CDB e não sacaria em dias seguidos quantias que não tinha na sua conta. É fato que a própria autora admite que perdeu o cartão, cuja guarda era de sua responsabilidade, mas é preciso lembrar que em se tratando de relação de consumo, o réu só estaria isento de culpa se houvesse culpa exclusiva do consumidor. Em suma, o serviço prestado não fornece a segurança que o consumidor dele deve esperar. Verificada a existência da fraude, impõe-se a conclusão de que o sistema não é absolutamente seguro. Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo em hipótese semelhante: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Movimentação de conta bancária por cartão magnético - Alegação de ocorrência de saque indevido na conta corrente da demandante, após ter havido o furto do cartão - Responsabilidade do banco configurada, nos termos do art. 14 do C.D.C, aplicável ao caso - Ônus da prova que cabe ao apelado, competindo-lhe provar alguma das excludentes da responsabilidade previstas em citado dispositivo legal, do que não se desincumbiu - Ação que deve ser julgada procedente -Reposição dos lançamentos indevidos e seus consectários - Compensação por dano moral - Recurso provido?. (Apelação 991090791950 ? Relator: Cardoso Neto ? 14ª Câmara Direito Privado ? Data julgamento: 28/07/2010). O próprio réu admite que incluiu o nome da autor nos órgãos de proteção ao crédito. As negativações são indevidas porque o saldo devedor decorre de fraude. Houve dano moral por abalo de crédito. A indenização é fixada em R$ 7.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e diante da ideia de que não deve ser irrisória e nem exagerada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da dívida e condenar o réu a pagar à autora R$ 7.000,00 com atualização monetária de juros de mora de 12% ao ano desde essa data. Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Preposto Réu:

Adv. Réu:
