

SENTENÇA

Processo nº:0035357-21.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Camargo de Jesus
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro



VISTOS.


FÁBIO CAMARGO DE JESUS ajuizou ação de indenização de danos materiais e morais contra INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., aduzindo que adquiriu o apartamento 5, torre Delta II, do empreendimento Condomínio Interclube IV, com previsão de entrega para 30 de dezembro de 2010, com carência até 30 de junho de 2011. Apesar disso, o imóvel ainda não havia sido entregue à época do ajuizamento desta ação. Pleiteia sejam as rés condenadas ao ressarcimento de R$ 9.075,44, gastos com aluguéis no período compreendido entre 05/2011 e 03/2012, bem como dos valores corrigidos pagos à Zogbi Planejados, em 02/07/2011 até a data do ajuizamento (R$ 1.606,00), dos valores gastos com combustível extra consumido durante o percurso de sua residência ao trabalho e inverso (R$ 3.463,02), dos valores acrescidos em razão do decurso de meses entre 05/2011 e 03/2012 em relação ao contrato de financiamento, e, por fim, ao pagamento das penalidades fixadas no termo de ajustamento de conduta firmado entre as rés e o Ministério Público.
Citadas, as rés apresentaram contestação a fls. 107/133. Alegam preliminarmente inépcia da inicial e ausência de interesse de agir. No mérito, afirmam que a data de entrega é meramente estimativa e que justamente pelos riscos do negócio a aquisição de imóvel na planta tem valor bem menor do que o imóvel pronto. Afirmam que o contrato não prevê abatimento no valor do saldo devedor em razão do atraso na entrega da obra. Impugnam sua responsabilidade em relação aos prejuízos atrelados a gastos com combustível, pagamento de aluguéis e aquisição de mobiliário. Defendem a incidência de correção monetária sobre o valor financiado e impugnam, por fim, a ocorrência de danos morais.
Foi apresentada réplica (fls. 212/229).

É o breve relatório. 
D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria debatida entreas partes demanda prova exclusivamente documental, já juntada aos autos.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial. A petição preenche todos os requisitos do art. 282, do Código de Processo Civil, e veio acompanhada de todos os documentos necessários à propositura da ação. Em relação ao interesse processual, entende-se que para a consecução dos objetivos do autor faz-se necessária a intervenção do Poder Judiciário, defluindo daí a necessidade de acesso à via jurisdicional, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada. Com isso, presente está o binômio necessidade e adequação, de forma que existe o interesse de agir. 
O pedido, de outro lado, é juridicamente possível, não havendo óbice legal expresso à sua concessão e, por fim, existe legimitidade das partes, pois entre elas se operou o negócio jurídico. 
É dizer: o autor não é carecedor da ação. 
Passo ao exame do mérito.
As rés confessam que não entregaram o empreendimento, apesar de transcorrido o prazo de carência. Não se está discutindo, nos autos, a legalidade ou não do referido prazo. O fato é que as requeridas ultrapassaram em muito o prazo avençado. 
Insustentável a alegação de que o prazo de entrega previsto em contrato é mera estimativa. Ora, os compradores se programam considerando o referido prazo, fazem negócios, vendem seus imóveis e até descartam a compra de determinados imóveis por não poderem esperar o prazo estimado de entrega. Além disso, a dificuldade na contratação ou complexidade da obra já deveria ter sido prevista pela construtora quando estimou o prazo de entrega do empreendimento. São fatos absolutamente previsíveis, não havendo como se excluir a culpa das rés pelo inadimplemento do contrato. 
Tratando-se de contrato em que os desembolsos são feitos e motivados pelo interesse na aquisição de imóvel para moradia, existe, senão a urgência, ao menos uma expectativa de evolução do empreendimento em conformidade com os parâmetros fornecidos pela própria construtora em seu cronograma de obra, e é certo que essa expectativa restou frustrada por culpa das requeridas. 
As razões que as rés usualmente apresentam em sua defesa não podem, ao contrário do que sustentam, ser consideradas imprevisíveis, e muito menos insuperáveis. Devem, sim, ser previstas na conta da experiência que uma construtora de renome deve, ou deveria, acumular no exercício de suas atividades empresariais ao longo dos anos. E também devem ser superadas de forma relativamente tranquila e premeditada. 
Portanto, a defesa das rés não tem qualquer consistência nesse ponto. 
Pois bem. 
Incontroverso que o imóvel não foi entregue no prazo ajustado, tampouco na prorrogação de 180 (cento e oitenta) dias, impõe-se a responsabilização das rés pelo atraso da obra. 
Evidente que existem danos materiais suportados pelos adquirentes, pois se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada como moradia ou fonte de renda. 
As rés respondem, dessa forma, pelos gastos com moradia despendidos pelo autor, eis que forçado a residir em imóvel alugado mesmo após o decurso do prazo de entrega da unidade (e sua prorrogação). Sendo assim, o autor faz jus ao ressarcimento do valor gasto com aluguéis, atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde os desembolsos, com incidência de juros moratórios desde a citação, no período do atraso que ultrapassou a prorrogação contratual válida, até a data da efetiva entrega, a título de indenização dos danos materiais. Indenização a ser apurada em liquidação por arbitramento.
O autor também pede a devolução da importância que corresponderia ao prejuízo relacionado ao pagamento do mobiliário que não pode ser instalado no prazo previsto no contrato. Nesse ponto, porém, postula sem razão.
Não há nos autos qualquer prova que indique tenha o autor suportado prejuízos pela prévia aquisição do mobiliário, prejuízos estes relacionados ao atraso na entrega da obra, como, por exemplo, despesas com a guarda desses bens em depósito por determinado período anterior ao recebimento das chaves do apartamento.
Tampouco há se falar em deterioração dos bens móveis adquiridos, ou mesmo perda financeira que possa ser imputada às rés sob tal pretexto. O pedido, praticamente desacompanhado de relevante fundamentação, deve portanto ser rejeitado.
O mesmo deve ser dito em relação aos gastos com combustível acrescidos pelo aumento da distância entre o local de trabalho do autor e sua residência.
A escolha do local de moradia está absolutamente fora da esfera de decisão das rés. Trata-se de uma escolha feita unicamente pelo autor e sua família. Não há como se relacionar o atraso na entrega do imóvel aos gastos acrescidos com deslocamento do autor para o seu local de trabalho, e vice-versa.
Além disso, examina-se a questão ventilada pelo autor no que concerne aos juros pré-chaves. E neste ponto cumpre ressaltar que antes da entrega das chaves não se pode exigir a referida remuneração, ante a impossibilidade de os compradores usufruírem o bem, somente podendo ser exigido após a imissão na posse. Em consequência disso, deve ser afastada a cobrança de valores referentes aos juros relativos a períodos anteriores à entrega das chaves, impondo-se a restituição daquilo que foi pago, observando-se que deve ocorrer de forma simples, ante a previsão contratual. 
A correção monetária dos valores não pode ser desconsiderada, pois representa mera recomposição do valor do débito, necessária sob pena de se admitir indevido enriquecimento ilícito do comprador. 
A multa estabelecida no termo de compromisso de ajustamento de conduta celebrado com o Ministério Público, como admite o próprio autor, está prevista em título executivo extrajudicial, não havendo necessidadede o autor obter a condenação da ré para poder cobrá-la. Isso deverá ser feito, portanto, pela via executiva apropriada. 
Por fim, o autor pretende ser indenizado dos danos morais. 
É inegável, na hipótese dos autos, que o autor sofreu considerável aborrecimento em razão da demora na entrega de seu novo apartamento. Essas questões, não obstante, resolveram-se financeiramente, restando um aborrecimento, após isso, que não pode ser qualificado como dano moral no sentido jurídico pretendido. 

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar os(a) requeridos(a) solidariamente ao pagamento de indenização à parte autora pelos gastos com moradia (aluguéis), no valor de R$ 9.075,44, atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde os desembolsos, com incidência de juros moratórios desde a citação, no período do atraso que ultrapassou a prorrogação contratual válida, até a data da efetiva entrega, bem como à devolução dos valores referentes aos juros pagos no período anterior à entrega das chaves, de forma simples, conforme o que for apurado em liquidação de sentença, a título de indenização dos danos materiais. Indenização a ser apurada em liquidação por arbitramento. Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas a que deu causa e honorários dos respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2014.



Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
