

CONCLUSÃO

Em 6 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.Alexandre David Malfatti , da 7ª. Vara Cível de Santo Amaro. Eu ________, escrevente, digitei e assino. 


Processo:0035530-16.2010.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Cristina Martini
Requerido:Rita Heroina Bem Bianchessi e outro


SENTENÇA.






Vistos.





Em 01.6.2010, Cristina Martini ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com a cobrança de alugueres contra Rita Heroina Bem Bianchessi e Brand Finance do Brasil Consultoria e Avaliações Ltda, processo nº 002.10.035530-9.


Consta do pedido inicial, em resumo, que as partes celebraram um contrato de locação do imóvel situado nesta Capital, sendo do que Rita Heroina Bem Bianchessi havia deixado de honrar o pagamento dos alugueres e encargos. Ao final, a autora deduziu pedido de despejo pela falta de pagamento dos alugueres pendentes cumulado com pretensão de cobrança dos mesmos valores.



A ré Rita Heroina Bem Bianchessi  apresentou contestação (fls. 76/80), na qual, em breve resumo, não negou a locação, mas se insurgiu contra o pedido de despejo e impugnou o valor cobrado. Afirmou que o imóvel não estava em condições, o que provocou danos para a ré e a necessidade de reparar danos. Havia necessidade de indenização das benfeitorias.


Em 21.7.2010, Cristina Martini ajuizou ação de despejo por falta de pagamento pelo rito ordinário contra Rita Heroina Bem Bianchessi , processo nº 002.10.045607-5.


Nesta segunda demanda, a locadora fundamentou seu pedido de despejo no término do prazo determinado de 30 meses da locação residencial. Não havendo interesse na prorrogação da vigência da locação, a autora deduziu pedido de despejo.


A ré Rita Heroina Bem Bianchessi  apresentou contestação (fls. 38/45), na qual, em breve resumo, como matéria preliminar, levantou a litispendência com a ação de despejo fundada na falta de pagamento. No mérito, não negou a locação, mas se insurgiu contra o pedido de despejo. Afirmou que o imóvel não estava em condições, o que provocou danos para a ré e a necessidade de reparar danos. Havia necessidade de indenização das benfeitorias.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, porque a solução da lide prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Rejeito a preliminar de litispendência. Não havia completa identidade dos elementos da ação. Na verdade, era distinta a causa de pedir em cada uma das ações de despejo. Na primeira ação de despejo (processo nº 002.10.035530-9), a locadora levantou a falta de pagamento dos alugueres e encargos. Na segunda ação de despejo (processo nº 002.10.045607-5), a locadora invocou o encerramento do contrato de locação. O caso era de reconhecimento da conexão, ordenando-se a reunião das ações para conjuntos processamento e julgamento. 

PASSO A ANALISAR OS MÉRITOS DAS DEMANDAS.

O pedido de rescisão contratual (com despejo) merece prosperar pelos dois fundamentos: a) em função da falta de pagamento e b) encerramento do prazo determinado de vigência de 30 meses. 


Primeiro, em relação à falta de pagamento, a contestação não trouxe fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito da parte autora. Não houve negativa da locação e do atraso do pagamento dos alugueres. Era o bastante para a procedência do pedido de despejo, até porque o efeito desconstitutivo da defesa dependia do depósito do valor incontroverso (enunciado n. 28 do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo). A frágil alegação de necessidade de benfeitorias foi articulada sem qualquer indício convincente. 


E segundo, em relação ao encerramento do prazo de vigência de 30 (trinta) meses, não houve impugnação específica. O contrato vigorou até 16.7.2010 e a ré solicitou o despejo. Incidia o disposto no artigo 46 da Lei nº 8.245/91. 


Por último, Também fica acolhido o pedido de cobrança dos alugueres e encargos (IPTU, água, luz, condomínio, etc.), tudo acrescido, a partir de cada vencimento, de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente), correção monetária (calculada pelos índices do TJSP) e de multa moratória de 10% (cláusula contratual). Serão deduzidos do débito aqueles pagamentos parciais comprovados nos autos, em especial fls. 111/114, esclarecendo-se a destinação do depósito de fls. 110. Os demais recibos referiam-se a períodos anteriores. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES AS DUAS AÇÕES promovidas por Cristina Martini contra Rita Heroina Bem Bianchessi e Brand Finance do Brasil Consultoria e Avaliações Ltda (esta fiadora somente é ré no pedido de cobrança formulado na primeira ação de despejo), para declarar rescindido o contrato de locação celebrado, concedendo ao locatário o prazo de quinze dias para a voluntária desocupação, sob pena de despejo. Além disso, condeno a ré e a fiadora ao pagamento dos valores locatícios, isto é, dos alugueres e encargos (notadamente IPTU, condomínio, água e luz, desde que comprovados os pagamentos) discriminados na petição inicial acrescidos daqueles que se vencerem até a efetiva desocupação, tudo acrescido - a partir de cada vencimento - de juros de mora (1% ao mês), correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa de 10% (dez por cento).  Serão deduzidos do débito aqueles pagamentos parciais comprovados nos autos, em especial fls. 111/114, esclarecendo-se a destinação do depósito de fls. 110. Os demais recibos referiam-se a períodos anteriores. 


Considerando a sucumbência, as  rés suportarão o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral e atualizado do débito (principal com juros e correção). A sucumbência da ré RITA é fixada para as duas demandas, numa única incidência, já que as demandas foram processadas e julgadas conjuntamente. 


Ficam as rés intimadas a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo para eventual recurso será R$ 194.000,00 ? sem qualquer acréscimo. 


P.R.I.

São Paulo,06 de dezembro de 2010.

Alexandre David Malfatti  


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
