

Conclusão

Em 19/04/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0035533-88.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Bonifácio  Costa
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A e outro




Vistos.




ROBERTO BONIFÁCIO COSTA ajuizou a presente ação ordinária de indenização em face de  BANCO DO BRASIL S.A. e ATIVOS S.A.  SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, alegando, em síntese, que no ano de 2002 manteve conta corrente junto ao Banco do Brasil, sendo encerrada meses depois. Ocorre que em fevereiro de 2012, quando pretendia abrir conta no Banco Santander, foi informado pelo gerente que seu nome estava inscrito em cadastro do Banco Central, referente a débito junto ao Banco do Brasil. Negociou o débito com pagamento de R$ 5.000,00 em favor da segunda requerida. Pese embora estes fatos, seu nome ainda se encontra inscrito no cadastro do Banco Central. Requereu antecipação de tutela para exclusão da restrição, repetição do valor quitado, no dobro, em razão do disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, além de condenação das requeridas no pagamento de dano moral no importe equivalente a 50 salários mínimos. Deu à causa o valor de 18.660,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 13/36).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, os réus foram citados e apresentaram contestações.
O Banco do Brasil, preliminarmente, sustenta a inépcia da inicial e ilegitimidade para ocupar o polo passivo da demanda. No mérito, sustenta que caberia ao autor demonstrar a inscrição e os danos que com ela teria sofrido. Inexiste ilegalidade na conduta do credor, tendo em vista o inadimplemento contratual reconhecido pelo autor. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. 
A Ativos S.A. sustenta, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, confirmou a concretização de acordo com o requerente sendo o valor integralmente quitado. Eventual inscrição não foi por ele efetivada e, por este fato, inexiste nexo de sua conduta com os danos informados. 
Réplica a fls. 124/145.
ESTE O RELATÓRIO.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. 
Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo. 
A preliminar de ilegitimidade das partes, melhor se entrosa com o mérito e com ele será decidida.
Na questão de fundo, a ação é improcedente.
Restou incontroverso nos autos que o autor nada deve às requeridas, entretanto, manteve débito, por vários anos junto ao Banco do Brasil, débito este posteriormente declarado como prejuízo pelo banco e cedido à segunda requerida. 
Também incontroverso que em 28 de fevereiro de 2012, após acordo entabulado com a Ativos S.A., providenciou o autor depósito integral da quantia, extinguindo-se a obrigação de parte a parte. 
Pelo documento de fls. 20, não impugnado pelas rés, se verifica que a anotação do débito ainda estava pendente em 09 de agosto de 2012.
Entretanto, não está comprovada a conduta ilícita que teria gerado dano ao autor.  
Uma em razão das informações constantes na no SCR do Banco Central se uniformizar em instrumento necessário às instituições financeiras, a fim de aferirem o risco de operações de crédito com clientes.
Por óbvio, consumidor que possui débitos em várias instituições não pode ter o mesmo tratamento, no que se refere a concessão de crédito, daquele que se jamais atrasou pagamento de obrigação.
No presente caso, a informação constante no SCR do Banco Central constou somente o valor apurado como prejuízo pelo Banco do Brasil, fato incontroverso nos autos, tanto que referido crédito foi cedido para a companhia Ativos S.A. ? Securitizadora de Créditos Financeiros.
Frise-se que é obrigação legal das instituições financeiras informar valores de créditos que saíram de seu ativo financeiro, sendo posteriormente lançados como prejuízo em razão da dificuldade ou  impossibilidade de recebimento do valor.
Como é cediço, a responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. 
Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.
Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte das rés, o que impede a condenação em ressarcimento de danos.
Assim, ausente o ato ilícito e a relação de causalidade com os supostos danos sofridos pelo requerente, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos dos requeridos, estes fixados em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2013.



         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
