

Processo nº:0035860-79.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Conecta Comercio de Livros Ltda
Requerido:Fad Marketing & Serviços S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello



Vistos.

Conecta Comércio de Livros Ltda., pessoa jurídica qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de indenização por reparação de danos material e moral, sob o rito comum ordinário, em face de FAD Marketing & Serviços S/C Ltda., pessoa jurídica, outrossim, qualificada.
Aduziu, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviço, cujo objeto seria o desenvolvimento do site www.wizardembu.com.Br-módulo profissional e sua respectiva manutenção, pelo valor de R$2.500,00.  
Afirmou que o contrato foi celebrado por prazo indeterminado e que os pagamentos foram iniciados por meio de boletos bancários no valor de R$89,90. 
No entanto, malgrado fruído o uso respectivo, a suplicante visou rescindir o contrato de manutenção do site, porquanto verificou a existência de empresa que, na mesma área, oferecia serviços com preço 75% inferior. 
Desse modo, conquanto solicitado à suplicada elucidação sobre o funcionamento do programa, não obteve resposta. 
Decorrido certo lapso temporal, para solucionar o impasse, encaminhou correspondência por meio eletrônico, reiterando a intenção da resilição do negócio jurídico contratual, que não mais lhe interessava.
Alega que, somente após um ano de sua solicitação, conseguiu a formalização da rescisão contratual. No entanto, durante tal período, a requerida cobrou pelos serviços correspectivos, com ameaças de negativação de seu nome, caso não pagos os valores.
Nesse contexto, frustradas suas expectativas ante a impossibilidade da pronta rescisão do contrato, propugna pela indenização a título de dano material, no valor de R$ 1.329,08 e na seara do dano moral, no montante de R$ 10.000,00.
Com a exordial, anexou documentos (fls.09/21).
Remetidos os autos à conclusão, foi determinado o recolhimento das custas processuais, o que foi cumprido a fls. 26/28.
Determinada a citação postal da ré, logrou-se êxito  na sua consecução. Sucede que, conquanto devidamente citada, esta se quedou inerte no prazo legal peremptório da defesa. 
É o relatório.
Decido. 
O julgamento no estado é de rigor, nos termos dos arts. 319 e 330, II, ambos do Código de Processo Civil, máxime tendo em vista que, não foram carreados quaisquer adminículos probatórios aptos a infirmar a confissão ficta da suplicada.
No entanto, embora indiscrepante a revelia, e malgrado evidenciada a verossimilhança do dano moral, inexiste confissão ficta, no que concerne ao "quantum" respectivo, submetido à discricionariedade controlada do Magistrado. 
Dessarte, emerge como fato incontroverso a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Tecidas referidas digressões, em cotejo a verossimilhança das alegações exordiais, designadamente, no que se refere à conduta abusiva e lesiva ao arquétipo do direito geral de personalidade da suplicante, o an debeatur é inquestionável.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, condeno a ré, na seara do dano moral, no pagamento de R$5.000,00, sem prejuízo de ulteriores R$ 1.329,08 referentes à seara do dano material, devidamente corrigidos desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

P.R.I. 
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
