

SENTENÇA

Processo nº:0035987-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Fabiano Noronha
Requerido:Brasilveículos Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Segundo o autor, "(...) havia contratado seguro para o seu automóvel Fiat/Palio Young, placas DDK 2380, em 10/2011. Afirma que, tendo adquirido outro automóvel (Renault/Clio), solicitou endosso para substituição do bem segurado, em 20/09/2012, pedido esse negado em 06/10/2012. Aduz o reclamante que, em 30/10/2012, o veículo Palio foi furtado e que a seguradora ré vem lhe negando o pagamento do sinistro, com a alegação de que a transferência solicitada fora efetuada e que por esse motivo, na data do evento danoso, o automóvel furtado estava sem cobertura (...)" (fls. 02).
Em contrapartida, a ré aduziu, em síntese, que "(...) a vigência da Apólice era entre 23/10/2011 a 23/10/2012 e o veículo foi furtado em 30/10/2012 - 7 dias após o término de vigência (...) à época do sinistro não havia cobertura contratual, sendo certo ainda que não havia apólice vigente à época do sinistro (...) não renovou a Apólice para o veículo objeto de furto, bem como este ocorreu APÓS o término da vigência contratual (...)" (fls. 42).
E, de fato, assiste razão à seguradora.
Com efeito, o autor, ao que tudo indica funcionário do Banco do Brasil, celebrou contrato de seguro para o automóvel Fiat/Palio, placas DDK-2380, com vigência entre 23/10/2011 e 23/10/2012 (fls. 06vº).
Acontece que, no dia 30/10/2012, o referido veículo foi furtado, em conformidade com o boletim de ocorrência de fls. 04/05, quando, sem dúvida, já extinta a cobertura securitária, e não há prova nos autos de sua renovação, a cargo, é claro, do autor.
O que se tem, de concreto, é sua solicitação de alteração da cobertura de veículo Fiat/Palio para o Renault/Clio, devidamente negada no dia 06 de outubro de 2012, por falta de vistoria prévia (fls. 21), pois o agendamento da vistoria cabe primordialmente ao interessado (segurado), uma vez que, como cediço, é a partir da vistoria prévia que se dá o início da cobertura, nos termos das condições gerais do contrato de seguro de automóveis. 
Fora isso (solicitação de substituição), nada mais há nos autos, a não ser a alegação do autor de que haveria "cobertura provisória" (fls. 13), o que, por si só, não basta.
Enfim, não havendo prova da renovação do seguro, não há como responsabilizar a ré pelo risco que o próprio autor assumiu ao dirigir seu veículo desprovido de cobertura contratual. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 305,91) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
