

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 2 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0035817-67.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Scarpim
Requerido:Viação Itaim Paulista e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora era passageira do ônibus de propriedade da ré e dirigido pelo réu e afirma que o motorista colidiu contra um poste, causando-lhe lesões corporais e trauma psicológico. Pleiteia ressarcimento das despesas com tratamento, indenização de lucros cessantes e indenização por danos morais e estéticos.

O réu apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alega que houve aquaplanagem. A autora não se segurou no interior do veículo. Nega a ocorrência de danos. 

A ré apresentou contestação com preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustenta que o evento era impossível de ser evitado. Houve caso fortuito. Nega a ocorrência de danos. 

Houve réplica. 

Pela decisão de fls. 209/210 o feito foi saneado. 

Veio aos autos o laudo do perito, sobre o qual as partes puderam se manifestar. 

Na instrução foram colhidos os depoimentos de três testemunhas, encerrando-se a instrução.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

É fato incontroverso que a autora era passageira do ônibus e sofreu ferimentos após a colisão do coletivo contra um poste. 

Segundo a prova testemunhal, no dia do fato estava chovendo e o veículo derrapou. 

Tanto o réu quanto a ré são responsáveis pela indenização. 

A responsabilidade subjetiva do réu é evidente. O asfalto estava molhado. O veículo derrapou. A derrapagem poderia ser evitada se o motorista estivesse na velocidade adequada. A derrapagem é um atestado de imperícia do motorista. 

A ré como transportadora tem responsabilidade objetiva. Tem obrigação de transportar o passageiro são e salvo até o local de destino. Só se exime da obrigação de indenizar se comprovar caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. A derrapagem não pode ser considerada como excludente de responsabilidade. Ao contrário, ela indica atuação culposa do motorista. E a ré responde pelo ato do motorista.

Fixada a responsabilidade dos réus, cumpre examinar os pedidos formulados na inicial. 

Segundo a perícia, a autora sofreu um trauma na coxa esquerda e foi submetida a tratamento para drenagem do hematoma. Ela ficou temporariamente incapacitada por cento e vinte dias, mas está apta a exercer suas atividades sem redução da capacidade. Do ponto de vista psicológico, não há nexo de causalidade entre o acidente e o sofrimento psíquico da autora. 

A autora não comprova nenhum gasto com o tratamento. Essa prova deveria ser feita na fase de conhecimento. 

Não há, ainda, comprovação de dano estético. Ao que tudo indica, após o tratamento o hematoma desapareceu, não restando nenhum dano do ponto de vista estético.

Não há comprovação, ainda, de lucros cessantes. A autora não indica qual o prejuízo que teve por ter, temporariamente, interrompido sua atividade profissional. Essa prova, também, deveria ter sido feito durante a instrução. 

O dano moral está plenamente configurado. A autora sofreu lesão em sua integridade física, foi obrigada a submeter a tratamento desgastante e interrompeu, temporariamente, sua atividade profissional. Essas circunstâncias justificam o arbitramento de indenização por dano moral.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 30.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora R$ 30.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, incidindo juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora e ao réu.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2014.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
