

SENTENÇA

Processo nº:053.09.035784-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARIA BETANIA RODRIGUES B ROCHA DE BARROS
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - Ipesp e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade








VISTOS.






MARIA BETANIA RODRIGUES B. ROCHA DE BARROS, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória, sob o rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, contra o INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? IPESP,  alegando, em suma, que é pensionista da Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo e, em conformidade com a Lei n. 10.394/70, tinha o direito ao reajuste calculado em salários mínimos. No entanto, com o advento da Lei n. 13.549/09, que extinguiu a referida Carteira, além do aumento do valor das contribuições mensais para o percentual de 20%, com a exclusão da responsabilidade do Estado pelo pagamento das pensões previdenciárias, houve a  alteração do critério de reajuste do benefício. Por entender que a referida lei teve efeitos retroativos, ferindo o ato jurídico perfeito e o direito adquirido, padecendo de inconstitucionalidade, eis que fere o art. 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal e o art. 6º, da Lei de Introdução ao Código Civil, pede a declaração de inconstitucionalidade do § 2º do art. 2º, art. 6º, §§ 1º e 2º, § 2º, do art. 33 e parte do art. 34, da Lei n. 13.549/09, com a declaração da responsabilidade do Estado no cumprimento das obrigações devidas aos aposentados e pensionistas, bem como com a condenação do réu a não proceder ao desconto de 20% (vinte por cento) sobre o benefício, estornando o valor para a sua conta, em caso de efetivação dos descontos, e, ainda, para que proceda ao reajuste dos benefícios calculados com base no salário mínimo, na mesma proporção da alteração do salário mínimo regional, além da condenação nos demais encargos de sucumbência.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 18/48.

A antecipação de tutela foi concedida (fls. 49/50), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 67/86), ao qual foi atribuído o efeito suspensivo (fls. 110).

Houve emenda à inicial, a qual foi recebida a fls. 57, incluindo-se a Fazenda do Estado como litisconsorte passiva.

Os réus foram citados (fls. 61 e 65) e apresentaram resposta na forma de contestação ( fls. 88/107) aduzindo, em suma, que a ação improcede eis que a Carteira de Previdência dos Advogados possui natureza jurídica de condomínio tradicional, nos termos do art. 1.314 e segs., do Código Civil, com natureza privada, sendo que os seus integrantes não são funcionários públicos, portanto, não há qualquer justificativa para fins de responsabilização do Estado pela sua insuficiência patrimonial, eis que esta goza de autonomia financeira e patrimonial, devendo manter o seu equilíbrio atuarial. O fato do IPESP exercer a sua administração não importa em alteração de sua natureza jurídica, sendo que o fato da autarquia receber percentual para administrar a referida Carteira, não enseja a responsabilidade desta, nem do Estado, mesmo porque, a Lei n. 13.549/09, ao dispor sobre o regime de liquidação da Carteira, ressalva qualquer responsabilidade do Estado pela sua iliquidez. Salienta que não é possível a manutenção dos reajustes com base no salário mínimo, por haver vedação constitucional e ferir a Súmula Vinculante n. 4, sendo possível a alteração da sistemática de reajuste. Outrossim, tendo em vista que os valores dos benefícios são de duração continuada, sendo que os seus efeitos se protraem no tempo, seria possível a alteração pela lei nova, não havendo que se falar em ilegal retroação, citando jurisprudência a seu favor. Salienta que a nova lei determinou o aumento das contribuições a fim de preservar o equilíbrio financeiro da instituição e permitir o pagamento de seus beneficiários, sendo que a pretensão da autora, se acolhida, levaria a Carteira à insolvência.

Réplica a fls. 136/141. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação pela qual pretende a autora  o reconhecimento da responsabilidade civil do Estado pela insolvência da  Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, com o restabelecimento dos cálculos de reajustes de seu benefício, com base no salário mínimo, bem como para que não seja obrigada ao recolhimento majorado pela nova lei.

No que tange à responsabilidade civil do Estado, há que se verificar os fatos históricos envolvidos na questão a fim de que se possa corretamente defini-la.

 A Constituição Estadual de 1935, em seu art. 93, previu a criação e organização, pelo Governo do Estado, do Instituto de Previdência dos Servidores do Estado e dos Municípios, destinado a suportar os encargos da aposentadoria e montepios desses servidores, e a prestar assistência a estes e às suas famílias, nos termos da lei.

 Desse modo, o IPESP foi organizado pelo Decreto n. 10.921, de 10 de junho de 1939, como entidade autárquica estadual, com personalidade jurídica e patrimônio próprio.

 Para cumprir sua política previdenciária, o IPESP foi dotado de patrimônio próprio, sendo este constituído, nos termos do Decreto n. 30.550,  de 03 de outubro de 1989, de bens móveis e imóveis de sua propriedade e os adquiridos ou recebidos em legados;  máquinas, instalações e equipamentos de trabalho; ações, apólice, títulos e outros valores e reservas técnicas e de fundos de previdência (artigo 5º). 

 Previu-se, ainda, no art. 6º, do mesmo decreto supra citado, como fontes de receitas do IPESP: as contribuições do Estado, dos Municípios conveniados; dos servidores inscritos e das  entidades da administração descentralizada; os alugueres de seus imóveis; multas;  taxas e emolumentos oriundos de prestação de serviços; juros e produtos de suas operações de crédito;  produtos da correção monetária em suas operações, descontos diversos;  comissões sobre consignações; valores decorrentes da alienação de bens móveis e imóveis; amortização de empréstimos; legados, doações, subscrições e quaisquer outros recursos provindos de entidades públicas ou particulares e dividendo e outras rendas eventuais. 

 Dentre as finalidades do IPESP, arroladas no artigo 2º, do Decreto nº 30.550/89, não somente se encontravam  a obrigação de  assegurar a pensão mensal aos beneficiários de seus contribuintes (inciso I), mas também a de  administrar sistemas de previdências de grupos profissionais diferenciados (inciso II), sendo que, dentre estes últimos, encontrava-se a Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo (artigo 2º, §2º, item 1).

 Dessa forma, o IPESP, além de ser um Instituto de Previdência de Servidores Públicos, também tinha o papel de mandatário,  eis que, por força legal, tinha poderes para arrecadar e administrar as receitas, bem como para quitar as despesas da Carteira dos Advogados de São Paulo, garantindo-se, por meio desta autarquia estadual, a previdência de caráter complementar a classes profissionais formadas basicamente por profissionais liberais e agentes políticos, cujas funções, por sua natureza, são sujeitas a oscilações mercadológicas, as quais não eram contempladas de forma equivalente pelo Regime Geral de Previdência Social (INSS). 

 A Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo foi criada após uma luta vitoriosa da classe profissional dos advogados, através da Lei Estadual nº 5.174, de 07 de janeiro de 1959, com autonomia financeira e patrimônio próprio, e o objetivo de proporcionar aposentadoria aos advogados e pensão aos seus dependentes. 

 Desde o princípio, a preocupação do legislador era a proteção da classe dos advogados, dada a relevância do exercício da advocacia para o desempenho de funções estatais e para a ordem social, já que o Poder Judiciário atua, principalmente, mediante provocação feita pelos advogados, sendo este, por conseguinte, um coadjuvante do Estado no cumprimento de seu dever de proporcionar Justiça. 

 Havia, pois, interesse do Estado no bom exercício profissional dos advogados e em sua segurança previdenciária, sendo, por isso, lhes proporcionada essa proteção através de uma política pública, pois o interesse público maior era o de se preservar a categoria, essencial para o funcionamento do Estado, já que o advogado exerce uma função realmente indispensável e essencial à prestação jurisdicional.

 Ao dispor sobre as receitas da Carteira criada pela Lei nº 5.174, de 07 de janeiro de 1959, estipulou  em seu art. 16 que esta seria constituída das custas contadas aos advogados.  Assim, a antiga lei de custas (Lei nº 4.952/85), em seu artigo 8º previa que a taxa judiciária arrecadada seria destinada em 17,5% (dezessete e meio por cento) à Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, como contribuição (inciso III).

 Desse modo, equilíbrio atuarial da Carteira foi  mantido. 

Porém, a história nos mostra que, assim como no caso do IPESP, que além do interesse genérico na proteção do Estado aos advogados, este também tinha, e  sempre teve, um interesse econômico no recebimento das receitas destinadas à Carteira, cujo montante era confiado ao IPESP, rendendo juros de 7% (sete por cento) ao ano, permitindo, assim, que aquela autarquia dispusesse de um fundo para o atendimento de suas finalidades específicas, como se pode verificar pelo que dispunha o art. 22, da referida lei, a qual estipulava que:

 Art. 22 - Toda a receita auferida pela Carteira de Previdência será imediatamente entregue, como aplicação, ao Instituto de Previdência do Estado de São Paulo, rendendo juros de 7% (sete por cento) ao ano.

 Portanto, o IPESP não era apenas depositário dos recursos, mas, também um gestor dos fundos da Carteira, os quais geravam rendimentos destinados a cobrir eventuais flutuações.  Por outro lado, tinha IPESP o dever de zelar pela saúde financeira da Carteira, conforme estipulava o art. 39 do Decreto nº 34.641, de 30 de janeiro de 1959, que regulamentava a Lei nº 5.174/59, havendo a previsão de que, se a Carteira não mais pudesse atingir as suas finalidades, seus bens e valores passariam à Caixa de Assistência dos Advogados de São Paulo, mantida pela OAB (parágrafo único do art. 41 do mesmo decreto). 

 Com a promulgação da Lei nº 10.394, de 16 de dezembro de 1970, que reorganizou a Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, revogando a Lei nº 5.174/59, foram previstos os benefícios e novas fontes de receita da Carteira dos Advogados de São Paulo, sendo estas a contribuição mensal do segurado; a contribuição mensal do aposentado; a contribuição a cargo do outorgante de mandato judicial; as custas que a lei atribui à Carteira; as doações e legados recebidos; os rendimentos patrimoniais e financeiros da Carteira (art. 40 e incisos), sendo que destas receitas, a contribuição do outorgante de mandato judicial consistia em 2% (dois por cento) do salário mínimo vigente para juntada de mandato judicial e para juntada de substabelecimento (art. 48, da mesma lei) e as custas passaram a ser de 15% (quinze por cento) do total atribuído ao Estado (art. 52).

 No entanto, tais recursos da Carteira de Previdência dos Advogados sempre foram administrados pelo IPESP, eis que, embora tivesse patrimônio próprio (artigo 1º da Lei 10.394/70), incumbia ao IPESP a responsabilidade pelo equilíbrio atuarial da carteira, tal como estipulava o art. 53.

 Por outro lado, as aplicações dos recursos provenientes das fontes de receita da carteira dos advogados, por força do artigo 60 da Lei nº 10.394/70 c.c. o artigo 5º, § 1º, do Decreto-lei Complementar nº 18, de 17 de abril de 1.970, eram preferencialmente aplicadas em títulos de dívida pública do Estado.

 Por conseguinte, por força de disposição legal, os recursos arrecadados pela Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo eram destinados aos cofres públicos, prestando-se a financiar a dívida pública do Estado de São Paulo, na medida em que o comando legislativo indicava que o investimento preferencial da Carteira seria em títulos da dívida pública estadual. 

 Acrescente-se, ainda, que o depósito dos recursos da referida Carteira eram consignados, inicialmente, ao Banco do Estado de São Paulo, nos termos do art. 61 da Lei nº 10.394/70, tendo, posteriormente sido reconduzidos à Nossa Caixa, também vinculada ao Governo do Estado de São Paulo. 

 No entanto, no início da década de 90, pela da Lei de Diretrizes Orçamentárias Lei nº 6.958, passou a ser  proibida a inclusão de qualquer recurso do Tesouro para complementação de aposentadorias e pensões dos inscritos em diversas carteiras, nestas incluindo-se a dos advogados.

 Com a promulgação da  Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2.003 (nova Lei de Custas), houve um grande corte nas receitas da carteira, eis que o repasse do percentual sobre as custas deixou de existir, passando o valor das custas a ser integralmente destinado ao Poder Judiciário, conforme previsto no art. 9º (o qual, diga-se de passagem, até hoje não foi cumprido em virtude do ajuizamento de ação direta de inconstitucionalidade pelo Estado de São Paulo perante o Supremo Tribunal Federal).

 Assim, bruscamente, foi suprimida uma das principais fontes de receita da Carteira dos Advogados, permanecendo apenas o recolhimento, para a carteira, de 2% (dois por cento) da taxa de mandato.

 Após as Emendas Constitucionais 20, de 1998, e 41, de 2003, que reformularam o Regime da Previdência e as Leis Complementares ns. 108/01 e 109/01, que cuidaram da Previdência Privada Complementar, a referida lei que criou a Carteira de Previdência dos Advogados ficou defasada, sendo que, somente após a criação da SPPREV, pela Lei Complementar n. 1.010/07, que limitou o regime previdenciário somente aos servidores públicos civis e militares do Estado, foi promulgada a Lei n. 13.549/09, que extinguiu a Carteira de Previdência dos Advogados, estabelecendo as regras para a sua liquidação.
 
 Relembre-se, por oportuno, que o IPESP, no início de sua criação, destinava-se a receber, mensalmente, um aporte de recursos de 12 % (doze por cento) do valor dos vencimentos brutos de seus contribuintes, sendo que, deste total, 6% (seis por cento) seriam descontados diretamente em folha de pagamento (eis que correspondiam à contribuição do empregado) e os outros 6% (seis por cento), correspondente à contribuição patronal, seriam repassados mensalmente pelo Estado.

 Porém, desde o início, o Estado jamais cumpriu com a sua parte quanto ao recolhimento dos 6% (seis por cento) referente ao encargo patronal, e, além de não recolher a sua parte de contribuição, ainda utilizou-se do dinheiro arrecadado pelo IPESP, eis que, desde 1957 este passou a custear obras públicas para o Governo do Estado as quais, após concluídas, foram locadas a diversas Secretarias Estaduais para fins de constituição de rendas suficientes para que o IPESP pudesse arcar com o pagamento dos encargos previdenciários de sua competência. No entanto, tais alugueres foram esporadicamente pagos, com evidente prejuízo ao patrimônio do Instituto.

 Esta realidade perdurou até 1969, quando, com o advento do Decreto-lei n. 30/69 estabeleceu-se que a Fazenda do Estado ficava autorizada a adquirir os imóveis de propriedade do IPESP, ainda que em fase de construção, extinguindo-se o direito ao recebimento dos alugueres, sendo que as indenizações correspondentes às aquisições seriam pagas com base no valor histórico do imóvel, corrigido a partir da entrega para uso das repartições públicas, até o exercício anterior ao da transferência, segundo os índices fixados pelo Governo Federal, sendo que o pagamento do principal seria feito em 162 (cento e sessenta e duas) parcelas iguais e sucessivas.

 Esta determinação agravou substancialmente a situação econômica e financeira do IPESP, seja porque o Estado não quitou a maioria dos imóveis adquiridos, seja porque o critério de correção monetária redundou em resultado final inferior ao das aplicações financeiras à época, o que resultou que, em julho de 1996, o Governo do Estado havia quitado o preço de apenas 155 (cento e cinqüenta e cinco) imóveis, restando outros 944 (novecentos e quarenta e quatro) imóveis sem quitação, atingindo um montante total de prejuízo de R$ 747.389.907,00 (setecentos e quarenta e sete milhões, trezentos e oitenta e nove mil, novecentos e sete reais), sem a incidência de atualização monetária (in Jornal SINDIPROESP n. 64, março/abril de 2003).

 Outrossim, o montante de prejuízo quanto à contribuição patronal, no exercício de 1996, somava uma dívida total de R$ 1.239.937.199,72 (um bilhão, duzentos e trinta e nove milhões, novecentos e trinta e sete mil, cento e noventa e nove reais e setenta e dois centavos), contabilizando-se apenas os juros, sem a atualização monetária (cf. cit. supra).

 Por outro lado, há que se lembrar que desde o advento da Lei Complementar n. 180/78 o Estado deixou de repassar ao IPESP o valor das contribuições descontadas diretamente em folha de pagamento dos funcionários, o que representou, ao longo de vinte anos, num prejuízo de mais de 3 (três bilhões de reais) ao patrimônio do Instituto (cit. supra).

 Fica claro, assim, que se o próprio Governo do Estado houvesse cumprido com a sua parte, não existiria um sistema excessivamente oneroso para a sociedade.

Portanto, desse breve apanhado histórico, fica claro que o próprio Estado, por meio de sua autarquia, ao invés de zelar pela manutenção do equilíbrio atuarial das diversas carteiras administradas pelo IPESP, foi, na verdade, o agente causador da deterioração não só daquelas carteiras, como do próprio instituto, ao suprimir o aporte de recursos, utilizando-os no pagamento de suas dívidas ativas, bem como para fins de construção de prédios públicos por ele ocupados sem o respectivo pagamento integral da dívida, e, finalmente, por omitir-se na adoção de medidas administrativas que assegurassem a sustentação econômica das carteiras e do próprio instituto de previdência, o que deixa clara a existência do nexo entre as ações e omissões do Estado e a situação de insustentabilidade do sistema previdenciário como um todo.

 Desse modo, sem dúvida alguma é inconstitucional a regra do art. 2º, § 2º, da Lei Estadual n. 13.549/09, que ressalva qualquer responsabilidade do Estado de qualquer indenização pela insuficiência patrimonial da Carteira no passado, eis que esta fere frontalmente o disposto no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, que estabelece a responsabilidade civil objetiva do Estado e de sua autarquia pelos danos que seus agentes causaram a terceiros.

Porém, muito embora a regra seja inconstitucional e haja, ao menos em tese, a responsabilidade civil Estatal e do IPESP pela insolvência da Carteira de Previdência dos Advogados, isto não se confunde com o eventual direito adquirido a que teria a autora à manutenção dos reajustes do benefício e dos valores das contribuições conforme o estipulado pela lei antecedente, ora revogada.

 A autora é pensionista da Carteira de Previdência dos Advogados, sendo que o falecimento do beneficiário deu-se à época em que se encontrava em vigência a Lei n. 10.394/70, que estipulava que o valor da pensão seria equivalente a 75% (setenta e cinco por cento) do provento da aposentadoria do segurado (art. 27), com reajustes, na mesma proporção, sempre que se alterasse o salário mínimo regional, de forma automática (arts. 13 e 14), tendo por obrigação, ainda, a contribuir com 5% (cinco por cento) sobre o valor do benefício percebido (art. 41, § 4º).

 Assim, já gozando esta do benefício, com o advento da Lei n. 13.549/09 houve a exclusão da responsabilidade do Estado pelo  pagamento dos benefícios já concedidos ou por qualquer indenização aos participantes da Carteira de Previdência dos Advogados por insuficiência passada, presente ou futura (art. 2º, § 2º), prevendo-se, ainda, como índice de reajuste dos benefícios concedidos até dezembro de 2009, o  INPC-IBGE, se houver recursos disponíveis (art. 6º, §§ 1º e 2º), e, a partir de janeiro de 2010, estipulando-se reajustes mensais, na mesma proporção negativa ou positiva do patrimônio da Carteira dos Advogados (art. 6º, caput), sendo que para a cobertura das despesas administrativas e para a assegurar o equilíbrio atuarial, os segurados passariam a contribuir mensalmente com 20% (vinte por cento) do valor dos benefícios em manutenção (art. 33). 

 Perquire-se se a aplicação desta nova lei feriu o ato jurídico perfeito ou o direito adquirido dos beneficiários que já se encontravam no gozo de seus benefícios.

 E a resposta a esta indagação é negativa.

 Primeiramente, há que se observar que não se deve confundir o direito adquirido com a expectativa de direito.

 Ambos os institutos estão intimamente ligados à segurança das relações jurídicas, garantindo ao indivíduo a certeza de que as relações jurídicas criadas sob a égide de uma determinada lei irão perdurar no tempo, mesmo que essa norma seja substituída por outra. 

 O art. 5º, XXXVI, da Carta Magna, estabelece que  a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.

 A Lei de Introdução ao Código Civil em seu art. 6º, § 2º, considera adquiridos todos os direitos que o seu titular, ou alguém por ele, possa exercer, como aqueles cujo começo do exercício tenha termo pré-fixo, ou condição preestabelecida inalterável, a arbítrio de outrem.

 São direitos adquiridos aqueles já exercitados por seu detentor e, também, aqueles direitos ainda não exercidos por seus detentores, mas cujo desfrute não pode ser impedido. Tais direitos já se incorporaram ao patrimônio dos titulares, que o exercerão segundo suas conveniências.

 Adquirido, na excelente lição de VICENTE RÁO, "é todo o direito resultante de um fato capaz de produzi-lo segundo a lei em vigor ao tempo em que este ato se verificou" (in "O Direito e a Vida dos Direitos", Vol. I, Tomo III, ed. Resenha Universitária, 1977, pg. 362).

 A expectativa de direito, por sua vez, ocorre quando o indivíduo, embora reúna os requisitos de capacidade e legitimidade, só pode adquirir o direito quando se verifique fato ou ato capaz de produzi-lo ou de lhe conferir aperfeiçoamento e vida (Ob. cit. supra, 2º Vol., nº 49).

 Já o ato jurídico perfeito é o já consumado segundo a lei vigente ao tempo em que se efetuou (art. 6º, § 1º, da LICC), ou seja, é o ato plenamente constituído, completo, acabado, aquele que nada falta e cujos requisitos todos se cumpriram durante a vigência da lei sob cujo império se realizou. 

 VICENTE RÁO, ao tratar do conflito de leis no tempo e após apontar as críticas à doutrina do direito adquirido formulada por Gabba, observa que o art. 6º, da Lei de Introdução ao Código Civil teve por fundamento a doutrina de Roubier, a qual, em síntese, procurou harmonizar as doutrinas de Gabba e de Ruggiero partindo do pressuposto que não existe, propriamente, uma regra de irretroatividade, da qual a retroatividade seja  a exceção, ou vice-versa., o que há são dois princípios paralelos, e, desse modo, o fato já verificado, considerado em si e em seus efeitos futuros, deve ser governado pela lei em vigor ao tempo em que se verificou, mas só em certas matérias, que são, principalmente, aquelas nas quais predomina a vontade individual e o interesse dos indivíduos; nas matérias, porém, nas quais predomina o interesse do Estado e a ordem pública, ocorre a aplicação imediata da lei nova (in O Direito e a Vida dos Direitos, Vol. I, Tomo III, Ed. Resenha Universitária, 1977, p. 367).

Desse modo, se faz uma distinção básica, a qual comporta exceções (p.e., quando a lei nova é mais benéfica) entre as regras de Direito Público e normas cogentes (normas de ordem pública) e as regras de Direito Privado, que envolvam apenas os interesses individuais dos envolvidos.

Por serem as normas de Direito Privado aquelas nas quais predomina o interesse do indivíduo e a autonomia de sua vontade, vige a regra da irretroatividade da lei nova, em respeito à confiança por ele depositada na lei vigente à época da formação do ato jurídico. Porém, no Direito Público e nas normas de ordem pública, por predominar o interesse do Estado, que ultrapassa o interesse do indivíduo, com obrigatoriedade mais intensa, prevalece a regra da retroatividade da lei nova.

  Por isso, no Direito Constitucional os seus efeitos são retroativos, podendo a nova Constituição criar nova ordem jurídica, política e social, alcançando e ferindo o passado e, por outro lado, as próprias constituições podem dizer se seus preceitos serão ou não retroativos, sendo que esta retroatividade pode decorrer da própria natureza da disposição constitucional,  independentemente de declaração expressa (Ob cit. supra, p. 372/373).

 Do mesmo modo, este autor,  citando PONTES DE MIRANDA, assevera que: A cada passo se diz que as normas de direito público-administrativo, processual e de organização judiciária ? são retroativas, ou que contra elas não se podem invocar direitos adquiridos. Ora, o que acontece é que tais normas não precisam retroagir, nem ofender direitos adquiridos, para que incidam desde logo. E o efeito que se lhes reconhece é normal, o efeito no presente, o efeito imediato, pronto, inconfundível com o efeito no passado, o efeito retroativo, que é anormal. Já no direito privado, o efeito imediato nos deixa, por vezes, a ilusão da retroatividade. O que passa no direito público é que esses casos de só aparente retroatividade são a regra. (Ob. cit. p. 373).

 O Direito Previdenciário, mesmo em relação às regras que cuidam da previdência privada, que é facultativa e feita de forma complementar ao regime geral de previdência social, tem natureza de norma de ordem pública, posto que a própria Lei Complementar n. 109/01, ao instituí-la, em seu art. 3º, estabeleceu diversas intervenções do Estado a fim de formular a política de previdência complementar, disciplinar, coordenar e supervisionar as atividades reguladas pela lei, compatibilizando as políticas previdenciária e de desenvolvimento social e econômico-financeiro; determinar padrões mínimos de segurança econômico-financeira e atuarial, com fins específicos de preservar a liquidez, a solvência e o equilíbrio dos planos de benefícios, isoladamente, e de cada entidade de previdência complementar, no conjunto de suas atividades;  assegurar aos participantes e assistidos o pleno acesso às informações relativas à gestão de seus respectivos planos de benefícios;  fiscalizar as entidades de previdência complementar, suas operações e aplicar penalidades; e  proteger os interesses dos participantes e assistidos dos planos de benefícios. (incisos I a VI).

O mesmo já se podia dizer quanto à Carteira de Previdência dos Advogados, eis que, apesar de seu caráter de previdência privada, estava regulamentado e sujeito à administração pelo Governo do Estado através de sua autarquia, o IPESP.

 Desse modo, insere-se no âmbito do Direito Público, e, por isso, a aplicação da lei nova vale para todos os que dela sejam beneficiários, ainda que esta tenha alterado o seu regime de reajuste e valor de contribuição.

 E, ainda que assim não fosse, há que se notar que a relação jurídica existente entre as partes (pagamento de pensões e aposentadorias), no caso, é da modalidade de negócio jurídico sujeito a termo periódico, posto que decorrem de "prestações múltiplas e sucessivas criadas pela mesma relação de direito" (Cf. VICENTE RÁO, in "Ato Jurídico", Editora RT, 3ª edição, 1994, p. 313/314). 

 Assim,  a sua eficácia é sujeita a um acontecimento futuro e certo, ou seja, o vencimento do mês de competência, quando, então, aquela eficácia terminaria. 

 Tal direito, embora futuro, é deferido, porque o termo não impede a sua aquisição, cuja eficácia apenas se  suspende. 

 Logo, a partir do mês posterior ao da competência, entraram em vigência as novas regras de reajuste e de contribuição, as quais, por serem normas de Direito Público, são aplicáveis de imediato, a todos os beneficiários e contribuintes, sem que se possa falar em violação ao direito adquirido ou ao ato jurídico perfeito, inexistindo qualquer violação ao art. 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal ou ao  art. 6º, da Lei de Introdução ao Código Civil

Note-se, ademais, que a pretensão de reajustes com base no salário mínimo, tal como previsto na lei anterior, não encontra amparo constitucional, por violar o disposto no art. 7º, inciso IV, da Magna Carta, além de ter sua vedação expressa na Súmula Vinculante n. 04 do Colendo Supremo Tribunal Federal.

Concluindo, ainda que possa haver a responsabilidade civil do Estado e do IPESP pela má gestão dos fundos de previdência privada a si confiados, isto não importa em obrigação destes em efetuar a complementação do pagamento das pensões da autora, uma vez que a lei nova lhe é aplicável de imediato, sem que ocorra o ferimento ao seu direito adquirido ou ao ato jurídico perfeito, devendo esta, portanto, submeter-se às novas regras legais, as quais, por serem de Direito Público, lhe submetem.

O mesmo pode se dizer quanto às novas regras que definiram a alteração do percentual de contribuição.

Assim sendo, procede a pretensão no que tange à declaração de inconstitucionalidade da regra do art. 2º, § 2º, da Lei n. 13.549/09, posto que em clara afronta ao disposto no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, porém, por cuidar-se de declaração incidenter tantum esta somente seria admissível para o fim de reconhecer o direito individual da autora à percepção das pensões e pagamento das contribuições na forma estipulada pela lei anterior, o que não ocorre no caso e torna inócuo o acolhimento desta pretensão para tal finalidade.

No que tange ao pedido declaratório, a pretensão não pode ser acolhida, eis que a declaração pretendida, por sua abrangência (envolvendo todos os aposentados e pensionistas), não é passível de defesa nesta via processual, seja porque a autora não detém legitimidade ativa para efetuar pretensão, em nome próprio, de direito alheio (art. 6º, do Código de Processo Civil), seja porque o pedido deve ser objeto de ação direta de inconstitucionalidade perante o órgão competente para julgá-la, motivo pelo qual improcede a pretensão inicial também quanto ao pedido declaratório.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e extinto o feito, com exame do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado.    
    P.R.I.
São Paulo, 8 de julho de 2010.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
