

SENTENÇA

Processo nº:0035521-49.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Valdete da Conceição Silva
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9.099/95.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Está caracterizada a revelia da ré, diante do não comparecimento na audiência designada, não obstante devidamente citada para o ato (fls. 19 e 23).
A revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, conforme estabelece o art.20 da Lei 9.099/95, mormente no que concerne à inexistência de relação jurídica entre as partes que justifique o débito anotado em cadastro de inadimplentes.
Inexigíveis, pois, tais valores frente à autora.
E sendo inexigíveis os valores, torna-se indevida a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes.
A existência dos danos morais, de sua vez, decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro de órgão de proteção ao crédito (fls. 06), situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a prevenção e repressão do ilícito sua fixação no montante postulado, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.
Por fim, inviável o acolhimento do pedido de ressarcimento do valor cobrado, uma vez que tal montante não foi pago, culminando, inclusive, com as anotações acima mencionadas. Logo, nada há a ser restituído.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por VALDETE DA CONCEIÇÃO SILVA contra TIM CELULAR S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade dos débitos indicados às fls. 06,bem como condeno a ré a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 14.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Fica ciente a ré de que deverá cumprir voluntariamente a condenação em 15 dias, computados do trânsito em julgado da sentença (sem prejuízo da possibilidade de determinação de outra data em execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação, nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95 c.c. art. 475 ? J do CPC.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2013.
