

SENTENÇA

Processo nº:0035130-43.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adelaide Ferreira da Silva e outros
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira









VISTOS.

ADELAIDE FERREIRA DA SILVA, GILIARDE DA SILVA LIMA, GEOVANNA DA SILVA LIMA ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA, em face de FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que são esposa e filhas da vítima, a qual trafegava com sua motocicleta na data e local indicados na inicial, oportunidade em que veio a cair em um buraco na pista e, a seguir, foi atropelado por um veículo que transitava mais atrás. Elegendo como causa do acidente a cratera aberta na pista, requereram a procedência da ação, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, em valor equivalente a 800 salários mínimos, além de R$ 186.912,00, a título de danos materiais.

Regularmente citada, a Fazenda apresentou a contestação, na qual arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva e prejudicial externa. No mérito, sustentou a ocorrência de culpa de terceiro, ausência de nexo causal, e impugnou as verbas indenizatórias postuladas.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de prejudicial externa restou prejudicada, eis que o inquérito policial instaurado para apuração dos fatos foi arquivado, não tendo sido sequer iniciada a ação penal correspondente.

No mais, a preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e, portanto, como tal será apreciada.

A ação é improcedente.

Com efeito, conforme já exposto, extrai-se dos autos que o inquérito policial instaurado para a apuração de eventual homicídio culposo contra a vítima foi arquivado por falta de provas (fls. 220).

Oportuno consignar que a total ausência de provas não se verifica apenas no que concerne ao completo desconhecimento acerca da autoria do crime, mas também e, principalmente, com relação à dinâmica do acidente.

De fato, em razão da fuga do outro motorista envolvido no evento, a perícia não logrou estabelecer a sequência lógica dos fatos, ou seja, se o motociclista tombou em razão do buraco e, posteriormente, foi atropelado, ou se ele primeiramente sofreu a colisão e foi atropelado pelo outro veículo e, somente então, tombou no buraco existente na pista.

As testemunhas arroladas pela autora, não presenciaram os fatos, conforme ela própria informou a fls. 130. Seus nomes realmente não foram sequer mencionadas no inquérito policial, nem tampouco nas reportagens jornalísticas.

Ressalte-se, ademais, que as requerentes informam que as suas oitivas se prestariam à comprovação da existência da cratera, fato que restou incontroverso nos autos, donde se extrai a mais absoluta desnecessidade da colheita da prova, eis que elas não podem contribuir para desvendar a dúvida lançada pela polícia científica quanto à dinâmica do evento.

Esta circunstância, por si só, já se revelaria suficiente para acarretar a improcedência da ação, pois há uma possibilidade concreta de que o acidente tenha ocorrido por culpa exclusiva de terceiro, que colidiu com a motocicleta da vítima e a atropelou em seguida e, assim, de que a existência da cratera não tenha contribuído para o evento.

Não obstante, ainda que se admitisse que os fatos efetivamente ocorreram conforme narrado na inicial, ou seja, que a vítima caiu primeiramente no buraco e, em razão disso, veio a ser atropelada pelo veículo, razão não lhe assistiria, eis que presente, no caso, o nexo causal remoto ou indireto, não indenizável.

De fato, o direito brasileiro adotou a teoria do dano direto e imediato, pela qual somente o dano que decorrer direta e logicamente de um ato culposo é que comporta reparação (art. 403, do Código Civil). 

Como bem nos ensina Carlos Roberto Gonçalves, ?das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato, como está expresso no art. 1.060; e das várias escolas que explicam o dano direto e imediato, a mais autorizada é a que se reporta à conseqüência necessária. 

Dispõe, com efeito, o mencionado art. 1.060 do Código Civil: ?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?.

Não é, portanto, indenizável o chamado ?dano remoto?, que seria conseqüência ?indireta? do inadimplemento, envolvendo lucros cessantes para cuja efetiva configuração tivessem de concorrer outros fatores que não fosse apenas a execução a que o devedor faltou, ainda que doloso o seu procedimento (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições, cit., v. 2, p. 231).

Segundo Agostinho Alvim, ?os danos indiretos ou remotos não se excluem, só por isso; em regra, não são indenizáveis, porque deixam de ser efeito necessário, pelo aparecimento de concausas. Suposto não existam estas, os danos são indenizáveis? (Da inexecução, cit., p.351, p. 226).

Pothier fornece o exemplo de alguém que vende uma vaca que sabe pestilenta e que contamina o rebanho do adquirente. Deve, em conseqüência, indenizar o valor do animal vendido e também daqueles que morreram em virtude do contágio. Mas não responde pelos prejuízos decorrentes da impossibilidade do cultivo da terra, por terem sido atingidos pela doença também os animais que eram utilizados nesse serviço. É que esses danos, embora filiados a ato seu, acham-se do mesmo muito distante.

E prosseguindo, indaga: Se, por não ter cultivado minhas terras, deixei de pagar minhas dívidas; e se este último fato tiver levado meus credores a venderem meus bens a preço vil, responderá o vendedor pelo último dano? Afirma Pothier que não responde. E isso porque, embora a perda da minha fortuna possa ter sido influenciada por aquele fato, ela pode ter outras causas (Traité dês obligations, n. 166 e 167, in Oeuvres de Pothier, v. 2).

Nos exemplos mencionados, o dano não é conseqüência necessária da inexecução, podendo a inatividade do credor (que poderia ter comprado ou arrendado outros animais, ou mesmo as suas terras de cultura) ou as suas dificuldades financeiras ser consideradas as verdadeiras causas do dano que se seguiu à inexecução. 

.....

Ao legislador, portanto, quando adotou a teoria do dano direto e imediato, repugnou-lhe sujeitar o autor do dano a todas as nefastas consequências  do seu ato, quando já não ligadas a ele diretamente. Este foi, indubitavelmente, seu ponto de vista. E o legislador, a nosso ver, está certo, porque não é justo decidir-se pela responsabilidade ilimitada ao autor do primeiro dano (Agostinho Alvim, Da inexecução, cit, p 353)?. 

No caso vertente existe uma concausa predominante e totalmente independente para a Fazenda Municipal, que é a conduta de um motorista desconhecido, que atropelou a vítima e se não casou por si só o evento morte, inegavelmente contribuiu sobremaneira para a sua ocorrência.

De fato, não se pode descartar a hipótese de que a queda na cratera não tivesse causado à vítima ferimentos graves a ponto de levar-lhe  à morte, e que este resultado somente tenha sido alcançado em razão do atropelamento, o qual, por sua vez, pode ter sido causado por imprudência ou negligência do motorista deste veículo, seja por não manter distância segura da motocicleta, por trafegar em velocidade excessiva ou, ainda, por não conduzir o seu veículo com a atenção necessária.

Tal fato é totalmente estranho à requerida, e não pode por isso ser ela compelida a qualquer reparação.

Em suma, há uma causa que teria interferido de forma determinante na eclosão da morte, sem qualquer relação direta com a requerida, o que afasta seu dever de indenizar.

Portanto, não restou comprovada a causalidade direta entre a queda da vítima na cratera e o resultado morte, estando a ação, pois, destinada ao total insucesso. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcarão as autoras com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.
 
        São Paulo, 18 de julho de 2013.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
