

SENTENÇA

Processo nº:0035970-07.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Nicole Grynkraut Hajczylewicz
Requerido:Willis Affinity Corretores de Seguros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
O ponto controvertido não se refere à negativa, pura e simples, da ré em cumprir sua parte no contrato de seguro, mas, exclusivamente, em saber se a isso estava juridicamente obrigada.
E a resposta é negativa.
Com efeito, o contrato de seguro, ao contrário do que de resto se admite nas lides mais amplas, não admite interpretação extensiva ou analógica, e tem sua classificação ontológica como de risco e não de garantia, consoante dispõem os arts. 757 e seguintes do Código Civil.
A responsabilidade securitária, assim, deve ser interpretada nos estritos termos das cláusulas que a definem, não comportando extensão.
Pois bem, no caso em tela, há cláusula expressa a excluir o direito indenizatório em se tratando de furto simples, bem como cláusula de cobertura clara, tão somente, para furto mediante arrombamento ou roubo.
É certo que a autora tinha conhecimento do teor da Apólice, tanto assim que juntou aos autos o documento de folhas 20/23.
A tese da autora se fundamenta na alegação de que sofreu furto qualificado em razão de abuso de confiança, mediante destreza e com destruição de obstáculo.
Ocorre que o furto mediante abuso de confiança e a destreza não possuem cobertura securitária.
No que tange ao rompimento de obstáculo, não há como ser reconhecido no caso em tela.
Isto porque, a testemunha ouvida afirmou que não havia cadeado na bolsa da autora, mas mero zíper, pelo que sua abertura não configura rompimento de obstáculo, ainda que seja danificado.
Importante salientar que não existe abusividade da cláusula restritiva de cobertura, visto que insere-se entre aquelas usualmente existentes em apólices desta natureza, os quais guardam suficiente razoabilidade, na medida em que tais exclusões buscam, essencialmente, eliminar do universo de indenização situações de risco perfeitamente evitáveis.
Em conclusão, cuidando-se de cláusula que apenas restringe, legitimamente, a obrigação do segurador, não há razão jurídica para inquiná-la de abusiva, devendo ser assim consideradas somente aquelas cláusulas que visem a obter um proveito sem causa, cujos efeitos práticos importem na própria subtração da eficácia do negócio jurídico ou no afastamento de responsabilidade pelo descumprimento de uma obrigação regularmente assumida pelo segurador.
Por fim, resta evidente que, sendo legítima a recusa da seguradora ao pagamento da indenização, não se há falar em dano moral daí decorrente.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Bem móvel - Seguro facultativo de aparelho de telefonia celular - Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, cumulada com pedido de indenização securitária - Sentença de improcedência - Recurso da autora alegando que teve furtado seu aparelho de telefonia celular e a seguradora recusou-se a pagar a correspondente indenização, sendo abusiva a cláusula de exclusão de cobertura - Improcedência do recurso - Existência de apólice com expressa exclusão para a hipótese de furto simples e abrangendo outras situações de cobertura onde a diligência do segurado não impediria a perpetração do crime (furto qualificado e roubo) - Inexistência de abusividade - Não incidência à hipótese do CDC - Necessidade de observância ao princípio pacta sunt servanda. Apelo desprovido (TJSP, 30ª Câmara do D.QUINTO Grupo (Ext. 2° TAC), apelação nº 9103814-02.2005.8.26.000, Relator Desembargador Marcos Ramos, j. 22/03/2006).
E, ainda: SEGURO DE APARELHO CELULAR - FURTO DO BEM QUANDO DEIXADO DENTRO DE AUTOMÓVEL ENTREGUE A TERCEIRO PARA ESTACIONAMENTO - HIPÓTESE ABRANGIDA POR CLÁUSULA RESTRITIVA DE RISCO - INEXISTÊNCIA DE ABUSIV1DADE - INDENIZAÇÃO INDEVIDA Não é abusiva cláusula que, em contrato de seguro de aparelho celular, recusa cobertura em caso de furto exclusivo do aparelho do interior de veículo, sem que, para tanto tenha havido rompimento de obstáculo. APELAÇÃO DA RÉ SEGURADORA PROVIDA APELAÇÃO DA RÉ TELESP JULGADA PREJUDICADA (TJSP, 30ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 9169041-36.2005.8.26.0000, Relator Desembargador Andrade Neto, j. 21/10/2009).
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 237,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
