

SENTENÇA

Processo nº:0035590-03.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sabrina Carneiro da Silva
Requerido:Mais Fácil Administradora de Cartões de Crédito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento.
A ação é improcedente.
Alega a autora que pessoa desconhecida contratou com o réu de modo fraudulento.
Em sua defesa, o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Para comprovar tais alegações, o réu trouxe aos autos o respectivo contrato entabulado entre as partes.  Observe-se que o contrato traz a assinatura cuja grafia é similar àquela aposta pela autora em petição inicial.  
Observe-se, ainda, que instada a se manifestar em réplica, a autora reiterou os termos da petição inicial, sem contudo, se manifestar quanto à documentação apresentada pelo réu.
Assim, constatada a regularidade da contratação, ausente indícios de fraude, outra alternativa não resta, senão a improcedência do feito.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e casso a liminar concedida a fls. 08.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
