

SENTENÇA

Processo nº:0035083-41.2004.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Severino Soares Pereira e outros
Requerido:Luis Fernando de Oliveira Aulicino e outros

Justiça Gratuita
Vistos.


SEVERINO SOARES PEREIRA E OUTROS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ?ação de reparação de danos materiais c.c danos morais e lucros cessantes? em face de AURICELE LESIEUX PENA E OUTROS, já qualificados nos autos, alegando, em síntese, que sofreram acidente de trânsito, sendo os réus responsáveis pelos danos causados. Afirmaram que o veículo Fiat Strada, pertencente à ré, conduzido pelo réu Luís Fernando de Oliveira Aulicino e segurado pela ré Yassuda Seguros S/A, abalroou o veículo Monza Classic do autor Severino Soares Pereira, porquanto passou em semáforo fechado em cruzamento de avenidas, na capital paulista. O fato ocasionou lesões corporais leves e graves em pessoas da família do autor; a perda do veículo, que foi vendido como sucata; gastos com medicamentos; a necessidade de a autora Sandra Rocha Pereira deixar seu emprego para cuidar da menor Larissa Rocha dos Santos, que teve sequelas do acidente, e, finalmente, danos morais. 
. 
Requereram a condenação da parte ré ao pagamento de R$ 40.000,00 a título de indenização por danos morais (emenda à inicial à fl. 90); pagamento de indenização por danos materiais, estimados em R$ 17.235,25, bem como lucros cessantes à autora Sandra Rocha Pereira, desde sua demissão até o momento em que não fosse mais necessário o acompanhamento exclusivo à sua filha.

Juntaram documentos. 

Foi determinada a emenda à inicial (fl. 84), o que foi cumprido pelos autores (fl. 90).

A corré Yassuda Seguros S/A contestou o feito às fls. 100/110, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, pois não haveria relação jurídica constituída entre os autores e a seguradora. No mérito, pleiteou, em resumo, a improcedência da demanda.

Os corréus Luís Fernando de Oliveira Aulicino e Auriacele Lesieux Pena Aulicino apresentaram contestação às fls. 149/157, pugnando, preliminarmente, pela a ilegitimidade passiva, devendo figurar em tal pólo apenas a seguradora, e carência da ação por falta de interesse de agir, ante o recebimento pelos réus do seguro DPVAT. Requereram a denunciação à lide da CET ? Companhia de Engenharia de Tráfego. No mérito, manifestaram-se, em resumo, pela improcedência do pedido. 

O pedido de denunciação à lide foi indeferido às fls. 188/189. Os corréus apresentaram agravo retido (fls. 190/192). Manifestação dos autores quanto ao agravo retido às fls. 194/195.

Foi realizada audiência de tentativa de conciliação às fls. 199/200, a qual restou infrutífera. Naquela ocasião, foi saneado o feito, sendo constatado pelo Juízo o preenchimento das condições da ação. Determinou-se que a alegação de ilegitimidade passiva da corré seguradora seria apreciada quando da prolação da sentença e decidiu-se que a existência de contrato de seguro não afastaria a responsabilidade do condutor e da proprietária do veículo, que teriam direito de reembolso em face da seguradora por eventuais valores despendidos em condenação, até o limite previsto em apólice. Foi deferida a produção de prova oral, documental e pericial médica, esta última em relação à menor Larissa Rocha dos Santos. Ao final, indeferiu-se o pedido de justiça gratuita aos réus Luís Fernando e Auriacele.

Foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 212/216) pelos corréus Luís Fernando e Auriacele em razão do indeferimento da concessão de gratuidade da justiça. Foi mantida a decisão agravada pelo Juízo de primeira instância (fl. 217). Às fls. 221/229 foi juntado aos autos cópia do V. Acórdão proferido pelo E. TJSP, que manteve a decisão agravada.

Laudo pericial às fls. 235/237.

Parecer psicológico da menor Larissa Rocha dos Santos juntado às fls. 238/239.

Por não ter sido apresentado o rol de testemunhas pela parte autora no prazo legal, declarou-se a preclusão de sua produção. Redesignou-se a audiência para oitiva de testemunhas da parte ré.

Em audiência de instrução (fls. 289/294), foi ouvida uma testemunha da parte ré, Marco Aurélio Bonadie. A parte autora requereu a oitiva de policiais militares, o que foi indeferido. 

Através de carta precatória, ouviu-se a testemunha Carlos Ricardo Pomaro, arrolado pela parte ré (fls. 315/316).

Respostas do expert aos quesitos formulados pelas partes à fl. 320.

Declarada encerrada a instrução, a parte ré apresentou memoriais às fls. 355/358 e 364/367, e a parte autora apresentou memoriais às fls. 369/370.

O Ministério Público se manifestou às fls. 372/377, opinando pela improcedência do pedido.

É o relatório.


DECIDO.


Há preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Yassuda Seguros S/A, a qual passo a analisar.

A seguradora é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente ação, pois há contrato firmado entre esta e a corré, que poderá reembolsar-se de eventuais valores desembolsados em indenização à parte autora. 

Mesmo que a seguradora não constasse na exordial, poderia ter sido denunciada à lide, nos termos do art. 70, inciso III, do Código de Processo Civil.

Frise-se, ser solidária a obrigação entre a corré e a seguradora, quanto aos danos causados em acidente de trânsito.

Neste sentido:

?ACIDENTE DE TRANSITO. REVELIA. legitimidade passiva da seguradora do causador do evento danoso. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. SENTENÇA MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. Consoante entendimento pacificado na jurisprudência mostra-se legitimada para figurar no pólo passivo da demanda a empresa Seguradora, tendo em conta a função social do contrato, prevista no art. 421, do Código Civil, que tem sua inspiração no princípio constitucional da solidariedade, contemplado no art. 3º, I, da Constituição Federal, não podendo assim a Seguradora demandada afirmar que não possui qualquer responsabilidade em face do terceiro prejudicado por seu segurado. Sendo solidária a obrigação com base no que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, não há que se afirmar ser necessário demandar primeiro o segurado. Caso dos autos em que o segurado também faz parte da lide, mas quedou-se revel, sendo certa assim a sua responsabilidade. Há responsabilidade solidária, tendo em conta o disposto no art. 101, II, do CDC. Orientação da Segunda Seção do STJ. RECURSO DESPROVIDO. (TJRS, TERCEIRA TURMA RECURSAL CÍVEL, RECURSO INOMINADO Nº 710034715620)?.


A preliminar de falta de interesse de agir, em razão de recebimento de seguro DPVAT pela parte autora, já foi afastada em despacho saneador, assim como a alegação de ilegitimidade passiva dos réus Luís Fernando de Oliveira Aulicino e Auriacele Lesieux Pena Aulicino.

No mérito, o pedido é improcedente.

Não se nega que diversos danos advieram do acidente de trânsito narrado nos autos. Lamentavelmente a menor Larissa Rocha dos Santos possui sequelas, tantos físicas quanto mentais, oriundas do acidente, conforme se depreendem dos laudos médico periciais de fls. 53/54 e fls. 235/239; houve a efetiva perda do veículo do autor Severino Soares Pereira, conforme as fotos que acompanham a petição inicial, bem como gastos com medicamentos. Os autores, conduto, não lograram êxito em provar a responsabilidade da parte ré, que culminaria no dever de ressarci-los pelos danos causados no sinistro.

A testemunha Marco Aurélio Bonade, cujo depoimento encontra-se às fls. 293/294, narrou que estava com seu veículo atrás da pick-up conduzida pelo corréu Luis Fernando. Disse, ainda, que o farol estava aberto e o corréu cruzou a avenida, colidindo com o veículo do autor. Respondeu que o semáforo funcionava normalmente, não sabendo esclarecer quanto ao sinal da via utilizada pelo veículo do autor.

A testemunha Carlos Ricardo Pomaro, ouvido às fls. 315/316, nada de elucidativo trouxe aos autos, pois o acidente já tinha ocorrido quando de sua chegada ao local.

Nota-se (ausente qualquer intuito de imputar culpa ao autor), que, como citado pelo autor, havia seis pessoas no interior de seu veículo, o que demonstra um excesso de passageiros.

As oitivas realizadas em sede policial também não apontam para conduta culposa por parte do corréu condutor Luís Fernando, da mesma forma que não o faz o laudo de fls. 48/45, que inclusive ressalta que ?quando da chegada do subscritor ao local dos fatos, constatou-se que os veículos envolvidos no acidente haviam sido removidos da posição assumida após o embate, não sendo possível, ainda, precisar o sítio de colisão, razão pela qual, face à insuficiência de elementos técnicos indispensáveis à formação da convicção do perito relator, deixa este de se manifestar quanto à dinâmica do acidente, cingindo-se ao exame do local e dos veículos?.

Os demais documentos juntados aos autos também não corroboram, em definitivo, com a tese levantada pela parte autora, de responsabilidade da parte ré nos danos causados pelo acidente de trânsito, por ter passado o sinal vermelho na via em que se encontrava.

Diante da ausência da comprovação da dinâmica dos fatos, segundo a ótica do autor, o pedido é improcedente. 

Nesse sentido:

DANOS MORAIS. PRETENSÃO FUNDADA NAS AGRESSÕES FÍSICAS PERPETRADAS PELO RÉU À AUTORA, OCASIONANDO-LHE LESÕES CORPORAIS. PROVA INSUFICIENTE PARA EMBASAR A FORMAÇÃO DE JUÍZO SEGURO SOBRE A DINÂMICA DOS FATOS. FATOS CONSTITUTIVOS DO DIREITO DA AUTORA NÃO SUFICIENTEMENTE EVIDENCIADOS. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. Versões conflitantes. Prova testemunhal evidentemente contraditória e que se limita a confirmar, parcialmente, a versão de cada qual dos litigantes, não permitindo que se infira, com segurança, qual dos litigantes iniciou as agressões. Indícios de que houve luta corporal, com ofensas físicas recíprocas. Impossibilidade de se estabelecer o nexo de causalidade entre a conduta culposa atribuída ao requerido e as lesões físicas ocasionadas à autora, motivo pelo qual inviável que se impute àquele o dever de indenizar. Na falta de provas contundentes dos fatos alegados na inicial, não resta alternativa senão julgar improcedente o pedido. Aplicação do princípio da imediatidade na valoração da prova. Manutenção da sentença. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71001034735, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Eugênio Facchini Neto, Julgado em 19/12/2006) 


Assim, conforme determina o art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, não cumpriu a parte autora com seu ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Em consequência, JULGO extinto o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência, condeno a parte ré nas custas, despesas processuais e por honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, atentando-se ao disposto no art. 12, da Lei 1060/50, por serem os autores beneficiários da justiça gratuita.

Certificado o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.

De Cerquilho para São Paulo, 24 de julho de 2012.


Sandro Cavalcanti Rollo
Juiz de Direito Auxiliando
