

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035314-35.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisco Ferreira Santos
Réu(é)s:Geogete Rached Helou e Rui Oliveira dos Santos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/12/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). GILDETE SOARES DA SILVA CRICHI, OAB/SP nº 98.212.

Réu(é)(s)  RUI OLIVEIRA DOS SANTOS JUNIOR assistido(a) pelo(a) Dr(a). RENATA PIASECKI, OAB/SP nº 200.299.

Ré Georgete representada pela filha IVETE EL HELOU  e assistida pelo Dr(a). MAURICIO CORDEIRO, OAB/SP nº 125.295.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré Georgete  apresentou(aram) defesa escrita com pedido contraposto. 
O(s) réu(é)(s) Rui  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): MARIA ELOÍSA PEREIRA SANTOS
d)do(a)(s) seguinte(s) GEOGETE testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): ZORAIDE NUNES FERREIRA

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Foi proveitosa esta audiência, porque permitiu que os fatos ficassem  bem claros, se bem que alguém pode dizer que é muita presunção de minha parte fazer tal afirmação, já que o papel aceita tudo.
Mas como sou eu que vou julgar, é essa conclusão que vale até que eventualmente seja reformada.
O trânsito estava carregado , o que era totalmente previsível para aquele local, naquela data e naquele horário. Surpresa seria o contrário.
Nesse contexto, uma parada brusca do trânsito não era um fato imprevisível, mas quase esperado. 
O  motorista do Camry viu o, trânsito parar a sua frente e brecou. Não bateu ou porque estva mantendo uma velocidade compatível com a situação do trânsito, ou porque mantinha distância do veículo à frente, ou pelas duas razões juntas.
Mas o autor bateu na traseira do Camry, ou porque não mantinha velocidade compatível com a situação do trânsito, ou porque não mantinha distância segura do veículo  à frente, ou pelas duas razões juntas.
Não tenho nenhuma dúvida que o autor bateu no Camry antes de sofrer a colisão na traseira pelo carro do réu Rui, pois isso está escrito na inicial e no histórico do boletim de ocorrência eletrônico preenchido pelo próprio autor, de tal maneira que a versão dos fatos que o autor apresentou em seu depoimento pessoal nesta audiência não convenceu sequer minimamente. E  a palavra da esposa do autor, certamente porque ensaiada com ele, pelos mesmos motivos não convenceu.
O veículo do réu Rui colidiu contra o veículo do autor também pelos mesmos motivos.
Nesse contexto, o réu Rui responde pelos danos que o veículo do autor sofreu em sua traseira , mas não em sua dianteira, pois o veículo do autor já havia colidido contra o Camry, ou seja, os danos já haviam aflorado em sua parte dianteira, e pelo pouco atingido do Camry não se cogita de agravamento dos danos na frete do carro do autor pela colisão do carro do réu Rui.
Por tudo isso, é que a ré Georgete não tem nenhuma responsabilidade pela colisão que ocorreu, pois o motorista de seu carro não praticou nenhum ato ilícito, enquanto o réu Rui responde pelos danos apenas da parte traseira do veículo do autor, que, à míngua de maiores informações, porque ausente orçamento discriminando peças e serviços, mas à vista das fotografias constantes dos autos, arbitro em R$ 1.500,00. 
Como no Juizado não é permitida a denunciação da lide e porque o réu Rui tem contrato de seguro, fica ressalvado a  ele buscar o ressarcimento dessa quantia junto a sua seguradora.
Por fim, o pedido contraposto d aré Georgete não pode ser acolhido porque não se revelou abuso o exercício do direito de ação pelo autor, de tal maneira que não se pode considerar a propositura desta ação um ato ilícito.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ré Georgete Rached Helou,  IMPROCEDENTE o pedido contraposto e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação contra Rui Oliveira dos Santos para condená-lo a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), por danos materiais, com correção monetária desde hoje (data do arbitramento) pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 20/01/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.



ASSINATURAS:




ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito







Autor


Advogado(a)(s) do Autor 





Réu(é) (Rui Oliveira dos Santos)


Advogado(a)(s) do Réu




Ivete El Helou


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) (Georgete)
