

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0035997-83.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cássia Rosalina Principe Voigt
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito




Vistos.


Cássia Rosalina Principe Voigt ajuizou a presente ação de indenização por danos morais  em face de Panamericano Administradora de Cartões de Crédito alegando, em síntese:  em abril de 2009 ao tentar obter um financiamento,  teve seu pedido  negado tendo em vista a negativação  de seu nome efetuada pelo réu, junto aos órgãos de proteção ao crédito,  referente ao débito oriundo de um cartão denominado JET (linha de empréstimos/crédito pessoal),  no montante de R$ 21.830,03, apesar de jamais ter efetuado qualquer  empréstimo junto ao  banco réu. Alega ainda que a atitude da ré a impossibilita de conseguir crédito na praça, bem como causou-lhe dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda,   declarando-se a  inexigibilidade do débito, e a condenação do Requerido ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em  R$ 10.000,00,  bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios na base de  20% (vinte por cento) sobre o valor da causa.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 8/36.
Citado (fls. 41), o requerido apresentou contestação às fls. 43/50,  acompanhada dos documentos de fls. 51/56. Alega, em síntese, que firmou com a autora um  contrato de administração de cartão o que originou  o débito mencionado na inicial e a consequente negativação do nome da autora. Alega ainda que não cometeu nenhum  ato ilícito  tendo em vista que a autora não  efetuou o pagamento do  valor na forma pactuada.Contesta o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que  não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que a autora  não provou os constrangimentos que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 61/62).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 64vº). 

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

A autora nega ter efetuado qualquer contrato com a ré, desconhecendo a origem do débito que lhe é imposto unilateralmente pela demandada.

A autora buscou a solução administrativa para a questão efetuando reclamação junto ao PROCON e mesmo assim a ré manteve a indevida negativação . (fls.14/19).

O réu, por sua vez, não produziu prova essencial para a demanda , pois deixou de apresentar o contrato que teria sido firmado com a autora, o que deveria fazer no prazo de defesa.

Nem mesmo se argumente sobre uma nova concessão de prazo para o réu efetuar a prova da contração tendo em vista que desde a reclamação junto ao PROCON (fl.1, 14/05/2009) a autora vem procurando a solução para o impasse, sendo certo que deste então o réu já deveria ter se munido de prova documental apta a provar a contratação do crédito pela demandante.

A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor , o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venha ma ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

As relações de consumo são portanto reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela ré, na condição de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva. 

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer. (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição),e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC  estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art.12), quer do fato do serviço (art.14) (ob.cit.p.497)

Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito e administração de cartões de crédito, respondendo por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

Cabe aqui destacar que, a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo de se concluir que, se do acidente de consumo, restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente,sendo irrelevante o fato da vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação.

Feitas tais ponderações, o acolhimento da pretensão deduzida pela autora é de rigor.

Os documentos trazidos aos autos revelam de forma induvidosa as seguintes conclusões:

A autora teve seu nome inserido na condição de inadimplente  por apontamento de responsabilidade da ré.

A autora nunca contratou qualquer crédito ou financiamento com o réu e portanto não é responsável pelo débito, fato aliás reconhecido pelo réu de que um terceiro teria se utilizado de documentos falsos para obtenção do crédito.

Portanto, a autora não contratou com o réu.

No caso dos autos a questão não se limita á contratação de um crédito o por um falsário. A fraude foi dirigida contra o réu e por ricochete atingiu um terceiro, a autora, que sofreu danos decorrentes desse ato. Daí o nexo causal entre a atividade do réu e o dano suportado pela outra parte.

E nem se alegue que tendo a fraude sido cometida por terceiro, a responsabilidade do réu estaria excluída, pois como já se afirmou a questão deve ser decidida de acordo com a responsabilidade objetiva, ou seja, pela teoria do risco o réu deve suportar os danos e riscos da atividade que exerce.

O dano moral é evidente, pois como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados não só pelo nome do devedor, mas também pela indicação do número de CPF e uma vez lançado no sistema o número de CPF da autora, a restrição lhe atingiu, pois o sistema de consulta  a estes cadastros também é feito pelo número de CPF.

Por conseguinte, a autora sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu nome e CPF divulgados e inseridos no sistema de  restrições no SERASA e SPC.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.

O valor da indenização deve ser feita pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Entretanto não pode ser acolhido o valor estimado pela autora. Certo é que a autora experimentou inúmeros dissabores, entretanto a indenização não pode representar simples enriquecimento da parte.

O Superior Tribunal de Justiça vem aplicando em casos análogos indenizações correspondentes a 50 salários mínimos, conforme comentário do Min. Fernando Gonçalves no RESp 467.213:  Com efeito, esta Turma tem adotado o valor de 50 salários mínimos como parâmetro de reparação de danos morais, em questão análoga, envolvendo inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito (STJ, 4ª. T, REsp 467.213-MT, j.16.02.2004, provimento parcial, v.u., DJU 03.02.2004,p260 e no mesmo sentido o STJ se pronunciou em  AI 548.373-AgRg, AI 562.568 AgRg, REsp 602.401 e REsp 432.177).

Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 8.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para  em decorrência dos danos morais sofridos pela autora, condenar o  réu  ao pagamento de danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão e acrescido de juros de mora desde a citação; declaro inexigível o débito referente ao contrato de crédito entabulado com o réu , tornando definitiva a tutela antecipada para cancelar-se definitivamente os apontamentos do referido débito no SPC e SERASA e órgãos congêneres.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P .R. I. C.

São Paulo, 05 de julho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
