

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0035683-69.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edielson Candido de Miranda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Vistos.
A parte autora, Edielson Candido de Miranda, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander Brasil S/A. 
Alega ter emitido cheque para fornecedor, que foi devolvido por motivo de prescrição, mas não estava prescrito, e chegou a perder seu fornecedor por conta dos fatos, e por isso requer dano moral. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O cheque foi emitido em 16/09/2011, e foi devolvido quatro dias depois, em 20/09/2011, pela alínea 44, cheque prescrito, em erro grosseiro do banco réu, que nem nega os fatos, apenas fala em não ter responsabilidade qualquer.
O autor é comerciante, fato não negado; o cheque referia-se a pagamento de seu fornecedor, fato não negado; com a devolução indevida, o autor perdeu fornecedor, igualmente fato não negado.
Todos fatos não impugnados especificamente são tomados como verdadeiros pela incontrovérsia, e não dependem de prova.
Nota-se que o autor tinha saldo suficiente para compensação do cheque, conforme extrato de fls. 18, documento não impugnado.
Assim, diante desses fatos tomados como ocorrentes, inegável o dano moral, diante da falha grave na prestação do serviço; o cheque deveria ser compensado e pago o fornecedor do autor; a devolução atinge não apenas esse fornecedor, mas a imagem do autor como comerciante, que passa a ser tido como emitente de cheques devolvidos.
Presentes, pois, os danos morais, ora estimados em R$12.000,00, também considerado o erro grave e grosseiro do banco réu, por considerar cheque prescrito aquele apresentado para compensação só quatro dias depois de emitido, muito dentro do prazo de apresentação.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento de doze mil reais (R$12.000,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data de arbitramento. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de maio de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
