

SENTENÇA

Processo nº:0035810-87.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RENATO CESAR LARAGNOIT
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Rodrigues Pereira


V I S T O S.

RENATO CESAR LARAGNOITI ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com multa diária e pedido de indenização moral em face de SIM- SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA  e DELL ANNO GRUPO WW, alegando, em síntese, que adquiriu, junto às empresas rés, móveis modulados, havendo considerável atraso na entrega das peças dos móveis, indicadas às fls. 05. Alega ter procurado as empresas rés que, no entanto, não ofertaram solução ao problema verificado. Por tais razões, requer a condenação das rés na obrigação de fazer consistente em proceder a entrega e a instalação das peças faltantes e, ainda, ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00.

Com a inicial, vieram procuração e documentos (fls. 11/51).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido às fls. 52.

A ré SIM- Sistema Integrado de Móveis Ltda., citada, (fls. 58), ofereceu contestação e documentos às fls. 60/130, requerendo, preliminarmente, a retificação do pólo passivo, afirmando que, embora o autor tenha incluído no pólo passivo duas empresas distintas, trata-se, na verdade de uma única pessoa jurídica. No mérito, afirmou, resumo, que está a disposição para quaisquer reparos na montagem e manutenção dos móveis adquiridos pelo autor, e que o mero inadimplemento contratual não é passível de gerar os danos morais pleiteados. 

Houve réplica (fls. 159/179).

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 209).

 Relatados, passo a fundamentar e DECIDIR.

Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do que dispõe o artigo 330, I, do CPC, pois as provas que o instruem bastam para a solução da controvérsia, que traz matéria de direito. Ademais, as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.

De início, acolho o pedido de retificação do pólo passivo, fazendo constar somente a ré SIM ? Sistema Integrado de Móveis Ltda., excluindo-se a outra requerida, pois, além de verossímil a alegação da autora de que "Dell Anno" é apenas o seu nome fantasia, verifica-se que o contrato foi firmado entre a autora e a ré SIM. Anote-se.

Este Juízo impôs multa diária para a hipótese de descumprimento da medida liminar pela ré, fixando seu valor. Portanto, nesse ponto, nada há a decidir, ficando a execução da multa diária pelo eventual descumprimento da liminar e a delimitação de seus limites, postergada para o momento processual oportuno, na fase executiva.

Passo, então, à análise da matéria de fundo.

Trata-se de inegável relação de consumo a estabelecida entre o autor e a ré, assim porque aquele adquiriu móveis modulados da última como destinatário final, fato que caracteriza-o como consumidor, nos termos do artigo 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.

A ré, por ser turno, por desenvolver atividade de comercialização de móveis, pode ser enquadrada no conceito de fornecedor, nos termos do que dispõe o artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, o caso em questão deve ser analisado levando-se em conta as regras e princípios do Código Consumerista.

É certo que, ordinariamente, na sistemática desenhada pelo processo civil pátrio para a produção de provas, impõe-se ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, bem como, ao réu, a prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do primeiro, assim nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil.

Mas, para a facilitação da defesa do direito do consumidor em Juízo, permite o Código de Defesa do Consumidor, ao julgador, a inversão do ônus da prova quando, a critério deste e segundo as regras ordinárias de experiência, for verossímil a alegação ou for hipossuficiente o consumidor, conforme o inciso VIII, de seu artigo 6º.

Analisando o caso concreto e, de acordo com as máximas ordinárias de experiência, vejo necessária a imposição da inversão do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do CDC, assim para garantir a isonomia material entre o autor, pessoa física, e a empresa ré, pessoa jurídica. 

A verossimilhança das alegações prefaciais é inconteste, face à farta documentação apresentada nos autos, que bem evidencia o atraso na entrega dos móveis. A hipossuficiência do autor frente à ré também nem se discute, já que ela possui todos os mecanismos necessários a comprovar a regularidade na prestação dos serviços contratados. Logo, de rigor a inversão do onus probandi em favor do autor, parte reconhecidamente mais fraca da relação de consumo.

Fixadas tais premissas, observo que trata, o presente caso, em tese, de suposta má prestação de serviço, (artigo 20, do Código de Defesa do Consumidor), já que narra a parte autora ter havido considerável atraso na entrega dos produtos adquiridos junto à ré, em desacordo com o estabelecido contratualmente.

Com efeito, o contrato juntado às fls. 15/17 prevê, de forma clara e expressa, o prazo de trinta e cinco dias para a entrega e montagem dos produtos, determinando que se iniciaria com a aprovação do projeto final, assinado pelo comprador, podendo ser prorrogado ou antecipado pela vendedora na ocorrência de caso fortuito ou força maior.

Os documentos de fls. 22/34 comprovam que a aprovação dos projetos se deu em 31/10/09, termo inicial do prazo de trinta e cinco dias fixado contratualmente.
O autor ingressou com a presente demanda em 26/08/2010, o que permite a conclusão de que, passados mais de oito meses do término do prazo, ainda não havia sido concluída a entrega dos móveis.

A ré, em contestação e também em outras petições juntadas aos autos, de certa forma, não chegou a negar a alegação da autora de que faltariam peças a serem entregues, ao contrário, até se dispôs a realizar quaisquer reparos na montagem dos móveis que se mostrassem necessárias.

A mesma conclusão pode ser extraída facilmente da análise da documentação acostada aos autos, especialmente os e-mails trocados pelas partes e, ainda, as fotografias de fls. 180/197, que bem demonstram a ausência de algumas peças nos móveis entregues.

Logo, não resta qualquer dúvida acerca do alegado atraso na entrega de peças dos móveis adquiridos pela autora junto à ré e, portanto, do inadimplemento contratual, já que a avença fixava prazo certo de entrega, que não foi cumprido. 

E não há que se falar na ocorrência de caso fortuito e/ou força maior a justificar a demora na entrega, que, além de não terem sido suficientemente demonstrados, não teriam o condão de afastar a responsabilidade da ré, já que o atraso foi muito superior ao limite do razoável.

Nesse contexto, merece total acolhimento a pretensão inicial, voltada a compelir a ré a proceder a entrega de todos os móveis e suas respectivas peças, em perfeito estado de uso e conservação, nos exatos termos do contrato e dos projetos.

O dever de indenizar da ré, pelos danos de natureza moral suportados pela autora, também é inconteste.

Ao contrário do afirmado em contestação, não houve, no caso em exame, mero inadimplemento contratual. Se assim fosse, de fato, não se justificaria o pleito indenizatório.

Em primeiro lugar, o atraso na entrega dos móveis fugiu, e muito, dos limites da razoabilidade, se estendendo por mais de oito meses. Por óbvio, durante esse longo período, permaneceu o autor  privado do uso regular e completo dos  referidos móveis, que, certamente, face a sua natureza, se mostravam, no mínimo, necessários ao conforto do lar.

 Como se não bastasse, nítido o descaso com que a ré tratou o problema, pois, mesmo após várias tentativas do autor de receber os móveis que, frise-se, havia adquirido e vinha pagando regularmente, tendo praticamente que implorar pelo cumprimento do contrato, ela nada fez, descumprindo reiteradamente o avençado e, com isso, impondo ao autor inúmeras situações de desconforto e, até mesmo, de  indignação.

Não há como dizer que todos esses fatos, somados, correspondem a mero aborrecimento cotidiano, corriqueiro, ao qual todas as pessoas estão sujeitas. Ao contrário, a conduta da ré, no mínimo omissiva, conduz, sem dúvida, à obrigação  de indenizar.

O caso tratado nos autos evidencia flagrante má prestação do serviço, que deve ser punida com condenação por dano de cunho moral, já que nesses casos normalmente inexiste dano material indenizável, a fim de se evitar novas condutas idênticas, atentatórias ao direito do consumidor.

Segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende. 

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 10.000,00.
Por tudo quanto exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para:
1. condenar a ré SIM - Sistema Integrado de Móveis Ltda a entregar ao autor todos os itens faltantes dos móveis relacionados na inicial, em perfeitas condições de uso, no prazo máximo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00, confirmando-se a antecipação de tutela deferida às fls.52;
 2. condenar a ré SIM - Sistema Integrado de Móveis Ltda a pagar ao autor o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, que será monetariamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data desta sentença, e será acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Assim, julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Face à sucumbência, condeno à ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.

São Paulo, 26 de novembro de 2010.
