

SENTENÇA

Processo nº:0035658-90.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Aparecida Fernandes do Nascimento
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.





MARIA APARECIDA FERNANDES DO NASCIMENTO  ajuizou esta ação cominatória, c.c. pedido indenizatório, contra VIVO PARTICIPAÇÕES S/A  alegando, em suma, que houve pagamento de valores em duplicidade, em relação ao mês de setembro de 2011, pois ela, equivocadamente, digitou errado o código da conta, fazendo que com ambos os pagamentos ficassem se referindo ao mês de agosto daquele ano. Ao ser cobrada quanto à parcela do mês de setembro, alega que alertou a ré acerca do ocorrido, mas que ela não lhe deu a devida atenção, e, assim, suspendeu, sem prévia notificação, os serviços de telefonia. Pede, pois, seja a ré compelida a religar a linha, bem como a compensar o pagamento a mais com o valor em aberto, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Diz que devolveu o valor pago à autora no dia 17 de novembro de 2011; alega que a conta de setembro somente foi efetivamente pago em dezembro. Justifica, assim, a suspensão dos serviços; impugna pedido de indenização por danos morais, bem como o valor pretendido.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a prova pertinente é exclusivamente documental.
É incontroverso nos autos (porque dito na inicial e não impugnado especificamente na contestação) que a ré não enviou para pagamento a fatura do mês de setembro de 2011, o que fez a autora extrair nova fatura para quitação.
Mas, ao fazê-lo, a autora se enganou e acabou por pagar novamente a conta de agosto, de modo que a ré não registrou o segundo pagamento como sendo de setembro.
Diante disso, a ré suspendeu os serviços.
Pois bem.
Se havia dois pagamentos feitos para um mesmo mês, e se um deles já era superior ao mês posterior não pago, é evidente que a ré não poderia simplesmente suspender os serviços de telefonia da autora.
Para que essa medida extrema fosse possível, a ré deveria, caso não quisesse fazer a possível compensação, devolver o dinheiro à autora, e deferir novo prazo para pagamento da fatura em aberto, que seria de setembro. 
E, se o pagamento não fosse realizado, aí sim poderia a ré tomar as providências necessárias para satisfação de seu crédito.
No entanto, não foi isso o que a ré fez, pois, em novembro de 2011 (fato incontroverso), a ré suspendeu os serviços de telefonia, sem antes ter devolvido o valor pago a mais.
A alegação da ré de que a devolução se deu em 17 de novembro não é verdadeira, pois se vê a fls. 70 e verso que o estorno somente ocorreu na conta de 24 de dezembro de 2011, oportunidade em que sobrou para a autora um crédito de R$25,34.
Note-se, pois, que o estorno somente ocorreu depois do ajuizamento da ação (01.12.11), quando então a prestação do serviço estava interrompida. Observe-se que essa devolução teve o nítido caráter de justificar o nato ilegítimo antes praticado, que foi o corte do serviço precipitado.
Pertinente o pedido de indenização por dano moral, porque a autora permaneceu por quase um mês com a linha bloqueada, fato que gera, sem dúvida, transtorno e angústia, passiveis da indenização pretendida.
Contudo, considerando que a autora também deu causa à confusão estabelecida, na medida em que confessa na inicial o erro no pagamento, fixo a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo suficiente para reparar o mal causado.
Diante da devolução do valor à autora, e do pagamento feito posteriormente, resta prejudicado o pedido de compensação dos valores.
Posto isso, julgo procedente em parte a ação, para determinar à ré que mantenha a linha em atividade, nos termos da decisão que antecipou os efeitos da tutela, e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com juros e correção a partir desta data. A autora decaiu de parte mínima, assim, custas e despesas pela ré, na proporção da condenação, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da indenização. 
PRIC.

São Paulo, 10 de junho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
