

SENTENÇA

Processo nº:0035435-37.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Jesus Miguel da Silva




C O N C L U S Ã O 
Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

Vistos, etc.


A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, devidamente qualificada nos autos, move a presente ação ordinária contra JESUS MIGUEL DA SILVA alegando, em síntese, que é proprietária de uma área no denominado Jardim Líder, ao tempo em que especifica a dimensão do terreno. Aduz a requerente que houve ocupação indevida, por parte do réu, da referida área, bem de uso comum do povo, que servia como calçada. Sucede que o requerido foi notificado e, mesmo após o prazo de 90 dias, concedido para que recuasse o muro de sua casa, não adotou qualquer providência, com o que ficou configurado o esbulho. Cita doutrina e jurisprudência em arrimo à sua tese, postulando a reparação das perdas e danos, decorrentes do uso de bem público em proveito próprio. Requer, liminarmente, a reintegração na posse da área supracitada, com retirada dos ocupantes, e o final julgamento de procedência, com reintegração definitiva da posse na área, o que inclui a demolição do muro da casa do requerido, que haverá de ser condenado ao pagamento de indenização, sem prejuízo do pagamento das verbas de sucumbência. Instruem a inicial os documentos de folhas 09 a 26.

Citado (fls. 33), o requerido contestou a ação (fls. 44 a 49), alegando, primeiramente, que não houve esbulho, porquanto não se vislumbrou, no caso em tela, ação violenta ou clandestina ou, ainda, abuso de confiança, haja vista que fez a demarcação em respeito ao alinhamento e às marcações do terreno. Afasta a hipótese de que a área ocupada seja pública, afirmação que a autora faz sem embasamento fático, pois apenas teria atendido à reclamação de um vizinho. Aduz o réu que a área referida não é de alto risco (sic).  Por isto, presentes estão os requisitos para a concessão do local de uso especial para fins de moradia, nos termos do Estatuto da Cidade e da Lei nº 13.514/03, regulamentada pelo Decreto nº 43.474/03. Descarta, ainda, o requerido, a hipótese de indenização, visto que haveria espaço na calçada para que a população continuasse se locomovendo sem entraves, isto para não falar que o réu, longe de auferir lucros em razão da ocupação, limitou-se a seguir o alinhamento dos terrenos vizinhos. Entendendo ausentes os requisitos para a concessão de liminar, requer seja a ação julgada improcedente. Junta documentos, de folhas 50 a 60.

Na réplica (fls. 65 a 69), a autora reiterou os termos da inicial, ao tempo em que afastou as alegações da ré, sobrevindo a juntada de documentos, a folhas 70 a 73. O feito foi saneado, a folhas 74, verso, e 75, seguindo-se realização de perícia, cujo laudo se encontra a folhas 139 a 163, e manifestação das partes (fls. 172; 236 e 237). Prosseguiu-se em audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 265 a 269). Os debates foram substituídos pela apresentação de memoriais, oportunidade em que as partes reiteram as razões de seu convencimento, a autora a folhas 231 a 239, e o réu a folhas 244, verso.

É o relatório. Decido.

A ação procede, haja vista que o próprio relato apresentado pelo requerido da conta de que ele teria se apropriado de parte da calçada existente nos fundos de sua casa, na qual construiu um muro. Aliás, antes mesmo de a Prefeitura ingressar com a presente ação, notificado (fls. 09), o requerido compareceu à Municipalidade, solicitando prazo de 90 dias para recuar o muro (fls. 14), o que, entretanto, não fez, razão de ser da propositura da presente ação (fls. 22).

Aliás, houve até mesmo reclamação de vizinhos, pois a invasão da calçada, por parte de Jesus Miguel da Silva, acabou prejudicando a casa de José Pereira da Costa, que moveu ação de obrigação de fazer contra a Municipalidade (fls. 23 a 26).

Citado, Jesus Miguel da Silva, por meio do serviço de assistência judiciária, sustenta que inexiste esbulho, porque não agiu de forma violenta ou clandestina, tampouco com abuso de confiança, já que se limitou a edificar o muro no alinhamento dos demais vizinhos. De mais a mais, não haveria prova da ocupação de área pública, nem mesmo precisão acerca dos limites da área supostamente invadida. Mas a alegação não procede, como se tratará de demonstrar.

Com efeito, na audiência de justificação, à vista do pedido de reintegração liminar, é o próprio Jesus Miguel da Silva quem comparece para dizer que tem (...) razões para acreditar que invadiu terreno da Municipalidade de São Paulo, embora acredite que o fez legitimamente, já que seria um verdadeiro 'desperdício' uma calçada 'daquele tamanho', quando é certo que o requerido faria melhor proveito do espaço (fls. 89  sic). Na oportunidade, o magistrado, argumentando com indício de posse injusta, determinou a reintegração liminar, com derrubada do muro pela própria Municipalidade, à falta de condições econômicas do requerido (idem).

Na certidão de folhas 111, a Oficiala de Justiça consignou que o muro e o portão foram removidos, em respeito ao alinhamento original, que dista 1,5 metro do lado esquerdo e 1,80 metro, aproximadamente, do lado direito, área esta correspondente à invasão.

Em seu laudo, o perito judicial confirmou, com base nos vestígios deixados pela demolição, fotografados a folhas 146, a invasão da calçada. Feito isto, passou a calcular o valor locativo da área pública, a título de indenização, considerados os 15,86 m2 invadidos, na base de um valor unitário de R$ 263,00, que teve em conta as Normas para Avaliações de Imóveis nas Varas das Fazenda Pública da Capital  2004. Como se trata de terreno nu, aplicou ao resultado 6 %, chegando à quantia de R$ 2.440,70, considerado todo o período de ocupação (20/11/03 a 29/06/06), valor este válido para outubro de 2007 (fls. 149 e 150).

E o esbulho, de fato, ficou configurado no momento em que o requerido, devidamente notificado, persistiu na posse injusta, vale dizer, a partir de 20/11/03. É certo que, bem antes disto, a invasão já se dera, mas Jesus Miguel da Silva explica que, como todos os moradores levaram os muros de seus terrenos 2,0 metros a frente, limitara-se a fazer o mesmo, até porque 4,0 metros de calçada era muita coisa. Foi precisamente quando tomou conhecimento de que não poderia proceder daquela forma, já que se tratava de bem de uso comum do povo, que, insistindo na manutenção do status quo, configurou-se, de maneira induvidosa, o esbulho.

O assistente técnico da Municipalidade apresentou parecer concordante, não colhendo qualquer das objeções suscitadas por Jesus Miguel da Silva a folhas 179 a 181. Veja-se que a estimativa do valor locativo é feita como critério de indenização, haja vista que o passeio público é de todos, indistintamente, não podendo qualquer um do povo dele se apossar, porque quando o faz impede, ou, quando menos, limita a fruição pela comunidade. E o dano desta limitação de uso, por assim dizer, é evidente, já que não se trata de saber se a Municipalidade deixou de utilizar a calçada (com canteiros, postes, bancos, ou qualquer tipo de equipamento público), mas sim de saber se o munícipe se viu privado daquele espaço.

De mais a mais, depois que o requerido, notificado, deixou de desocupar a área, configurada ficou a posse de má-fé, que da lugar a indenização, na forma do artigo 1.216 do Código Civil, como bem argumentou a Municipalidade a folhas 184 a 190.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação que a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO move contra JESUS MIGUEL DA SILVA para que, confirmados os efeitos da liminar, seja a autora definitivamente reintegrada na área mencionada na inicial, melhor descrita no laudo de folhas 139 a 154, condenando o requerido, a título de indenização, ao pagamento da quantia de R$ 2.440,70, corrigida desde outubro de 2007, de acordo com os índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, e incidentes juros de mora à taxa de 1 % ao mês, na forma do artigo 405 do Código Civil, desde a citação (art. 405 do CC). Por conseguinte, condeno o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas observada a regra do artigo 12, da Lei Federal n. 1.060/50.

Expeça-se mandado de reintegração definitiva.


P. R. I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
