

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035304-02.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Gomes da Silva, CPF 012.645.398-51
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/0722-65
Data da audiência:17/05/2011 às 14:00h





Aos 17 de maio de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado pelo Dr. Cledson José Pereira da Silva, OAB/SP 304.480, que o assistiu como ad hoc, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Orlando Muller da Silva, RG 14.052.432-0 que juntou substabelecimento, acompanhado por sua advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045, que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. No caso concreto não existe possibilidade de inversão do ônus da prova. Apesar da verossimilhança das alegações, existe impossibilidade de prova de fato negativo pelo banco, ausentes os requisitos do art. 6º, VIII Código de Defesa do Consumidor. Assim, cabe ao requerente a prova dos fatos alegados na inicial. O autor afirma que enquanto estava no caixa do banco fora abordado por terceiro por estar com dificuldade para fazer a operação desejada. Esta pessoa não trajava uniforme do banco e não se apresentou como funcionário. O autor, ingenuamente, emprestou o cartão para este terceiro que trocou-o naquela oportunidade. O requerente não percebeu e este terceiro utilizou o cartão para fazer saque indevido na agência imediatamente ao lado de onde estava o requerente. Narra o autor que o caixa do banco também não percebeu, acreditando que este terceiro estivesse na companhia do autor. Portanto, restou demonstrado que terceiro se aproveitou da boa-fé do requerente e conseguiu, sem qualquer intervenção ou omissão do banco, os dados da conta e senha para saque. Assim, não há caracterização dos elementos da responsabilidade objetiva, quebrado o nexo de causalidade entre os fatos em razão de culpa exclusiva da vítima. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Ad hoc:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
