

SENTENÇA

Processo nº:0035200-96.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo de Oliveira Brito
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor comprovou a contratação do seguro  de proteção financeira e a apresentação, ao réu, da documentação exigida por este para recebimento da respectiva indenização, que era representada pelo pagamento de 3 parcelas do contrato de empréstimo.
Diante disso, era do réu o ônus de provar que havia justo motivo para que aquelas 3 parcelas não tenham sido quitadas.
O réu, porém, não se desincumbiu desse ônus, pois apresentou defesa genérica e desacompanhada de qualquer prova.
Nesse contexto, tem o autor direito a ver quitadas aquelas 3 parcelas.
O autor, porém, não tem direito a depositar em juízo as outras parcelas do empréstimo, seja porque o procedimento do JEC não é compatível com aquele previsto para a ação de consignação em pagamento, seja porque aquelas parcelas estão vencidas há anos, ou seja, o prazo para propor a ação consignatória já passou de há muito.
E, como consequência, permanece a dívida referente às demais parcelas que o autor não pagou, o que torna lícita a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e afasta a pretensão de indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declara quitadas 3 parcelas do empréstimo mencionado na inicial, subsequentes ao desemprego do autor.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
