

SENTENÇA

Processo nº:0035038-78.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA BERNARDO DA SILVA
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da Lei.
Primeiramente, afasto as preliminares levantadas. Entendo ser desnecessária a realização de prova pericial para a análise dos fatos, especialmente diante da juntada dos relatórios. Ainda, não é caso de inépcia da inicial, já que da inicial constam claramente os fatos e pedidos em que se funda a ação.
No mérito, a autora contesta as contas de telefone recebidas à partir de março de 2011, sob o argumento que foram emitidas muito acima de sua média mensal e que não efetuou as ligações cobradas. Além disso, afirma que seu plano lhe dá direito a falar 2000 minutos de fixo para fixo e não realizou serviços de DDD e DDI.  
As alegações feitas na inicial não foram devidamente comprovadas no curso do processo.
Dos documentos juntados, verifico que a autora paga o valor mensal de R$ 29,50 pelo plano DDD ilimitado 21 fixo-fixo. Não há qualquer menção à ligações realizadas para celular.
E, as ligações cobradas e discutidas nos autos, se referem exclusivamente àquelas realizadas para aparelho celular.
Ora, parece-me claro que o plano pago pela autora não engloba ligações realizadas para celulares, o que ela sequer alegou em qualquer momento.
Assim, resta a análise do desconhecimento dos números constantes das contas.
Neste sentido, a requerida apresentou relatório de todas as ligações efetuadas do terminal em nome da autora, sendo certo que alguns números que a autora afirma desconhecer, constam, inclusive, das contas de janeiro e fevereiro de 2011, as quais ela não contesta.
Tal fato, por si só, indica o conhecimento da autora dos números, já que várias ligações efetuadas de seu terminal, como, por exemplo, para o número 9930-1477,  já constavam em suas contas não contestadas, inclusive em ligações recebidas a cobrar.
Além disso, até as ligações efetuadas para os números que a autora reconhece afirma ela que não as fez, sendo pouco provável que se recorde de todas as ligações realizadas durante o ano de 2011.
Por fim, em algumas folhas de contestação a autora não reconhece o número e em outras o reconhece.
Ora, diante destas incongruências, não há como se atribuir credibilidade às alegações iniciais.
Posto isso, e mais que dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
