

SENTENÇA


Reclamação:0035016-43.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sirlene Almeida de Sousa
Requerido:POSEAD Educação a Distância




Vistos.



Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, cumpre observar que, em se tratando de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, imperativa a inversão do ônus probatório.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Neste contexto, cabe salientar que, ao contrário do sustentado pela ré, não trata, a presente demanda, do pedido de rescisão por interesse da autora, e sim rescisão em virtude do descumprimento contratual pela ré.
Portanto, cabia a esta demonstrar que disponibilizou à autora os cursos contratados na modalidade à distância, diante do que dispõe o art. 6º, VIII do CDC.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear a parte autora o ônus de provar que não assistiu as aulas, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Todavia, assim não agiu a ré. Portanto, a rescisão contratual deve operar-se sem qualquer ônus à autora. Ao contrário, faz esta jus à restituição do valor pago, ou seja, R$ 394,00 (trezentos e noventa e quatro reais), conforme demonstrado pelos documentos de fls. 07/09 e 11/13. 
Passo a analisar o pedido de dano moral formulado.
Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. 
Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral à autora. 
Isso porque há mais de dois anos aguarda a autora a oportunidade de realizar os cursos almejados, sem qualquer retorno da ré. Ademais, instada, a ré se prontificou a efetuar a devolução de parte do valor pago pela autora, sem comprovar que cumpriu sua parte do contrato, a despeito de toda a prova produzida pela consumidora.
Não há dúvidas de que tal conduta gerou transtornos à autora, frustrando a expectativa desta e minando a confiança até então existente na parte contratada. Tal conduta representa o descaso para com o consumidor. Há portanto, dano moral passível de indenização.
A propósito, o dano moral pode ser qualificado como tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, evidenciando-se na dor, sofrimento, tristeza pela ausência de um ente querido falecido, desprestígio, descrédito à reputação, humilhação pública, devassamento da privacidade, no desequilíbrio da normalidade psíquica, traumatismos emocionais, depressão, enfim, nas situações de constrangimento moral.
Saliente-se ainda que a causação de dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 1.000,00 (mil  reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado.
Ante o exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO rescindido o contrato celebrado entre as partes. CONDENO a ré a restituir à autora o montante de R$ 394,00 (trezentos e noventa e quatro reais), devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês a partir desta data. CONDENO ainda a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), devidamente corrigido e com juros de mora de 1% ao mês a partir desta data. Torno inexigível qualquer cobrança em relação aos contratos objetos deste feito, devendo a ré se abster de incluir os dados da autora nos órgãos de restrição ao crédito, sob pena de multa a ser oportunamente fixada. Em conseqüência, EXTINGO o processo com julgamento do mérito, nos termos doa rt. 269, inc. I, do CPC..

Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal.

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
