

SENTENÇA 


Processo:0035010-22.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genildo José de Abreu
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A





Vistos.





GENILDO JOSE DE ABREU ajuizou ação de cobrança -DPVAT em face de  MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A  em razão de acidente automobilístico ocorrido em 02/03/2001, que resultou-lhe: trauma em MIE, com formação de abcesso tendo necessidade de procedimento cirúrgico. Foi constatado também, através de exame realizado em março de 2010 que o requerente apresenta limitação funcional da perna esquerda devido à presença de dor crônica. Alegou que, em razão do acidente acima mencionado, ficou inapto para suas atividades habituais e laborais resultado de sua invalidez permanente. Requereu, a indenização no valor de 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no país, pois de acordo com o art 3° da lei nº 6.194/74, esse valor é o devido para indenização em caso de invalidez permanente, absoluta ou relativa. Requereu também, a inversão do ônus da prova. Além disso, o autor aduziu pedido de concessão de medida liminar, com a justificativa de que a demora na perícia acarretará em prejuízo ao autor, uma vez que este necessita do valor da indenização para continuar seu tratamento.

A medida liminar foi deferida (fl. 27).

Em contestação (fls. 34/84), o réu alegou preliminarmente ilegitimidade passiva e indicou a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Sustentou ainda preliminarmente a carência da ação por falta de interesse de agir (art. 267, I e VI, do Código de Processo Civil). Alega ainda preliminarmente a falta de documentos essenciais  para a propositura da ação, que são o Boletim de Ocorrência e o Laudo pericial que comprovem a extensão do dano/invalidez. Como prejudicial de mérito, alega que houve a prescrição, e requereu assim a extinção do processo, com resolução de mérito, na forma e termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 

No mérito, alegou a necessidade de prova pericial técnica e da inexistência de prova do nexo da causalidade, o que acarretaria em caso de falta desses documentos o indeferimento da petição inicial (arts. 283 e 295, VI do Código de Processo Civil). Requereu, em caso de condenação, seja considerado o salário mínimo vigente à época do sinistro para fixação da indenização, acrescido de juros desde a citação e corrigido monetariamente, uma vez que não houve recusa por parte da seguradora em indenizar a parte autora.Requereu também, o não julgamento antecipado da lide, por não se tratar de matéria unicamente de direito. Com relação ao pedido de inversão do ônus da prova, requereu seja rejeitado. Requereu também, em caso de uma eventual condenação, que os honorários advocatícios fixados sejam de no máximo 15%, com base no artigo 11 da Lei 1060/50. E por fim, requereu se eventualmente procedente a demanda, seja considerada a citação como termo inicial para o cômputo da correção monetária e juros.

Réplica às fls. 90/106.

Foi expedido despacho determinando a realização de nova perícia no requerente (fls. 111).

A perícia (fl. 154) foi realizada no dia 23 de janeiro de 2012, e foi decretado a debilidade permanente incompleta, correspondendo a uma redução de 50 % de sua capacidade no membro inferior esquerdo.

O réu se manifestou (fls. 157/160), requerendo que, uma vez que o autor não esta totalmente inválido para a prática de suas atividades habituais e laborais, que a causa seja julgada totalmente improcedente, ou em caso de entendimento diverso, que a eventual indenização, deverá observar o percentual de 35% do limite máximo indenizável, ou seja, 50% de 70% de graduação, uma vez que a lesão se deu no membro inferior.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Rejeito as preliminares suscitadas na contestação.

A preliminar de ilegitimidade passiva fica afastada. A vítima do acidente de trânsito pode acionar qualquer uma das seguradoras que integram o convênio DPVAT, não havendo obrigatoriedade de se dirigir exclusivamente à Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A.
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Responsabilidade solidária estabelecida pelo artigo 7º, "caput", da Lei nº 6194/74 - Possibilidade de exigir-se a indenização de qualquer seguradora consorciada, ainda que eventual pagamento a menor tenha sido realizado por outra - Prova de quitação - Extrato emitido pelo sistema MEGADATA - Documento trazido unilateralmente pelo devedor - Impossibilidade - Artigo 320 do Código Civil - Aplicação do artigo 3º da Lei nº 6194/74, não revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 - Utilização do salário mínimo apenas para quantificar a indenização e não como índice ou fator de referência para atualização de valores - Inexistência de negativa de vigência ao artigo 7º, IV, da Constituição Federal - Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infra-legais, que não prevalecem sobre leis - Recurso improvido? (TJSP - Ap. Cível sem Revisão nº 1.128.046-0/3 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relatora Beatriz Braga - J. 04.03.2008 - v.u). 
Igualmente, não vislumbro inépcia da petição inicial pela inobservância do artigo 286 do Código de Processo Civil.       

No mérito, a ação é procedente.

Em sua defesa, a ré não negou o acidente, a vinculação do autor com o falecido, bem como que ela tivesse preenchido todos os requisitos autorizadores para a concessão do benefício. Tanto assim que, neste feito, não mais se discute o direito dele receber a indenização; mas sim o valor pago a menor pela ré. 
Não houve revogação do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, mantendo o critério da indenização estipulada para casos de morte em 40 vezes o valor do salário mínimo vigente no País. Portanto, o autor, na qualidade de único beneficiário do falecido (fls. 9 e 18), faz jus à indenização legalmente prevista.
Não se diga que a quitação do valor já pago pela ré tem efeito liberatório. O pagamento só exonera até o montante constante do recibo (fl. 49), independentemente de qualquer ressalva. A obrigação decorre da lei e deve ser paga na forma como fixada. Tal conclusão advém da interpretação da Lei 6.194/74, que estabelece a indenização de 40 salários mínimos, em cotejo com a legislação civil pertinente (artigo 320 do novo Código Civil).
A indenização será paga consoante a diferença entre o salário mínimo vigente na época do pagamento, desde então atualizado monetariamente. Os juros de mora serão contados da data da citação, eis que, desde então, estava a ré constituída em mora. 
O limite imposto pela Resolução nº 31/89 da Superintendência de Seguros Privados (SUSEP) para o Seguro Obrigatório não tem o poder de revogar ato legislativo, como a Lei 6.194/74. Por esta razão, o argumento desenvolvido pela ré fica afastado. 
Destaque sobre o tema, extraído da vasta jurisprudência pátria, são os seguintes julgados:
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Legitimidade da ré para figurar no pólo passivo da lide, em face do consórcio formado pelas seguradoras - Recibo de quitação restrito ao quanto ali contido, de modo que inexiste coisa julgada - O artigo 3º, da Lei nº 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77, e não contradiz o disposto no artigo 7º, inc. IV, "in fine", da Constituição Federal - Os atos administrativos não podem extrapolar os limites da lei - Recurso provido.(TJSP - Ap. Cível nº 1.118.235-0/9 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator Antônio Benedito Ribeiro Pinto - J. 08.04.2008 - v.u).
Adota-se, destarte, o salário mínimo vigente no momento dos fatos e aplicada, a partir de então, a correção monetária (que é simplesmente um fator de recomposição do valor da moeda nacional).
A ré informou que foi realizado o pagamento em agosto de 1990, no valor equivalente a Cr$ 51.499,15, que representa 9.89 salários mínimos da época. É certo, portanto, que faltam 30,11 salários mínimos para completar o montante devido que, naquela moeda, representava Cz$ 156.676,18 (o salário mínimo da época era no valor de Cr$ 5.203,46). Esse  o valor devido, com correção monetária desde a época em que deveria ser pago, com juros de mora contados da data da citação, eis que, desde então, está a ré constituída em mora.
Em igual situação, o Egrégio Tribunal de Justiça assim decidiu:
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Acidente automobilístico com morte - Suposta quitação outorgada à seguradora pela beneficiária do falecido - Possibilidade de ajuizamento da ação judicial para o recebimento de eventuais diferenças - Indenização tarifada em lei, cujo montante não pode ser objeto de transação entre as partes - Indenização equivalente a quarenta salários mínimos - Inteligência do artigo 3º da Lei 6194/74 - Dispositivo legal que não foi revogado pelas disposições das Leis 6205/75 e 6423/77 - Súmula nº 37 do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil - Inconstitucionalidade da norma - Inexistência - Salário mínimo utilizado como parâmetro dos danos sofridos e não como fator de correção monetária do valor da indenização - Alegação da seguradora de que o pagamento foi efetuado em observância das resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados - Resoluções administrativas que não podem excepcionar as disposições legais pertinentes ao tema - Sentença de procedência - Recursos parcialmente providos.JUROS - Moratórios - Ação de cobrança de seguro de veículo - Acidente automobilístico - Incidência a partir da citação - Reconhecimento - Recursos parcialmente providos.CORREÇÃO MONETÁRIA - Ação de cobrança de seguro de veículo - Acidente automobilístico - Incidência a partir do pagamento parcial efetuado pela seguradora - Reconhecimento - Recursos parcialmente providos.HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Ação de cobrança de seguro de veículo - Acidente automobilístico - Verba que deve ser reduzida a 10% (dez por cento), pela pequena complexidade da lide - Recursos parcialmente providos.?(TJSP - Ap. Cível nº 1.046.038-0/0 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator Ruy Coppola - J. 14.06.2007 - v.u.).
 Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por GENILDO JOSÉ DE ABREU em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, para o efeito de condenar a ré ao pagamento de 30.11 salários mínimos (complementar da indenização correspondente a 40 salários mínimos) vigentes na data do pagamento da indenização (em cujo cálculo fica considerado o valor já pago nominalmente), desde então atualizados monetariamente e acrescido de juros legais (1% ao mês) a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 900,00, em razão da simplicidade da causa.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
O preparo será calculado sobre o valor histórico da causa, sem atualização.

P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
    Juiza de Direito
       (assinatura eletronica)
