

SENTENÇA

Processo nº:0035036-40.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Olicio Caetano do Prado
Requerido:Master Molas Serviço Especializado em Suspensão EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Estipula o Código de Defesa do Consumidor que o fornecedor é responsável pelos vícios dos produtos que oferece e dos serviços que presta. 
Portanto, caso ocorra defeito a prestação dos serviços, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
Pois bem. Restou evidenciado nos autos que o réu prestou serviços no veículo do autor e que, semanas após a realização do serviço, o mesmo se envolveu em acidente.
Em audiência, o autor esclareceu os fatos, alegando que na data do acidente entrou em contato com a ré, que enviou socorro através de um ?amigo? do representante da ré, que trocou um parafuso. No dia seguinte, o veículo não mais funcionava, razão pela qual acionou o guincho e realizou o conserto, cujo montante pago pleiteia nesta ação.
A ré sustentou que o autor deveria ter retornado à oficina para o reaperto dos parafusos. Todavia, considerando que o autor nega ter sido advertido a respeito da obrigação de retornar ao estabelecimento, cabia à ré fazer prova da aludida comunicação. 
Não há nos autos prova inconteste da referida advertência, pois em sua defesa a ré trouxe o funcionário do estabelecimento, diretamente interessado no desfecho da demanda, pois era ele o responsável por comunicar ao autor a respeito da necessidade do retorno.
A ré alegou também ausência de nexo causal entre os defeitos surgidos e o serviço prestado.
Todavia, o próprio informante do estabelecimento confirmou que o serviço prestado durante o socorro, qual seja, o ?alinhamento do diferencial?, se concentra no mesmo local em que o funcionário realizara o serviço inicialmente.
De outra banda, não merece guarida a pretensão do autor, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, pelos lucros cessantes que alega ter experimentado.
É que, a este respeito, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova do fato constitutivo do direito alegado.
No caso, entendo que o documento de fls. 11/12, por si só, não serve de suporte para fixação dos lucros cessantes.
Isto porque, isoladamente, não revela, de forma escorreita, a efetiva ocorrência de lucros cessantes e sua precisa extensão. 
Ademais, o próprio autor mencionou em audiência que o veículo ficou parado durante alguns dias por causa das chuvas. Assim, não possível concluir, com a necessária certeza, que o montante que deixou de receber se deu, única e exclusivamente, por conta do conserto do veículo.
Assim, cabia a este a prova concreta do quanto efetivamente deixou de ganhar no período em que o veículo esteve na oficina para reparos.
Nesse passo, imperioso que houvesse nos autos outros elementos de convicção que se harmonizassem com a estimativa fixada pelo autor. 
Não há, porém, nos autos, elementos de convicção que dêem suporte a tal pretensão do autor, razão pela qual o pedido é improcedente.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 3.100,00 (três mil e cem reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.



São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
