

SENTENÇA

Processo nº:0035971-94.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Karina de Barros Maciel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c. DANOS com pedido liminar contra KARINA DE BARROS MACIEL, também qualificada, alegando que firmou com a requerida contrato de arrendamento mercantil, aos 25/08/08, cujo objeto foi o veículo descrito a folhas 03 dos autos e que, por força do contrato, a requerida obrigou-se a pagar o total do bem em 60 parcelas mensais e consecutivas com início aos 25/09/08. Entretanto, a requerida descumpriu o contrato firmado, tornando-se inadimplente desde a parcela vencida aos 25/02/10 e ocasionando o vencimento das obrigações e rescisão contratual. Caracterizado o esbulho da arrendadora, pleiteou a reintegração do bem, tornando definitiva a liminar, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 39.228,00, juntando documentos.

Pedido de conversão da ação para RESCISÃO CONTRATUAL c.c. PERDAS E DANOS a folhas 26/29, requerendo a procedência a fim de rescindir o contrato firmado entre as partes e a condenação da requerida ao pagamento de indenização consubstanciada nas parcelas vencidas e vincendas, devidamente acrescidas dos encargos contratuais.

Conversão deferida a folhas 30/31.

Em contestação a folhas 36/48, a requerida asseverou que o bem arrendado teria sido roubado, motivo pelo qual parou de pagar as parcelas contratuais, restando o contrato resolvido por perda do objeto e não obrigação de pagar perdas e danos à autora. Quanto á cláusula que impunha a contratação de seguro seria abusiva e, assim, de adesão, aplicando-se o CDC. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a folhas 60/69.

A folhas 74 a requerida pleiteou provas.

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


1. DA GRATUIDADE.

A requerida pleiteou benefícios da justiça gratuita o que deve ser de pronto apreciado.
A priori, observo que tal dispositivo legal encontra-se revogado pela letra do art. 5º da CF, necessitando de comprovação da insuficiência de recursos para que se faça jus ao benefício em questão. E por comprovação, naturalmente, se deve entender a produção de prova efetiva de natureza documental, acerca do alegado, como demonstrativos de pagamento, declarações de rendimentos, etc., não simples declaração unilateral do interessado. 

Nesse sentido veja-se o lapidar julgado oriundo da E. Sétima Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo:

(...) o preceito constitucional emerge claro O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovem insuficiência de recursos (art. 5º, inciso LXXIV). Estabeleceu-se ônus processual. Comprovar, demonstrar, evidenciar, não é o mesmo que, simplesmente, se afirmar necessitado, no sentido da lei de assistência judiciária (artigo 2º, parágrafo único, c.c. o art. 4º e seus § 1º, da Lei n. 1060, de 5.2.50). Convém lembrar, de outra sorte, que se mostra insustentável a tese de que a mera declaração de aparte forçaria o Juiz a deferir-lhe o pedido de benefício, de modo automático. No sentido da lei, necessitado é quem não pode pagar as custas e despesas do processo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família (artigo 5º , inciso LXXIV, da Constituição da República, c.c. artigo 2 º, parágrafo único, da Lei n. 1060, de 1950, e artigo 19 do Código de Processo Civil) (...) (in JTF 200/213, Relator o Senhor Desembargador SÉRGIO PITOMBO). 

Veja-se o julgado oriundo da mesma E. Câmara, em que foi relator o saudoso Desembargador WALTER MORAES, em JTF 196/240. 

Assim, respaldado que foi o pedido em tela em simples pedido na petição e ou mesmo simples declaração unilateral da parte, não pode ser ele aqui acolhido. Nesse passo observo que tal entendimento funda-se no Princípio da Moralidade Administrativa, pois para dispor o Julgador dos recursos do Estado deve estar ele convicto de que se verifique aquela situação fática exigida pela Constituição e pela lei ordinária para concessão do benefício. Vale dizer, que se encontre o requerente em estado de pobreza tal que o impossibilite de pagar as custas e despesas do processo sem prejuízo do próprio sustento e da família e quando os elementos de convicção carreados ao autor apontam exatamente em sentido contrário, deve - se negar tal pleito. 

Neste sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Prestação de serviços ? Declaratória ? Assistência judiciária gratuita ? Necessidade de prova ? Indeferimento. A concessão de gratuidade judiciária depende de prova da impossibilidade de arcar com as custas e despesas processuais sem prejuízo do sustento próprio e/ou da família do requerente ? A presunção de veracidade da simples declaração de pobreza não mais subsiste diante do cenário jurídico atual ? Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n. 889.515-0/1 ? Marília ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Cambrea Filho ? 22.03.05 - V.U.) 

JUSTIÇA GRATUITA ? Pedido ? Indeferimento ? Exigência da prova de rendimentos para verificação do estado de pobreza ? Admissibilidade ? Para fins da concessão da gratuidade processual a declaração pura e simples do pretendente não é prova inequívoca daquilo que ele afirma, nem obriga o juiz a se curvar aos seus dizeres se o peticionário deixar de comprovar a insuficiência de recursos ? Recurso não provido (Agravo de Instrumento n. 1.087.125-0/5 ? Santa Rosa do Viterbo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 11.12.06 - V.U. - Voto n.11.351)

ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - Indeferimento - Admissibilidade - Benefício da gratuidade não é amplo e absoluto - Hipótese em que não é ilegal condicionar o juiz a concessão de gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica, se a atividade ou o cargo exercido pelo interessado fazem em princípio não se tratar de pessoa pobre, o que não restou atendido - Ademais, possibilidade de concessão do benefício posteriormente, uma vez cumprido por parte do agravante a determinação judicial - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 148.956-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal - 23.02.00 - V.U.) 

Pelo exposto, contudo, ainda, não é o caso de ser indeferido o pedido de gratuidade judiciária. Com efeito, em até 10 (dez) dias, junte a requerida cópias das últimas três declarações de renda à Receita Federal, com relações de bens; tudo de sorte a comprovar a alegada necessidade, sob pena de indeferimento. 

O contrato de Leasing é aquele no qual uma pessoa jurídica arrenda à uma pessoa física ou à outra jurídica, por temo determinado, um bem comprado pela primeira, de acordo com as indicações da segunda, cabendo ao arrendatário a opção de adquirir o bem, findo o contrato, mediante preço residual pré- fixado.

O Leasing aparece como um financiamento ao arrendatário, facilitando-lhe o uso e o gozo de um bem de sua necessidade sem que tenha que desembolsar o valor total deste bem. Deve-se salientar que o arrendador tem a propriedade do bem e a sua posse mediata ou indireta.

Os contratos de Leasing subordinam-se ao controle e à fiscalização do Banco Central, existindo três modalidades, quais sejam, o leasing financeiro, o lease- back  e o leasing operacional.

O Leasing em questão é o chamado financeiro, no qual uma empresa  se dedica habitual e profissionalmente  a adquirir bens produzidos por outros para arrendá-los, mediante uma retribuição estabelecida, a outrem. A empresa arrendadora não é produtora ou proprietária primitiva dos bens arrendáveis; este é escolhido e indicado pela arrendatária que, em decorrência disto, faz com que a arrendadora adquira o bem e o arrende.

Deve-se salientar que o arrendador tem a propriedade do bem e sua posse mediata ou indireta. A empresa-arrendadora não é produtora ou proprietária primitiva dos bens arrendáveis e as prestações vencidas pela rescisão contratual são devidas. Deve-se frisar que o contrato de leasing é diverso do mútuo, não se aplicando a lei de usura e sim, as taxas presentes no contrato; também não se trata de compra e venda, pois apesar de haver cláusula de opção de compra, esta não se confunde com a compra que é regida pelo CC e não por lei específica. O Código de Defesa do Consumidor, que rege as relações entre consumidores e produtores ou fornecedores de bens não se aplica a esse contrato de natureza complexa, por compreender uma promessa unilateral de venda e uma locação, visto que, como ventilado, o arrendador não é fornecedor do bem objeto do contrato, já que o compra a pedido do interessado-arrendatário. 

O reajuste das prestações são cláusulas livremente pactuadas entre as partes, inexistindo proibição legal (art. 11 do DL 2284/86). A teoria da imprevisão, ou cláusula 'rebus sic stantibus', não pode ser invocada para incidir no caso em tela, porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos, impeditivos da execução do contrato. O contrato de leasing é contrato de risco assumido por aquele que arrendou o bem e se vinculou ao pagamento em quantia corrigida. 
Deve-se notar que todas as prestações pactuadas são devidas (grifo nosso), ainda mesmo que o arrendatário queira devolver o bem à arrendadora antes do término do prazo, podendo a parte lesada indenizar-se por perdas e danos. O pagamento do saldo está previsto em cláusula contratual cujo valor será apurado após a venda do bem a terceiro. A venda do bem servirá para abater o valor do montante devido pela ré em razão da inadimplência contratual que é o montante devido à guisa de indenização, conforme cláusula contratual embasada em dispositivo legal (CC, artigo 402 e 475). 

A pretensão à aplicação do Código de Defesa do Consumidor é inviável, uma vez que impossível se considerar o contratante de financiamento junto à Estabelecimento bancário como consumidor. Não obstante as normas regedoras das relações de consumo estarem reunidas em um diploma legal reservado, não é difícil perceber que o CODECON não é dotado de abrangência jurídica que dispense a integração por outros redutos normativos, em especial do Código Civil.

Segundo a abalizada opinião de NELSON NERY JÚNIOR (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense, 1991, p. 302-303), "as operações bancárias estão abrangidas pelo regime jurídico do CDC, desde que constituam relações jurídicas de consumo".

Deve-se notar que existe diferença entre aquisição de produtos e contratação de serviços, como obrigações de dar e de fazer e que as operações de crédito em geral não se constituem em aquisição de produtos, por não concebível a possibilidade de ser usado o dinheiro - ou o crédito - por destinatário final, pois os valores monetários se destinam, pela sua própria natureza, à circulação.

Desta feita, a coisa mutuada deve ser devolvida e todos os encargos foram informados ao devedor de forma clara e compreensível. Ademais, o dinheiro entregue não constitui aquisição de produto, pois valores monetários se destinam à circulação, não havendo destinatário final. O empréstimo comercial não visa o consumo, mas munir de fundos a atividade comercial do cliente, sendo uma utilização intermediária da coisa. Portanto inaplicável o CDC, pois os autores não são consumidores. 

Tal contrato não está sobre a proteção do CDC, pois é o próprio arrendatário quem escolhe e adquire no mercado o bem que será pago pela operadora do leasing, ficando, aquele, com o direito de uso mediante o pagamento da prestação, bem como com a possibilidade de adquiri-lo pelo valor residual ao término do contrato.
Desta feita, a operadora do leasing não é fornecedora e a relação jurídica estabelecida é de arrendamento mercantil e não de operação financeira de crédito ao consumidor.

Depois de tais preleções; passemos à análise do caso sub iudice.

No caso em tela, havia cláusula contratual que impunha, sem transferência à arrendadora, a obrigação da arrendante, ora requerida, de firmar contrato de seguro; omitindo-se quanto à contratação, a requerida deve arcar com as conseqüências de sua omissão, já que assumiu, pelo contrato, a obrigação de zelar pela guarda, conservação e destino do bem arrendado, respondendo pelos prejuízos que causasse.

Não tendo contratado o seguro ao qual estava obrigada, a requerida, além de violar cláusula contratual, obstou o direito da ora autora, de receber qualquer indenização
Diante desse quadro, à arrendatária- requerida cabia acautelar-se do risco de roubo ou qualquer outro sinistro do veículo, de modo a evitar eventual perecimento do bem. Ao não o fazer, assumiu o risco de ver-se desapossado do bem, por força do roubo de que foi vítima, respondendo à arrendora por sua integridade.

Lembre-se que, de acordo com a Súmula 293 do STJ:
Arrendamento mercantil ? Valor residual garantido ? Pagamento antecipado - Não descaracterização do contrato de "leasing" para compra e venda 

Importante ressaltar que tanto no art. 921, II, do CPC, como no art. 952 do Cód. Civil, o legislador previu hipóteses para solução da matéria "subjudice", in verbis:

Art. 921. É lícito ao autor cumular ao pedido possessório o de:
I - condenação em perdas e danos;
Art. 952. Havendo usurpação ou esbulho do alheio, além da restituição da coisa, a indenização consistirá em pagar o valor das suas deteriorações e o devido a título de lucros cessantes; faltando a coisa, dever-se-á reembolsar o seu equivalente ao prejudicado. Parágrafo único. Para se restituir o equivalente, quando não exista a própria coisa, estimar-se-á ela pelo seu preço ordinário e pelo de afeição, contanto que este não se avantaje àquele.

Nesse sentido:

"Arrendamento mercantil. Reintegração de posse c.c. rescisão contratual e perdas e danos. Veiculo roubado. Inexistência de cláusula na qual a arrendatária assume responsabilidade por fortuito e força maior. Todavia, verifica-se  o agravamento decorrente da mora pelo descumprimento de obrigação de contratar seguro em benefício da arrendadora (art. 956, caput, do CC/1916; art. 395 do CC/2002). (...omissis)". Recurso parcialmente provido." (Apelação com Revisão n° 992.06.007156-6 (1.033.702-0/6), rei. Des. Pereira Calças, j . 07/10/2009,?v.u.)  

"ARRENDAMENTO MERCANTIL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. "Ocorrendo o roubo do veículo, que depois é 'localizado e apreendido pela autoridade policial, já completamente deteriorado, não estando o bem segurado, tem a arrendadora o direito de receber as parcelas do valor residual, até o final do contrato, deduzindo-se a quantia que vier a ser apurada em,futura venda". (Apelação com Revisão 771.581 - / 0/2, Rei. Des. Francisco Thomaz,j. 24/8/2005. v.u.).

Embora o contrato tenha se resolvido pela perda do objeto, ocasionada por fato alheio à vontade da arrendatária, esta deve ser obrigada a pagar as parcelas em aberto, bem como as posteriores ao desaparecimento do bem, arcando com o valor residual garantido em aberto, visto que o bem não foi devolvido, restando que eventuais danos, furto ou roubo de veículo arrendado não extinguem o débito, assim, as parcelas em aberto e que venham a vencer-se posteriormente à ocorrência de um desses fatos não podem deixar de ser pagas.

Neste sentido:

TJSP - 29ª Câmara SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO APELAÇÃO C/ REVISÃO N°1165712- 0/3 Relator DESL PEREIRA CALÇAS
Arrendamento mercantil. Ação de indenização. Obrigação contratual da arrendatária celebrar seguro do veículo. Não realização do contrato de seguro. Roubo do veículo. Defere-se indenização por perdas e danos que corresponderá, no caso dos autos, ao valor das prestações vincendas, incluindo-se o VRG, além das prestações eventualmente em atraso, acrescido de juros moratórios. 

De todo o exposto, é lícito à arrendante exigir indenização por perdas e danos prevista no contrato de arrendamento mercantil, mesmo sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, que correspondente aos valores das prestações vencidas acrescidas dos encargos moratórios, bem como das prestações vincendas

Portanto, não há que se falar em ilegalidade na cobrança dos valores das contraprestações vencidas e vincendas, acrescida do valor residual garantido, eis que assim ficou expressamente convencionado; o roubo do veículo era fato que a arrendatária deveria ter previsto, eis que constitui delito comum nas grandes cidades e não contratando seguro do veículo (aliás, uma das obrigações contratuais), assumiu o risco do ocorrido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos para RESCINDIR o contrato firmado entre as partes desde a data do roubo ? 14/11/09, bem como para CONDENAR a requerida a pagar à autora, à guisa de danos, todas as prestações vencidas até a resolução, devidamente acrescida de encargos contratuais, correção e juros de mora até efetivo pagamento, mais as prestações vincendas após a resolução, sem qualquer abatimento dos valores pagos antecipadamente à guisa de VR e sem qualquer compensação, em vista da não devolução do bem.

Os montantes deverão ser apurados em sede de liquidação de sentença. 

CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor integral e atualizado do débito, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C. Tais pagamentos somente ficarão suspensos se a requerida comprovar no prazo deferido sua hipossuficiência.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 18 de maio de 2011.

Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
