

SENTENÇA

Processo nº:0035092-78.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA NAZARE CASADO COSTA
Requerido:Banco Panamericano S/A


C O N C L U S Ã O

Em 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Nazaré Casado Costa ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. restituição de quantia paga e indenização por danos morais contra Banco Panamericano S/A, aduzindo que em 25.06.2007 contratou empréstimo junto ao requerido para pagamento em 36 parcelas de R$ 79,00 cada (contrato n. 500782968-1); que quitou integralmente o empréstimo; que o requerido emitiu outro contrato sem sua solicitação, contrato n. 500782968-1-M, para emissão de cartão de crédito, o qual nunca foi recebido; que após o pagamento do empréstimo percebeu que desde julho de 2007 o requerido debita o valor de R$ 35,00 de seu benefício previdenciário sob o título RMC; que pensava que se tratava de parte do pagamento do empréstimo, razão pela qual nunca se insurgiu; que, com a continuidade dos descontos mesmo após a quitação do empréstimo, entrou em contato com o requerido que parou a cobrança e que formulou reclamação no PROCON, não logrando êxito na solução da demanda.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato n. 500782968-1-M e do cartão de crédito, declaração de inexigibilidade dos débitos pendentes, condenação do requerido na devolução em dobro dos valores descontados desde junho de 2007 e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
A autora juntou documentos (fls. 23/45).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a autora solicitou a emissão de cartão de crédito Aura e a retenção de até 10% de RMC; que, para possibilitar o empréstimo, foi baixado no contrato o valor de R$ 744,92, o qual foi descontado em 6 parcelas no valor de R$ 32,16 e 36 parcelas no valor de R$ 25,43; que r. valores foram descontados a título de empréstimo consignado, alcançando o montante de R$ 1.108,44; que não há irregularidade e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 46/55). Juntou documentos (fls. 56/57).

É o relatório.
DECIDO.

A autora firmou contrato de empréstimo junto ao requerido, comprometendo-se ao pagamento de 37 parcelas de R$ 79,00 cada. Aceitou também a emissão de cartão de crédito em seu nome, conforme item f das condições de fls. 06.
Portanto, improcede o pedido de declaração de nulidade do contrato de emissão do cartão de crédito.
Ocorre que injustificável se mostra a retenção de 10% da reserva de margem consignável embora aceita pela autora. Afinal, o desconto mensal de R$ 35,00 não importou em dedução alguma no valor do empréstimo, mas significou acréscimo sem estar lastreado sequer na utilização do cartão de crédito.
Procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
Os valores descontados indevidamente devem ser objeto de devolução na forma simples e não em dobro, uma vez que, embora a cobrança fosse indevida, não houve pagamento em duplicidade.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. Foi admitido pela autora na petição inicial que o desconto mensal de R$ 35,00 teve início em julho de 2007 e apenas no ano de 2010 foi percebido o equívoco, revelando que a dedução não lhe trouxe transtorno algum no período.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade de toda e qualquer cobrança referente ao contrato n. 500782968-1-M e descontada do benefício previdenciário da autora sob o título reserva de margem consignável; 
b) Condenar o requerido na devolução dos valores mensais de R$ 35,00 descontados indevidamente do benefício previdenciário da autora a título de reserva de margem consignável, corrigidos monetariamente do desconto de cada parcela e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2011.
