

SENTENÇA

Processo nº:0035482-42.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Osvaldo Hilario Saraiva de Almeida
Requerido:Adriano Rodrigues de Lira


Justiça Gratuita



Vistos, etc.


OSWALDO HILÁRIO SARAIVA DE ALMEIDA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 11.882.579-3 ingressou com ação civil de indenização contra ADRIANO RODRIGUES DE LIRA inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 44.152.235-X, por entender que o réu teria praticado ato ilícito.

Na inicial (fls. 02/54) sustenta que em 18.10.07 o autor estava na garupa de motocicleta, quando o réu, conduzindo o veículo chevette, placas BMH0296 ingressou à esquerda de forma abrupta, colidindo com a motocicleta que trafegava em sentido contrário provocando lesões corporais no autor. Pretende indenização por: a) danos materiais consistentes nos gastos com o tratamento médico, consumindo suas economias de caderneta de poupança e empréstimos realizados com parentes, com gasto mensal de R$200,00 mensais em medicamentos; b) danos morais; c) dano estético; d) pensão de 1 salário mínimo até a convalescença.

Citado (fl 59) o réu ofertou defesa alegando (fls. 61/74): a) incompetência do juízo em razão da matéria arguída; b) conduzia regularmente o automóvel quando a motocicleta iniciou  ultrapassagem pela direita; c) motocicleta colidiu a roda traseira com o parachoques dianteiro esquerdo do veículo conduzido pelo réu; d) motocicleta trafegava em alta velocidade; e) condutor da motocicleta foi quem agiu com imprudência; f) inexistência de despesas com o hospital público; g) inexistência de danos morais ou patrimoniais; h) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica em audiência (fl. 60), sendo rejeitada a alegação de incompetência absoluta. Foi apresentado laudo pericial (fls. 106/115), o feito foi saneado (fls. 122/123), sendo ouvidas duas testemunhas do autor e uma do réu.

As partes apresentaram memorial, sustentando suas posições anteriores.

É o relatório.
 
D E C I D O.

Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação de indenização por danos materiais e morais por ato ilícito.

As preliminares levantadas já foram analisadas.

Descabido incluir nova figura no polo passivo, pois trata-se de litisconsórcio passivo facultativo (artigo 46 do Código de Processo Civil).

Cabe, portanto, ao autor a escolha relativa a inclusão ou não do proprietário do veículo no pólo passivo.

Rejeito, assim, a pretensão do réu de fls. 237/238.

No mérito, o pedido não encontra bom porto. 
Resta analisar se houve comportamento culposo dos requeridos, de forma a viabilizar sua responsabilidade civil.

Rui Stoco ensina: ?em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano?.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
?a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.?

?negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.?

O conjunto probatório dos autos não afiança a versão ofertada pelo autor.

Jorge não presenciou o choque entre o ciclomotor e o veículo, somente esclarecendo circunstâncias posteriores ao evento.

Antonio, a seu turno, também disse não ter presenciado o evento e, tal qual a outra testemunha, apenas esclareceu as consequências do evento.

Nenhuma das testemunhas do autor, portanto, indica comportamento culposo do réu.

Nem se diga que a transação penal seja assunção de culpa. Tal procedimento, na esfera penal, não tem natureza jurídica condenatória, mas sim de extinção da punibilidade sem averiguação de responsabilidade ou não no evento.

Assim pode optar o réu por transacionar, na esfera penal, sem que se presuma sua responsabilidade no evento já que o benefício legal é concedido para não haver investigação, o que não se confunde com assunção de culpa.

Deste modo a singela transação não é suficiente para imputar-se responsabilidade ao réu pelo evento descrito na inicial.

Mas não é só.

A testemunha George, ouvida na presente data, apresentou elementos essenciais ao deslinde da dinâmica do evento. Disse ter presenciado o choque e que o requerido trafegava devagar com seu automóvel, seguindo atrás de outro que sinalizava para a direita.

Mencionou que em dado momento a motocicleta iniciou ultrapassagem pela direita, em alta velocidade. Disse que a motocicleta chocou-se com a frente do lado do passageiro do veículo, ao realizar manobra para ?cruzar? à sua frente, desviando do automóvel que ingressava à direita.

Claro é, também pelo depoimento da testemunha, que o veículo do réu trafegava em baixa velocidade e não fez manobras bruscas.

A luz de tais evidências fica bastante simples concluir o que evento ocorreu por responsabilidade exclusiva do autor.

Violou, por sua conduta, o disposto no artigo 29, II e IX, do Código de Trânsito Brasileiro, que dispõe:
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
I - a circulação far-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas;
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas
...
IX - a ultrapassagem de outro veículo em movimento deverá ser feita pela esquerda, obedecida a sinalização regulamentar e as demais normas estabelecidas neste Código, exceto quando o veículo a ser ultrapassado estiver sinalizando o propósito de entrar à esquerda;;

Ao ultrapassar pela direita, em alta velocidade praticou ato imprudente, máxime por ter que realizar manobra para ultrapassar à frente do requerido, acertando a lateral dianteira do passageiro do veículo.

A notícia do ciclomotor em excesso de velocidade fulmina, ainda, a pretensão apresentada na demanda diante do disposto no artigo 43 do Código de Transito Brasileiro.

A vítima não observou as regras de trânsito, agindo sem cautela e de forma perigosa para a própria segurança.

Houve, no evento em questão, culpa exclusiva da vítima, o que desobriga a indenização.

Rui Stoco:
?Segundo nosso entendimento as causas clássicas de exclusão da responsabilidade são: a) caso fortuito ou força maior, deixando de lado a discussão acerca do entendimento de que constituem a mesma coisa; e b) culpa exclusiva da vitima, pois são as únicas com força de romper o liame causal entre a atuação do Estado e o dano verificado?.
 
?A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviço público ? responsabilidade objetiva -, com base no risco administrativo, ocorre mediante os seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa. II ? Essa responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, admite pesquisa em torno da culpa da vítima, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público ou da pessoa jurídica de direito publico ou da pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviço público?(STF ? 2ªT. ? RE 179.147-1 ? Rel. Carlos Velloso ? j. 12.12.97 ? DJU 27.02.98, p. 18.)

Pouco antes o mesmo doutrinador esclarece:
?Responsabilidade civil. Atropelamento em estrada de rodagem. Pessoa postada à noite no meio da via. Circunstância que tornam única culpada pelo acidente. Ação Improcedente ? ?Procede com imprudência a pessoa que, pela madrugada, com densa neblina, permanece abaixada em estrada de rodagem, à procura de um documento. A culpa cabe, portanto, inteiramente ao autor e a ação não podia deixar de ser julgada improcedente?. (RT 563/146)


Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, considerando não haver culpa do réu no evento que causou, mas sim culpa exclusiva da vítima na colisão. 

Em razão da improcedência da ação, arcará o autor com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do mesmo parágrafo.

 Diante da justiça gratuita, e nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, suspendo a executividade das verbas referentes às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, observada a prescrição qüinqüenal.

P.R.I.
Itaquera, 3 de julho de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito
