

SENTENÇA
A
Processo nº:0035322-23.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Oliveira de Moura Barros
Requerido:Negresco Credito Financiamento e Investimentos Credipar S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto

Vistos.

MARIA OLIVEIRA DE MOURA BARROS ajuizou ação de indenização por dano moral em face de NEGRESCO CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS CREDIPAR S/A aduzindo em apertada síntese que realizou acordo com a ré referente a um financiamento com ela realizado. Ocorre que na tentativa de realizar a abertura de crediário, verificou que havia uma restrição em seu nome decorrente da parcela paga do acordo pactuado. Entrou em contato onde lhe informaram que não constava pagamento da parcela referente ao mês de setembro. Procedeu, então, ao envio do comprovante de depósito efetuado, conforme solicitado por funcionário da ré. Após, passaram-lhe a informação de que tal situação seria regularizada em até três dias. Entretanto, na tentativa de realizar um novo crediário, novamente foi surpreendida com a informação de que seu constava nos órgãos de proteção ao crédito. Tentou contato com a ré para solucionar o problema, entretanto não obteve êxito. Alegou que houve cobrança abusiva, devido às ligações de inúmeros atendentes, insistindo no pagamento do título. Discorreu acerca dos danos morais sofridos. Formulou pedido de tutela antecipada a fim de que fosse retirada a restrição em seu nome. Por fim, postulou pela procedência da ação, para que seja declarada a inexigibilidade do débito, bem como para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais no importe de trinta salários mínimos. Com a exordial juntou documentos às fls. 12/21. 
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, citada regularmente, a ré apresentou contestação. Sustenta que a requerente atrasou no pagamento das parcelas, desde a 1° prestação, após, efetivou o pagamento até a 3°, restando mais sete em aberto. Não houve qualquer formalização de acordo ou renegociação de dívida, somente a concessão de prazo para que a autora efetuasse ao pagamento do valor em atraso, sem a incidência de juros.  A parcela de n° 04 continua em aberto desde 06.09.2010. Houve culpa exclusiva da autora. Afirma que agiu em exercício regular de direito ao macular o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.  Formulou pedido contraposto, para que a autora seja condenada no valor de R$ 2.712,71 a serem atualizados até a data do efetivo pagamento.  
Sobreveio réplica às fls. 68/71. 
O feito foi saneado às fls. 72, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova documental complementar, a cargo da parte autora. 
Às fls. 74/78 a autora juntou aos autos, as cópias dos comprovantes das parcelas pagas.
Somente a ré apresentou memoriais (fls. 81/90).
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora postulou a declaração de inexistência de débito e o conseqüente pedido de dano moral, em virtude da inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Afirma a autora que realizou um acordo com a ré. Ocorre que ao efetuar regularmente o pagamento das parcelas do referido acordo, o réu inseriu indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Por outro lado, afirma a ré de que não houve formalização de acordo. O nome da autora foi negativado tão somente devido ao inadimplemento das parcelas. Formulou pedido contraposto a fim de que a autora seja condenada ao pagamento das parcelas em atraso.
O documento apresentado pela autora às fls. 16 não comprova que houve qualquer formalização de acordo ou renegociação da dívida. 
Nesse mesmo sentido, quando solicitada para que emendasse a inicial, a autora quedou-se inerte, não trazendo aos autos comprovante algum que demonstrasse a realização de acordo.
Além disso, os comprovantes de pagamentos apresentados pela autora demonstram que algumas das parcelas do financiamento foram pagas em atraso, ensejando o inadimplemento.
Caberia, portanto, à parte autora demonstrar os fatos alegados.
Conclui-se portanto, que a ré não agiu ilicitamente ao macular o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que houve o inadimplemento.
Portanto, não há o que se falar em condenação por danos morais, uma vez que a ré não agiu ilicitamente.
No que concerne ao pedido contraposto formulado pelo réu em contestação,sendo considerado que a ação se processou pelo rito ordinário, era, então, necessário o ajuizamento de reconvenção para tal finalidade, conforme o disposto no artigo 315 do Código de Processo Civil.
Vale também, destacar o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ação ordinária de repetição do indébito - locação de imóveis -
término da locação - sem provas da efetiva desocupação do
imóvel, considera-se finda a locação a partir da assinatura do
termo de rescisão - pedido contraposto prejudicado - não
cabimento no rito ordinário - ação improcedente - apelação
provida em parte. (Apelação n° 0132378-77.2008.8.26.0053,
comarca de São Paulo, Desemb. Rel. Eros Piceli).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por MARIA OLIVEIRA DE MOURA BARROS em face de NEGRESCO CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS CREDIPAR S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça, observando-se o exposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2012.


PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
Juiz de Direito
