

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035122-23.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vanilda José Oliveira
Requerido:Greenline Sistema de Saúde e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves




Vistos.



VANILDA JOSÉ OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de dano moral, pelo procedimento ordinário, em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE e HOSPITAL SÃO PAOLO.

Narra a petição inicial que a autora contratou com a primeira ré a prestação de serviços de plano de saúde, com previsão de cobertura para os mais diversos procedimentos, entre os quais o de aplicação de injeções.

Ela procurou o segundo réu para atendimento médico, e a enfermeira disse que iria ministrar-lhe uma injeção de benzetacil. Mas não avisou que o plano não dava cobertura a esse procedimento.

Dias depois, a autora recebeu um boleto de cobrança, de um valor que ela não pagou, por entender que não era devido. Tempos depois, o segundo réu promoveu o protesto do título.

A autora imaginou que o procedimento estava coberto pelo plano de saúde, e foi surpreendida com o apontamento, que lhe trouxe dano moral, por ter passando publicamente por inadimplente.

Ambas os réus foram culpados pelo ocorrido. A operadora, por não ter dado cobertura ao procedimento, e o Hospital, por não ter avisado que não havia cobertura.

Diante disso, requereu a autora o cancelamento do protesto, e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citados, ambos os réus apresentaram contestação. A Greenline arguiu a preliminar de inépcia da inicial, por falta de pedido, e porque ele não decorre da narração dos fatos.

No mérito, alega que sempre deu cobertura a todos os procedimentos a que a autora e sua filha se submeteram. Todas as solicitações foram atendidas, inclusive as relativas ao atendimento realizado em 26 de abril, 13 de maio e 27 de julho de 2010. As contas apresentadas pelo Hospital foram pagas, incluindo a injeção de Benzetacil.

Além disso, havia um contrato entre a operadora e o hospital, que vedava a este cobrar qualquer atendimento diretamente do consumidor. 

Por fim, a ré nega a existência do dano moral e postula que, em caso de condenação, eventual indenização seja fixada com razoabilidade.

O Hospital São Paolo também ofereceu contestação, alegando que não recebeu a liberação e a autorização do convênio médico para o atendimento da paciente, já que o convênio informou que não dava cobertura àquele procedimento ao qual a autora se submetera. 

O convênio não deu autorização para atendimento da autora, nem pagou pelo procedimento realizado, o que obrigou o Hospital a emitir o boleto de cobrança.

O médico que atende a paciente é quem toma as decisões sobre quais as medidas e providências que devem ser tomadas, não cabendo a ele dar aviso de que o procedimento não está coberto. 

A autora não nega que tenha recebido adequado atendimento por parte do Hospital que, por sua vez, não recebeu pagamento, já que a corré não deu cobertura ao tratamento. 

Por fim, o réu também impugna a existência do dano moral.

Réplica a fls. 118 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

As partes informaram não ter mais provas a produzir (fls. 134). Assim, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A preliminar de inépcia da inicial, apresentada pela operadora de plano de saúde, não pode ser acolhida, porque o pedido foi formulado com clareza e decorre logicamente dos fatos narrados na inicial. A preliminar nem sequer está fundamentada, pois a ré não indica as razões pelas quais entende que o pedido está ausente, ou não decorre da causa de pedir.

Alguns fatos relevantes para o julgamento do processo ficaram incontroversos. A autora mantinha contrato de plano de saúde com a ré Greenline e foi atendida pelo Hospital São Paolo, ocasião em que lhe foi aplicada uma injeção de Benzetacil. 

Não há controvérsia quanto ao fato de que havia cobertura contratual para esse tipo de procedimento. A operadora não o nega, aduzindo ao contrário que sempre arcou com todas as despesas relativas a tratamentos da autora e de sua filha.

Assim, se a autora mantinha contrato de plano de saúde com a Greenline e este plano dava cobertura para a aplicação de injeção de Benzetacil, não se justificava a lavratura de protesto contra a paciente. E é neste passo que as divergências se apresentam, sobretudo entre as dois réus, uma vez que a operadora alega que pagou e o hospital, que não recebeu.

A Greenline recebeu a cobrança, por parte do Hospital, da injeção de Benzetacil, uma vez que incluiu em seus relatórios essa despesa, conforme fls. 81 dos autos. Consta do relatório uma despesa de R$ 22,42 relativa a uma injeção de Benzetacil, aplicada no dia 27 de julho de 2010. Mas o relatório de fls. 81 não serve como comprovante de pagamento, porque dele não consta nenhuma manifestação do Hospital de que tenha recebido o valor correspondente.

O ônus da prova de pagamento é sempre do devedor. Assim, se há provas de que a despesa foi cobrada (fls. 81) e se a Greenline reconhece que dava cobertura àquele tipo de procedimento, cumpria a ela fazer a prova do pagamento, juntando aos autos o recibo, ou comprovante de depósito, previsto na cláusula 12a do contrato celebrado entre os réus (fls. 88). A Greenline solicitou ao juízo que determinasse ao Hospital a apresentação dos prontuários médicos da paciente, mas não há controvérsia sobre o atendimento, e sim sobre o pagamento que a operadora deveria fazer ao Hospital. 

A cláusula 6a do contrato entre os réus há de ser interpretada. É evidente que não pode haver cobrança direta ao paciente dos valores a que a operadora dá cobertura. Mas os valores a que ela não dá cobertura e não paga serão cobrados do paciente, quando o serviço é prestado. Assim, para que tivesse havido, por parte do Hospital, violação da cláusula 6a, era indispensável que a operadora demonstrasse que deu cobertura à aplicação da injeção na autora, e que mesmo assim o Hospital cobrou da paciente. No entanto, como visto, não há prova de que a operadora tenha coberto a despesa, e tal prova incumbia a ela produzir.

Quanto ao Hospital, não há prova de que tenha havido culpa pelo protesto. O serviço foi por ele prestado, como resultou incontroverso, não havendo provas de que tenha havido o pagamento. Não cumpria à enfermeira ou ao médico informar a paciente sobre a existência ou não de cobertura, sobretudo quando a própria operadora reconhece que dava cobertura para esse tipo de procedimento. A principal imputação feita pelo autora ao Hospital é não tê-la avisado da falta de cobertura, mas se cobertura havia e se a operadora tinha a obrigação de pagar e não pagou, ao corréu não pode ser imputada nenhuma omissão. Assim, é devido ao Hospital o valor do serviço prestado, cumprindo à corré operadora proceder o necessário para obter o cancelamento do protesto, tal como requerido no item "c" da petição inicial.

Assim, os pedidos iniciais procedem apenas em relação à Greenline. Dos fatos advieram prejuízos para a autora. O dano moral ficou demonstrado com o apontamento indevido do nome do nome dela, o que gera dano moral "in re ipsa", dado o caráter público do protesto, que faz com aquele que tem o nome protestado passe publicamente por mau pagador. 

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, que deve ser tal que traga algum conforme para a vítima, sem erigir-se em fonte de enriquecimento indevido. Atento ao critério da razoabilidade, fixo a indenização em R$ 6.000,00, com o que se chega a um montante adequado.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação em relação à Greenline, para determinar que ela tome as providências necessárias para cancelamento definitivo do protesto, arcando com as despesas necessárias (item "c" da petição inicial), no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, e para condená-la a pagar à autora a importância de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a data da publicação da sentença, e juros de mora desde a citação, a título de danos morais. A réu arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a ação em face do HOSPITAL SÃO PAOLO, condenando a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, cuja execução fica suspensa, por ser ela beneficiária da justiça gratuita. Enquanto não cumprida a obrigação de fazer imposta à corré, fica mantida a liminar de suspensão dos efeitos do protesto.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
