

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035116-72.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilson Assalin, CPF 135.731.278-43
Roseni de Souza Assalin, CPF 186.824.028-23
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:13/03/2012 às 13:30h



Aos 13 de março de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados por sua advogada, a Dra. Patrícia Torres Paulo, OAB/SP 260.862, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Barbara da Silveira Marchi, RG 46.661.847-5, acompanhada por seu advogado, o Dr. Cleiton Lourenço Peixer, OAB/SP 285.243 que juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo 128/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em acolhimento da preliminar de complexidade narrada na contestação que implicaria em necessidade de perícia levando à declaração de incompetência do Juizado Especial Cível. A questão ventilada na exordial é de simplicidade cristalina e não necessita de outras apurações para prolação da sentença. É fato incontroverso que o valor debitado na conta do autor já fora devolvido anteriormente e cabe discussão apenas em relação aos empréstimos efetuados na conta dos requerentes, por eles discutidos e não reconhecidos. Os autores são hipossuficientes para a comprovação da não contratação dos empréstimos indicados na inicial, não podendo produzir prova negativa. Além disso são verossímeis as alegações trazidas na inicial de fraude perpetrada por terceiros que tenha levado à utilização indevida do cartão dos requerentes. Presentes os requisitos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, inverto o ônus da prova. O banco não trouxe a demonstração de que os empréstimos tenham sido contratados pelos requerentes, como a ele cabia nos termos da inversão imposta. Não há qualquer documento que contenha a assinatura dos requerentes autorizando os empréstimos ou gravações para demonstrar a contratação verbal. Nessa linha simples de raciocínio, merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade dos gastos que totalizavam em novembro de 2011 R$ 4.527,55 e demais consectários cobrados dessa utilização fraudulenta. De se notar que narram os autores na audiência não terem utilizado o cartão após o mês setembro de 2011, devendo ser declarado inexigível o valor indicado naquela peça com as correções e juros a ele inerentes. Daí decorre também a procedência do pedido de cancelamento dos cartões o de credito de números 4221000535245323 e 4221001552286794. Já com relação ao pedido de danos morais, o pedido é improcedente. Houve fraude na contratação já discutida e o banco efetuou o extorno de uma compra no valor de R$ 1.200,00 em data anterior a propositura da demanda. Como já salientado anteriormente o que restou discutido nesta oportunidade foi a regularidade da contratação dos empréstimos. De se notar que a tutela concedida nas fls. 40 foi impeditiva de outros desdobramentos da conduta dou réu não tendo ocorrido inserção do nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito e não havendo demonstração minima de qualquer outro desdobramento do fato descrito na inicial. O banco ofertou nesta oportunidade além da declaração da inexigibilidade de valores  e cancelamento do contrato o pagameto de R$ 1.200,00, o que não fora aceito pelos requerentes. Entretanto, de se notar que o dano moral não tem por objetivo indenizar fatos que apesar de desagradáveis não extrapolam o limite da normalidade e fazem parte da vida cotidiana comum. Se por um lado é certo que aborrecida a resolução do problema, por outro é certo que não pode ser elevada tal ocorrência à categoria de dano moral, considerando que não há fato extraordinário a ser indenizado no caso de que se cuida. A discussão contratual, por si só não é geradora de dano, ainda mais se considerado que a ré estornou o valor da compra discutido na primeira oportunidade, não cedeu o crédito para terceiros, não o cobrou de maneira vexatória e não inseriu o nome dos requerentes nos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, o ultimo pedido é improcedente. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido declarando cancelados os cartões de crédito de números 4221000535245323 e 4221001552286794 de titularidade dos requerentes e inexigíveis o valor indicado na inicial de R$ 4.527,55, bem assim quaisquer juros, encargos ou multas advindos deste valor. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
