

SENTENÇA

Processo nº:0035314-58.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Trevo Distrubuidora de Ferro Ligas e Metais Ltda
Requerido:Isaura Struchel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos





VISTOS.

TREVO DISTRIBUIDORA DE FERROS-LIGAS E METAIS LTDA.  move Ação de obrigação de fazer c/c danos morais  em face de ISAURA STRUCHEL, alegando, em síntese, que vendeu o seu veículo através de contrato particular de compra e venda para a ré, que assumiu os compromissos de assunção da dívida perante o Banco Sofisa e transferência da propriedade. Ocorre que as parcelas do financiamento não estão sendo pagas, além da requerida não estar pagando o IPVA, seguro e licenciamento, além de ter incidido em várias multas de transito. Assim, requer a transferência do veículo e o financiamento para o nome da requerida, o pagamento de todas as multas e dívidas, além de danos morais. Juntou documentos de fls. 10/40.

A autora adiou a inicial para sugerir os danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais). O aditamento foi recebido em fls.55. 

A requerida foi citada (fls. 62), mas não apresentou contestação (fls.62-v). 

É o relatório.
D E C I D O.

A contumácia da requerida em apresentar a contestação gera a revelia, nos moldes do art. 319 do Código de Processo Civil. 

O dispositivo citado gera a presunção relativa de que os fatos alegados pelo autor na inicial são verdadeiros, considerando sempre o as provas dos autos e o juízo de convencimento do magistrado. 

Nesse sentido: Revelia. Fatos alegados pelo autor.Presunção relativa. Livre convencimento do juiz.Exceção do art. 319 do Código de Processo Civil. Não existe obrigação de julgar-se procedente a ação, tudo depende dos elementos constantes dos autos, e do convencimento do juiz, pois pode ocorrer que, não obstante a revelia da parte ré, o direito da parte autora não se encontra seguro e delineado. (AASP 1.759/3). 

Trata-se de ação, baseada em contrato particular de compra e venda de veículo financiado, em que a autora vendeu o veículo a ré, que teria assumido as parcelas de financiamento com o Banco Sofisa e de transferir a titularidade. 

As partes realizaram um contrato particular de compra e venda, que faz lei entre as partes, de acordo com o principio do pacta sunt servanda. 

Nada obstante, destaco que, apesar do veículo estar financiado pelo Banso Sofisa, este último não aniu a contratação das partes, não podendo ser atingido.

Por outro lado, a ré assumiu a obrigação de quitar as parcelas do financiamento, o que não foi cumprido até o presente momento, de acordo com os documentos juntados aos autos e a própria confissão ficta através da ausência de defesa técnica. 

Nesse diapasão, diante do descumprimento de sua obrigação, ocorreu o inadimplemento da ré, que apenas geraria o direito de rescisão contratual, com as penalidades eventualemnte presentes no contrato.

No caso em discussão, não há pedido de resolução de contrato, mas tão- somente para que a ré efetue o pagamento das parcelas em atraso e para que tenha a ordem de transferência do financiamento para o seu nome. 

Como acima já relatado, não é possível condenar a ré na obrigação de transferir o financiamento para o seu nome, já que o banco financiador não era parte do processo. 

Apesar disso, de acordo com o contrato firmado entre as partes,  a empresa autora teria o direito de ser ressarcida nos valores que não foram pagos do financiamento. Por outro lado, o pedido não foi nesse sentido, mas apenas na obrigaão de fazer da requerida em pagar as parcelas do financiamento, o que não pode fazer esse Juízo. Poderia sim, a autora, se executada, entrar com ação de ressarcimento dos prejuízos causados, com base no contrato dos autos.  

Em relação aos pedidos de para que a ré seja compelida aos pagamentos das multas, IPVA, seguro obrigatório e licenciamento do carro, o pedido também não merece acolhimento, pois não foram objetos do contrato entre as partes. 

Além disso, é cediço que o art. 16, § 2º da Lei Estadual 6.606/89 preconiza que, em caso de alienação do veícilo, a responsabilidade  para a comunicação aos órgão de trânsito é comum ao alienante e ao adquirente. Sendo assim, a responsabilidade perante os órgão estaduaias continua sendo de responsabilidade do cedente e do cessionário dos direitos. 

Nesse diapasão, a comunicação aos órgão de transito é responsabilidade solidária, abrangendo também o cedente, ora autor.

Nesse sentido:  OBRIGAÇÃO DE FAZER- TUTELA ANTECIPADA- DETRAN- TRANSFERÊNCIA DE MOTOCICLETA E INFRAÇÕES DE TRANSITO- OBRIGAÇÃO DO PROPRIETÁRIO- RECURSO NÃO PROVIDO. A Lei Estadual nº 6.606, de 20 de dezembro de 1.989, estabelece no art. 16, § 1º que quaisquer alterações ocorridas em relação ao proprietário ou ao veículo serão obrigatoriamente comunicados à Secretária da Fazenda. ( Apelação nº 1092275-0/9 da 35ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP- Rel: Clovis Castelo, j: 18/05/09).
No caso em apreço, ressalto que o pedido da autora foi somente o de ressarcimento dos danos morais.

Em relação ao pedido de danos morais, como se sabe, a caracterização deste resta sempre atrelada à violação dos direitos da personalidade, representando uma ofensa aos atributos pessoais atinentes à moral, imagem, etc.

Outro não foi o entendimento esposado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na pena do respeitável desembargador José Osório, ao ponderar que "não é todo sofrimento moral que pode ou deve ser reparado pecuniariamente. É preciso que a dor tenha maior expressão, que a reparação seja socialmente recomendável e que não conduza a distorções do nobre instituto" (TJSP - AC nº 41.580-4/0-SP, j. 06.08.98, v.u.).

Neste contexto, afirma ainda Valdir Francisco de Oliveira: O dano moral ou imaterial é conceituado geralmente por exclusão ao dano material, ou seja, como a lesão de interesse não patrimonial ou lesão ao conjunto de tudo que é insuscetível de valor econômico. É a definição de dano moral na sua forma negativa.


No caso em análise, reputo que o fato experimentado pela parte autora é inapto a gerar uma ofensa plausível de ocasionar o ressarcimento por danos morais, ainda mais considerando que teve a responsabilidade solidária pela não transferência do veículo.

De fato, ao contrator com terceiro, ainda mais veículo financiado por terceiro, aleio aos autos, o inadimplemento constitui-se em mero fato do cotidiano, impossível de gerar qualquer dever de ressarcimento por danos morais.

Assim, apenas merece acolhimento o pedido de ressarcimento ao autor pelas parcelas não pagas pelo financiamento, a ser apurado mediante liquidação. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo  IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela parte autora na inicial . 

Tendo em vista que a ré não se manifestou na presente ação, deixo de condenar o autor em honorários advocatícios, conforme orientação dominante do Egrégio Tribunal de Justiça. 

P.R.I.




São Paulo, 24 de agosto de 2011.
