

SENTENÇA

Processo nº:0035964-03.2013.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL
Requerido:Ivani Sonia Sgaetti

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira






Vistos.

SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou a presente ação de reintegração de posse contra IVANI SONIA SGAETTI, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 11/05/2009, firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil para aquisição do veículo VW, GOL 16V PLUS, ano 2004, mediante a contraprestação de 60 parcelas mensais de R$ 573,13. A partir de 11/05/2013, a ré deixou de honrar com os compromissos assumidos, ocorrendo o vencimento antecipado do débito. Em consequência, pediu a reintegração na posse do mencionado veículo. Juntou documentos (fls. 06/37). 

O pedido liminar foi deferido (fls. 44).

Em contestação, a ré alegou preliminar de inépcia da inicial em razão da descacterização do contrato de leasing pela cobrança de VRG antecipado. No mérito, sustentou a impossibilidade de reintegração de posse pretendida pela parte autora, ante a não constituição da ré em mora e a onerosidade excessiva das cláusulas contratuais. Fez considerações sobre o instituto da purgação da mora, asseverando que a ré já tinha pago 48 parcelas do contrato. Requereu a revogação da liminar e a improcedência da demanda por força da compensação entre os valores pagos a maior e aqueles que seriam efetivamente devidos. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto a prova oral ou pericial não tem o condão de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para o deslinde da causa. No mais, versa a demanda sobre matéria de direito e de fatos documentalmente comprovados.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois a cláusula que prevê o pagamento antecipado do VRG dilui o valor residual nas parcelas, mas não retira do arrendatário a opção de renovar o contrato, comprar o bem ou devolvê-lo, pois poderá repetir o valor residual pago em antecipação, caso não haja saldo devedor em aberto, calculando-se ainda a depreciação havida no bem arrendado e o valor pelo uso do bem.

Ainda a respeito do VRG, vale destacar que, conforme posição cristalizada pela Súmula nº 293 do Superior Tribunal de Justiça: a cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, sendo que, independentemente da referida antecipação, subsiste para o arrendatário a faculdade pela opção de compra, renovação do contrato (artigo 5º, da Lei nº 6.099/74) ou devolução do bem.

Não há, pois, se falar em descaracterização do contrato de arrendamento mercantil com transmutação para venda a prazo, até porque a ré não logrou comprovar documentalmente ter informado ao autor o interesse no exercício da opção de compra.

No mérito, o pedido é procedente.

Com efeito, a abusividade e a infração à ordem pública ou à função social devem ficar cabalmente demonstradas, sem o que não se pode decretar a nulidade das cláusulas contratuais. 

Da mesma maneira, não há que se falar em lesão, lesão enorme, onerosidade excessiva ou mesmo imprevisão sem a demonstração do atendimento de seus requisitos. De outra forma, não há como afastar a validade de obrigações licitamente pactuadas, sem afetar o equilíbrio econômico-financeiro do contrato.

O contrato de arrendamento mercantil é um contrato misto, que mescla locação com compra e venda, de forma que, exercida a opção de devolver o bem já utilizado e depreciado, não são devolvidas as parcelas pagas, e eventual débito (ou crédito) continuará a existir. 

Assemelha-se à pré-fixação dos danos decorrentes da depreciação pelo uso do bem, ao lado do pagamento de aluguel, razão pela qual a restituição não se vislumbra possível, nem cabível na hipótese vertente.

Verifica-se, no presente caso, que a ré celebrou o contrato de arrendamento mercantil e, alegando suposto pagamento a maior, pretende sejam compensados os valores em aberto com o alegado (mas não comprovado) pagamento a maior.

Impossível tal pretensão.

Não é possível o afastamento do que foi contratado por mera conveniência de uma das partes ou porque não houve possibilidade de cumprimento quanto ao pagamento das parcelas mensais avençadas. 

Deve-se considerar a autonomia de vontade das partes no momento da contratação, que não permite posterior afastamento do que foi pactuado, em respeito à vinculação ao contrato (pacta sunt servanda) e ao princípio constitucional da segurança jurídica.

Nesse diapasão, deve ser mantido, portanto, o contrato celebrado entre as partes, ante sua força obrigatória.

Ademais, não há cláusula abusiva ou leonina cujo afastamento se justifique. A esse respeito, observo que a pretensão da ré é genérica e não indica precisamente no que consistiria tal abusividade, limitando-se a dizer que os juros cobrados seriam extorsivos e invocando o revogado art. 192, § 3º, da Magna Carta (fls. 59).

Ademais, o autor comprovou a celebração do contrato de arrendamento mercantil, que prevê a resolução de pleno direito da avença, na hipótese de mora no cumprimento das obrigações pecuniárias (fls. 15/27). 

Por outro lado, o inadimplemento das contraprestações convencionadas, no contrato, não foi negado, havendo prova documental da constituição da ré em mora (fls. 28/30). 

Ressalte-se que o ônus da prova, como fato extintivo do direito do autor (pagamento integral do contrato, eis que a última parcela venceu-se em 11/05/2014), competia exclusivamente à ré (art. 333, II, do Código de Processo Civil), do qual não se desincumbiu. 

Portanto, é de ser acolhido o pedido de reintegração na posse do bem, em virtude do não pagamento pontual da contraprestação e simultânea não devolução do automotor, cuja recuperação tem como objetivo minimizar a perspectiva de eventuais danos, pelo não cumprimento do contrato. 

Por fim e considerando que os argumentos da ré permaneceram na generalidade, invoca-se o teor a Súmula 391 do Col. STJ: nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas.

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA para rescindir o contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, por inadimplemento contratual culposo da ré, e, como conseqüência, reintegrar a parte autora definitivamente na posse do veículo mencionado na inicial, confirmando a decisão de fls. 44, cumprida às fls. 88. 

Por força da sucumbência, condeno a réu ao pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas, monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), ante a pouca complexidade da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I.


São Paulo, 21 de julho de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
