

CONCLUSÃO
Em 5 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0035159-50.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdir Gouvea
Requerido:Ronaldo da Rocha e outro



Vistos.



VALDIR GOUVEA propôs ação de indenização por perdas e danos em face de RONALDO DA ROCHA e VERA LUCIA BASTO DE MORAES DA ROCHA objetivando, em síntese, a condenação dos réus ao pagamento da quantia total de R$ 4.526,94, com fundamento na culpa aquiliana. Diz que arrematou imóvel que estava na posse dos requeridos, de forma que requereu em juízo sua imissão na posse do mesmo bem, lhe tendo sido concedido o provimento almejado. Afirma que, contudo, quando do cumprimento da ordem judicial de imissão na posse e consequente desocupação dos requeridos do imóvel, estes danificaram o apartamento, trazendo os prejuízos ao autor que por meio desta demanda pretende sejam ressarcidos. Pretende, ademais, a condenação dos requeridos ao pagamento das verbas despendidas com a remoção dos pertences deles do imóvel quando da imissão operada. A inicial foi instruída com documentos. 
Citados os requeridos apresentaram contestação a fls. 190/193, afirmando que não praticaram ilícito algum, vez que tiveram de sair de forma abrupta do imóvel e, portanto, agindo com rapidez acabaram por causar alguns danos, mas sem intenção. Afirmam, ainda, que não foram os únicos a ocupar o imóvel, de forma que não se lhes pode imputar a responsabilidade por todo o prejuízo cujo ressarcimento é pretendido. Por fim, descrevem seus rendimentos e seus gastos, para o caso de condenação. Vieram documentos aos autos. 
Instado o autor se manifestou em réplica, fls. 213/215.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, tendo em vista a aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, eis que a matéria é de direito e de fato e os fatos cuja elucidação é necessária ao julgamento da lide já estão devidamente comprovados pelas provas documentais trazidas até esta altura ao feito. 
A ação é procedente, não convencendo a resistência apresentada pelos requeridos. 
Com efeito, os documentos juntados com a inicial dão conta de que, tendo adquirido a propriedade do imóvel ocupado pelos réus, o autor buscou junto ao Poder Judiciário imitir-se na posse do mesmo bem. 
Obteve o requerente, então, o provimento judicial almejado, inclusive à vista de concessão de tutela antecipada, razão porque, a fim de materializar-se a ordem, procedeu-se à diligência no apartamento. 
Ocorreu que após proceder o Sr. Oficial de Justiça à desocupação do imóvel e imissão do autor na posse do mesmo bem, conforme fls. 75, desceu o servidor do juízo à garagem do edifício para as devidas verificações, quando o ocupante do imóvel e seus filhos danificaram toda a parte elétrica do imóvel, removendo fios, interruptores, quadro de luz e luminárias, sendo que o revestimento das paredes do banheiro também sofreram danos ? fls. 76. 
Ora, diante da descrição feita pelo Sr. Oficial de Justiça, que tem fé pública, não somente comprovados os danos, mas também o nexo de causalidade com a conduta dos requeridos que, ao que se denota, gratuitamente causaram o prejuízo ao requerente, de forma que inafastável a responsabilização pretendida por meio desta demanda. 
E assim quanto mais porque os documentos de fls. 102/106 comprovam os gastos despendidos com o reparo no imóvel. 
Noutro giro, de rigor a responsabilização dos réus ao pagamento das demais verbas reclamadas, na medida em que, não bastasse não contestadas, vieram bem descritas e tiveram seus pagamentos comprovados pelos documentos que instruíram a inicial, fls. 82 e 107. 
Ressalte-se que o  fato dos requeridos terem gastos e pouca renda não os exime da obrigação de responder por seus atos, ainda mais em casos como o dos atos, em que praticados de forma ilícita, causando prejuízos a terceiros.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar os réus ao pagamento ao autor da quantia total de R$ 4.526,94, a ser atualizada da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso até o efetivo pagamento. 
Condeno ainda o requerido ao pagamento das verbas de sucumbência, arbitrados os honorários advocatícios em 20% sobre o valor da condenação, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 5 de maio de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
