

SENTENÇA

Processo nº:0035708-19.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ALEXANDRO LIPARI NUNES
Requerido:PAULA CLEMENTINA MENDES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

As alegações apontadas pelo autor não restaram demonstradas, uma vez que deixou de trazer testemunhas para esclarecer o deslinde dos fatos, a teor de fls. 83, tornando preclusa a possibilidade de produção de prova oral, reiterada a fls. 85.

Cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, limitou-se o Autor a trazer aos autos documentos unilaterais, sem qualquer prova adicional que corroborasse suas alegações, relativas à culpa da ré pelo acidente de veículo. Somente se logrou comprovar parte dos danos sofridos, sem qualquer prova quanto ao nexo causal e ato ilícito da ré.

Neste passo, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Por sua vez, a ré também não trouxe qualquer testemunha para comprovar a culpa do autor, de forma que improcedentes também os pedidos contrapostos.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido e pedido contraposto, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI



São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
