

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0035389-11.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Soares Lima
Requerido:Banco Itaú UNIBANCO

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto



Vistos.



HENRIQUE SOARES LIMA propôs a presente ação declaratória contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que: é correntista do réu; há alguns meses passou a receber cobranças referentes a empréstimos que desconhecia; diligenciando, descobriu a contratação de vários empréstimos em sua conta corrente, contraídos no dia 13/05/2011; não contratou referidos empréstimos.
Requereu a declaração de inexistência das transações financeiras descritas na inicial, que não realizou. 
Juntou documentos (fls. 11/48).
O réu apresentou contestação (fls. 54/55), alegando, em síntese, que agiu em exercício regular de direito, visto que o autor contratou renegociação de dívida em 13/05/2011 referente a seis contratos de empréstimos, porém não efetuou os pagamentos. Juntou documentos (fls. 56/110).
Réplica a fls. 114/116.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, isto é, prestação de serviços bancários.
Narra o autor defeito na prestação do serviço, com realização de transações bancárias (empréstimos) sem a sua ciência, participação ou anuência.
Assim, a responsabilidade do requerido é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Caberia ao requerido, portanto, demonstrar que o defeito não existiu, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, CDC). Nada fez nesse sentido.
Ademais, por se tratar de relação de consumo em fatos verossímeis, bem como pela hipossuficiência do autor em termos probatórios, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a realização das operações contestadas, por força da inversão do ônus da prova, prevista no art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Sem contar que não pode ser exigido do autor prova de fato negativo.
Neste contexto, não foi juntada a filmagem do circuito interno de segurança, capaz de demonstrar se o autor foi ou não o responsável pelas operações que contesta.
Outrossim, nenhum documento indica que as transações contaram com autorização da correntista. Não há contrato assinado ou gravações telefônicas. Nada. Apenas telas e extratos unilaterais, sem valor probante.
A verossimilhança das alegações do autor vem consubstanciada nos próprios valores das transações, uma delas no importe de R$ 80.799,01, totalmente incompatíveis com a condição financeira do autor, aposentado assistido pela Defensoria Pública. 
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade do requerido.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, a fraude no uso de cartão guarda relação direta com a atividade explorada pelo requerido, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária.
Nesse sentido:

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS Saques e movimentações indevidas que ocorreram em conta corrente Responsabilidade objetiva do banco réu. ADMISSIBILIDADE: Diante da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus da prova, porque a questão tratada é relativa ao direito do consumidor, cabe o reconhecimento da responsabilidade do banco réu, que não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou de culpa exclusiva do consumidor ou terceiro. Sentença de procedência mantida. RECURSO DESPROVIDO? (TJSP ? Apel. 0030805-33.2010.8.26.0309).

?Ação de indenização por danos materiais e morais. Saques e transações efetuados por terceiros em conta corrente. Procedência. Apelação. Dano material. Banco que não comprova que o autor realizou os saques. Dano material devido. Dano moral. Prestação de serviço defeituosa. Desnecessidade de produção de prova do dano moral. Acontecimento suficiente para causar abalo ao equilíbrio psicológico e fundamentar o dano moral. 'Quantum' fixado em primeiro grau que se mostra razoável. Verba mantida. Recurso desprovido.? (TJSP ? Apel. 0003230-52.2011.8.26.0006).

Destarte, de rigor a declaração de invalidade das operações citadas na inicial (fls. 04 e 47).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a invalidade das transferências descritas na inicial (fls. 04 e 47), extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sucumbente o réu, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.



São Paulo, 03 de abril de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz de Direito
