

SENTENÇA
Processo nº:0035326-13.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Desart Indústria Importação e Exportação Ltda
Impetrado:Diretor de Arrecadação Tributária da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo
  




Vistos. 



Desart Indústria Importação e Exportação Ltda, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) Diretor de Arrecadação Tributária da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que: é empresa a cujo favor foi deferida e está em processamento recuperação judicial; é devedora de ICMS; e jus faz a que se lhe defira parcelamento de aludido débito com prazo de 180 meses, ex vi do art. 155-A do C.T.N. c.c. art. 1º da Lei Federal n. 11.941/09. Pediu(ram), por consequência, a concessão da ordem para que se lhe defira parcelamento de aludido débito com prazo de 180 meses, ex vi do art. 155-A do C.T.N. c.c. art. 1º da Lei Federal n. 11.941/09. Requereu(ram) a concessão de liminar para idêntico fim.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 33/92.
A fls. 95/99, foram juntados documentos obtidos via internet de que se deu ciência à impetrante (fls. 100) com exibição por ela de manifestação com documentos a fls. 101/129, vindo-se, ainda e a fls. 133/134, a emendar-se a petição inicial de modo a circunscrever-se a ação aos "débitos de ICMS não inscritos em Dívida Ativa de janeiro a novembro de 2010 ... bem como todos os débitos inscritos em Dívida Ativa objeto da relação anexa ... com exceção das CDA´s ns. 1.002.466.860 e 1.002.466.870 que são objeto de outro mandado de segurança".
A liminar pleiteada, observado os lindes determinados pelo aditamento à petição inicial feito, foi deferida pela decisão de fls. 152/155.
Foi(ram) notificada(s) a(s) autoridade(s) coatora(s) (fls. 174) que veio(ieram) a prestar informações (fls. 180/197), aduzindo não haver direito líquido e certo a ser in casu a ser tutelado por meio de writ além de ter suscitado preliminar de falta de interesse de agir.
O Ministério Público, a fls. 232/234, manifestou-se no sentido de não ser caso de sua intervenção no processo.
É o relatório.
Passo a decidir.
Indefiro a preliminar de falta de interesse de agir, porquanto, superado o prazo para aderir ao PPI regulado pelo Decreto Estadual n. 51.960/07 (com respectivas alterações), remanesceu meramente a possibilidade de parcelamento cuidada na ação que, portanto e para a qual, revela em si mesma a presença daquela condição da ação.
Quanto ao mérito, a ação veicula pedido pertinente ao art. 155-A do C.T.N. (incluído pela Lei Complementar Federal n. 104/01 e com redação alterada em parte pela Lei Complementar Federal n. 118/04) c.c. art. 1º da Lei Federal n. 11.941/09 e concerne a débitos de ICMS.
Assim dispõe o art. 155-A do C.T.N.:
"Art. 155-A. O parcelamento será concedido na forma e condição estabelecidas em lei específica.
§ 1o Salvo disposição de lei em contrário, o parcelamento do crédito tributário não exclui a incidência de juros e multas.
§ 2o Aplicam-se, subsidiariamente, ao parcelamento as disposições desta Lei, relativas à moratória.
§ 3o Lei específica disporá sobre as condições de parcelamento dos créditos tributários do devedor em recuperação judicial.
§ 4o A inexistência da lei específica a que se refere o § 3o deste artigo importa na aplicação das leis gerais de parcelamento do ente da Federação ao devedor em recuperação judicial, não podendo, neste caso, ser o prazo de parcelamento inferior ao concedido pela lei federal específica".
Note-se que o dispositivo legal alusão faz a leis específicas para dois fins: (i) para parcelamento de débitos tributários em geral (caput); e (ii) para parcelamento de débitos tributários referentes a contribuintes em recuperação judicial (§ 3º).
Indaga-se: a qual lei específica, segundo os fins enunciados, se refere o § 4o ? 
A do caput ou a do § 3º ? 
A esta última, pois não tem sentido remeter a uma lei federal específica que cuida genericamente de parcelamentos tema específico de débitos tributários concernentes a contribuintes em recuperação judicial. 
Veja-se: o que dispõe a lei complementar federal é que, ausente previsão legal estadual ou municipal, utiliza-se a federal, mas sempre para o campo comum a ambas, qual seja, parcelamento de débitos em âmbito de recuperação judicial.
Ocorre que a Lei Federal n. 11.941/09 não concerne a parcelamentos de débitos tributários de contribuintes em recuperação judicial, mas a parcelamento de débitos tributários em geral.
Poder-se-ia, pois, dizer estar ausente direito líquido e certo a ser aqui tutelado.
Mas é cabível interpretação tão singela ?
Reputa-se negativa esta resposta.
Com efeito, a Lei Federal n. 11.941/09 não concerne a parcelamentos de débitos tributários de contribuintes em recuperação judicial, mas a parcelamento de débitos tributários em geral, porém é de supor que lei federal que cuide daquele primeiro tema não será mais rigorosa no trato dos devedores, exatamente por sua condição especial ? em recuperação judicial ? e segundo a finalidade mesma desta última segundo o art. 47 da Lei Federal n. 11.101/05.
Considere-se, ainda, que, segundo o art. 5º da L.I.C.C., ?na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum? e, conforme o sentido exposto, pertinente é o escólio de Alipio Silveira no sentido de que ?a técnica hermenêutica do 'razoável', ou do 'logos do humano', é a que realmente se ajusta à natureza da interpretação e da adaptação da norma ao caso. A dimensão da vida humana, dentro da qual se contém o Direito, assim o reclama. O fetichismo da norma abstrata aniquila a realidade da vida. A lógica tradicional, de tipo matemático ou silogístico, não serve ao jurista, nem para compreender e interpretar de modo justo os dispositivos legais, nem para adaptá-los às circunstâncias dos casos concretos. O juiz realiza, na grande maioria dos casos, um trabalho de adaptação da lei ao caso concreto, segundo critérios valorativos alheios aos moldes silogísticos  ... Ora, ao se orientar por juízos de valor em que se inspira a ordem jurídica em vigor, deverá o intérprete atender às exigências do bem comum, já que a lei é a ordenação da razão, editada pela autoridade competente em vista do bem comum. E como o bem comum se compõe de dois elementos primaciais - a idéia de justiça e a utilidade comum - são esses elementos, de caráter essencialmente valorativo, os princípios orientadores" (Hermenêutica do Direito Brasileiro, RT, 1.968, vol. l, pág. 86, apud 1º TACivSP - Agravo de Instrumento nº 705.138-3 - Guararapes - 10ª Câm. - 24/9/1996 - Rel. Juiz Antonio de Pádua Ferraz Nogueira - m.v.). 
E, trazendo à colação preciosa lição de Felipe Clemente de Diego, Alipio Silveira ressalta: "A lei não é meramente seu texto escrito, as palavras e orações nele contidas e as singulares declarações e particulares disposições e afirmações nele feitas. Seu texto, suas palavras e orações são os andaimes, o aparelho, o sinal atrás do qual se oculta o sentido total, espírito e conteúdo da lei". E completa seu pensamento: ?A essência e conteúdo da lei não estão nas palavras, mas nas idéias, no espírito, nos superiores conceitos informadores da lei. O conteúdo espiritual dela é sempre muito mais rico do que o expressado literalmente? (Fuentes del Derecho Civil Español, pgs. 186-187, apud obra cit., vol. 1, pág. 5). E, por fim, aduz o mesmo autor brasileiro: ?Não é suficiente, insistimos, fixar o sentido literal das palavras, porque quase sempre esse sentido não coincide com o sentido profundo. Este último se obtém descobrindo-se o nexo íntimo das várias palavras do texto legal, na formação das frases, com o fito de explicitar-lhes o conteúdo, sob os vários aspectos. Vê-se, de imediato, que se trata de uma investigação penetrante, que exige o emprego de uma lógica formal, íntima, para que as palavras possam revelar seu verdadeiro sentido, em face da realidade social regulada pelo legislador" (obra cit., vol. 1, pág. 10).
Vem à calha, ainda, a lição de Carlos Maximiliano no sentido de que ?já os antigos juristas romanos, longe de se aterem à letra dos textos, porfiavam em lhes adaptar o sentido às necessidades da vida e às exigências da época. Não pode o Direito isolar-se do ambiente em que vigora, deixar de atender às outras manifestações da vida social e econômica; e esta não há de corresponder imutavelmente, às regras formuladas pelos legisladores. Se as normas positivas se não alteram à proporção que envolve a coletividade, consciente ou inconscientemente a magistratura adapta o texto preciso às condições emergentes, imprevistas. A jurisprudência constitui, ela própria, um fator do processo de desenvolvimento geral; por isso a Hermenêutica se não pode furtar à influência do meio no sentido estrito e na acepção lata; atende às conseqüências de determinada exegese: quanto possível a evita, se vai causar dano, econômico ou moral, à comunidade. O intuito de imprimir efetividade jurídica às aspirações, tendências e necessidades da vida de relação constitui um caminho mais seguro para atingir a interpretação correta do que o tradicional apego às palavras, o sistema silogístico de exegese. Desapareceu nas trevas do passado o método lógico, rígido, imobilizador do Direito: tratava todas as questões como se foram problemas de Geometria. O julgador hodierno preocupa-se com o bem e o mal resultantes do seu 'veredictum'. Se é certo que o juiz deve buscar o verdadeiro sentido e alcance do texto; todavia, este alcance e aquele sentido não pode estar em desacordo com o fim colimado pela legislação - o bem social. Toda ciência que se limita aos textos de um livro e despreza as realidades é ferida de esterilidade. Cumpre ao magistrado ter em mira um ideal superior de justiça, condicionado por todos os elementos que informam a vida do homem em comunidade. Não se pode conceber o Direito a não ser no seu momento dinâmico, isto é, como desdobramento constante da vida dos povos. A própria evolução desta ciência realiza-se no sentido de fazer prevalecer o interesse coletivo, embora timbre a magistratura em o conciliar com o do indivíduo. Até mesmo relativamente ao domínio sobre imóveis a doutrina mudou: hoje o considera fundado mais no interesse social do que o individual; o direito de cada homem é assegurado em proveito comum e condicionado pelo bem de todos. Eis porque os fatos sociais passaram a ter grande valor para a Hermenêutica, e atende o intérprete hodierno, com especial cuidado, às conseqüências prováveis de uma ou outra exegese. O Direito constitui apenas um fragmento da nossa cultura geral, que é particular e inseparavelmente ligada às correntes de idéias e necessidades éticas e econômicas. Não basta conhecer os elementos lógicos tradicionais: opte-se, na dúvida, pelo sentido mais consentâneo com as exigências da vida em coletividade e o desenvolvimento cultural de um povo: atenda-se também à praticabilidade do Direito. Sobretudo em se tratando de normas formuladas por gerações anteriores, o juiz, embora dominado pelo intuito sincero de lhes descobrir o sentido exato, cria, malgrado seu, uma exegese nova, um alcance mais amplo, consentâneo com a época. O bom intérprete foi sempre o renovador insinuante, cauteloso, às vezes até inconsciente, do sentido das disposições escritas - o sociólogo do Direito. Observa-se o fenômeno acima descrito com evidência maior nos tempos hodiernos, depois que a Sociologia se elevou à altura de verdadeira ciência e os problemas econômicos conquistaram o primeiro lugar entre os fatores de evolução política. A queda da interpretação subjetiva pôs em realce os fatores sociais: prefere-se a exegese que torna o Direito uma construção conseqüente, lógica, orgânica, e, portanto, compatível com o bem geral, Por isso mesmo, ante a imobilidade dos textos, o progresso jurídico se realiza graças à interpretação evolutiva, inspirada pelo progredir da sociedade. Em conseqüência de prevalecer o processo que torna em apreço os dados morais, econômicos e políticos, o Direito perdeu enfim o seu caráter de ciência verbal, para se tornar o que ele é, e deve ser, uma ciência puramente social, tirando os seus elementos das leis da Sociologia dominadas pela adaptação aos princípios de justiça? (apud TJRJ - Ap. Civ. nº 3.970/98 - Rio de Janeiro - 10ª Câm. - Rel. Des. Luiz Fux - J. 18.6.98 - v.u.).
Logo, por conta destes aspectos a prestigiar princípios como os de capacidade contributiva e de preservação da empresa como também porque a omissão legislativa federal não pode fazer do art. 155-A do C.T.N. letra morta, tanto que até mesmo consta tentativa - baldada - de obstar dificuldades por conta de tal aspecto em seu § 4º, resta mesmo caracterizado o direito líquido e certo a ser tutelado por meio de writ a assegurar  à impetrante parcelamento para período de 180 parcelas mensais e não meramente 36 referentemente aos débitos de ICMS que ostenta, discriminados a fls. 135/144 com as ressalvas postas a fls. 134.
Conclusão como a exposta, inclusive, vai ao encontro de ponderações alhures feitas no sentido de que, "deveras, a doutrina do tema assenta: 'ocorre que as disposições do Código Tributário Nacional, interpretadas à luz do princípio da capacidade contributiva, conduzem-nos à inexorável conclusão de que o deferimento da recuperação judicial implica, automaticamente, o surgimento do direito ao parcelamento dos créditos tributários. Realmente, nos termos do § 3º do art. 155-A, decorrente da Lei Complementar 118/05, tem-se que lei específica disporá sobre as condições de parcelamentos dos créditos tributários do devedor em recuperação judicial e se harmoniza, especialmente, com a Constituição Federal que determina seja o tributo cobrado em atenção ao princípio da capacidade contributiva' (MACHADO, Hugo de Brito, 'in' 'Dívida Tributária e Recuperação Judicial da Empresa', Revista Dialética de Direito Tributário, nº 120, setembro de 2005, São Paulo: Dialética, 2005, p. 76/77). Ademais, esse entendimento coaduna-se com o princípio da preservação da entidade empresarial, que restou assim insculpido no art. 47 da Lei 11.101/05: 'A recuperação judicial tem por objetivo viabilizar a superação da situação de crise econômico-financeira do devedor, a fim de permitir a manutenção da fonte produtora, do emprego dos trabalhadores e dos interesses dos credores, promovendo, assim, a preservação da empresa, sua função social e o estímulo à atividade econômica'" (STJ, REsp 844.279/SC, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, DJe 19.2.09).
Posto isto, ratifico a liminar e concedo a ordem a fim de que se conceda à impetrante parcelamento para período de 180 parcelas mensais e não meramente de 36 referentemente a débitos de ICMS que ostenta e que são discriminados a fls. 135/144 com as ressalvas postas a fls. 134.
Custas e despesas pela FESP. Descabe impor pagamento de honorários advocatícios.
Oficie-se, comunicando-se.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente for interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário, inclusive por inaplicável ser ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 5 de dezembro de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
