

SENTENÇA

Processo nº:0035344-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Conceição Cardoso dos Reis Maia
Requerido:Comercial Móveis das Nações Sociedade Ltda - Marabrás



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório. 
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois não há óbice veja a autora sua pretensão reconhecida de forma definitiva. Ademais, a ação veicula pedido de indenização por danos morais, não acatado pela parte ré.
No mérito, de início, observo que não houve pedido de restituição de quantia paga pelo produto, mas, tão somente, de declaração de inexigibilidade de débito a ele relativo e indenização por danos morais.
E, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da parte autora comportam acolhimento em parte.
Com efeito, a ré já providenciou o cancelamento da compra em discussão, bem como procedeu à restituição de quantia em favor da requerente. Assim, não há óbice a que o pedido, neste aspecto, seja acolhido.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
No que tange à humilhações e maus tratos por parte do gerente da parte ré, não restaram evidenciados.
Com efeito, a informante ouvida em favor da autora não relatou tenha havido ofensas à autora por parte do funcionário do réu.
Não há indícios de que tenha a autora sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria o autor ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não os danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
No que tange à inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes, do que se verifica do documento de folhas 44 não foi efetuado pela parte requerida, mas por financeira, estranha à lide.
De qualquer forma, ainda que se reconheça indevido o apontamento e a responsabilidade do réu pela sua efetivação, é certo que sua ocorrência não teria, de qualquer forma, o condão de causar dano moral à requerente. 
Isto porque, o documento mencionado evidencia que a autora já teve e tem, por outros motivos, seu nome desabonado na praça.
Assim, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Nesta esteira, neste aspecto, não vinga o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito relativo à "cômoda juvenil free". Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
