

SENTENÇA

Processo nº:0035292-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Joaquim Gomes Angelo e outro
Requerido:Brasturinvest - Investimentos Turisticos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré RCI visto que trabalha em parceria com a Brastuinvest no negócio jurídico em discussão, de modo que é parte legítima para responder por eventual falha na prestação do serviço a ele relacionado.
No mérito, sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, o pedido inicial é procedente em parte.
Com efeito, as rés não trouxeram  aos autos qualquer comprovação de que tenham, efetivamente, informado prévia e adequadamente os autores acerca das dificuldades de agendamento das hospedagens, em especial para Nova York e Paris, elemento de substancial importância ante a natureza do negócio jurídico celebrado.
E, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que os autores, ao contratar o serviço, foram devida e convenientemente esclarecidos a respeito de todas suas características.
As rés, todavia, não se desincumbiram de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento adequado ao mencionado dever de informar acerca das dificuldades nos agendamentos das hospedagens em razão da grande demanda. 
Assim, não tendo sido prestadas pelo representante da ré aos autores informações adequadas acerca das características do produto/serviço oferecido, fica àqueles franqueada a rescisão do contrato, competindo haver o reembolso das quantias pagas, devidamente corrigidas.
Quanto a estas, consoante afirmado pelos requerentes na audiência de instrução e julgamento (fls. 224), já foram integralmente estornadas no cartão de crédito dos requerentes, competindo, portanto, tornar-se definitiva a liminar concedida, nada mais havendo a ser restituído.
Todavia, ao contrário do sustentado na inicial, não há dano moral a ser indenizado. Com efeito, os fatos narrados na peça vestibular constituem dissabor até mesmo corriqueiro na vida dos que se propõem a viver em sociedade de consumo. 
Eventos similares ao narrado pela parte autora, como regra, embora desagradáveis, não têm repercussão jurídica suficiente para que se autorize a presunção razoável de que deles derivou a existência de abalo à imagem que o lesado tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
E ainda o enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010):
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.
Por isto, descabida esta parte da pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus aos requerentes, bem como para tornar definitiva a liminar concedida, consolidando-se o estorno das quantias cobradas dos autores no cartão de crédito. Oficie-se à financeira, noticiando os termos da sentença. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 321,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
