

CONCLUSÃO

Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0035984-03.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anna Sansone
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci




Vistos. 


ANNA SANSONE, devidamente qualificada nos autos, maneja a presente Ação Declaratória de Nulidade de Pagamento de IPVA c.c. Indenização, sob regras de Procedimento Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., também qualificadas. 
A narrativa fática lançada na petição inicial mencionava que em meados do ano de 2011 a autora fora surpreendida com o recebimento de uma comunicação da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, comunicação esta no sentido de que seria ela devedora de valores de IPVA relativos aos exercícios de 2001/2005, impostos estes atrelados ao veículo marca Fiat, modelo Prêmio S, placas SN-2105. 




Ocorre que o veículo em questão teria sido sinistrado em data de 18/01/1993, sobrevindo perda total, bem assim o pagamento de indenização por parte da seguradora corré, esbarrando a requerente, entretanto, em injusta recusa da autoridade tributária, a qual se negara a acolher o pleito de dispensa do pagamento de IPVA a partir do exercício de 2001. 
Assim expostos os fatos, invocando falha nas obrigações assumidas pela seguradora e abuso na postura adotada pelo fisco estadual, ao final, a autora postulava no sentido de que lhe fosse antecipada a tutela, obstando a inscrição de seu nome junto ao CADIN. 
Sem prejuízo, a autora também postulava fosse declarada a nulidade de quaisquer débitos provenientes do veículo em questão, responsabilizando-se ambas as corrés pelo pagamento de indenização por danos morais, ante as atuações defeituosas e considerando ainda os transtornos e angústia criada em razão do risco de apontamento junto ao CADIN. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/39, deferindo-se em favor da autora a gratuidade e também a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 41) retificando-se o pólo passivo (Certidão de fls. 45).  
Citadas, as corrés apresentaram contestações tempestivas, nos respectivos prazos de resposta. 
A MAPFRE SEGURADORA em sua contestação de fls. 53/61 dos autos aduzia que os problemas enfrentados pela autora teriam sido causados por responsabilidade exclusiva do DETRAN. 






No entender da corré o DETRAN seria responsável, pois, pese embora as cautelas e diligências adotadas pela seguradora  quando do pagamento da indenização em favor da autora, não providenciara o DETRAN a ?baixa? do cadastro do veículo em São Paulo, considerando que o bem sinistrado teria sido vendido e transferido para o Rio de Janeiro. 
Assim, ausente ilícito imputável à sua atuação, a seguradora pugnava pela rejeição dos pedidos, notadamente quanto aos danos morais, inexistentes na espécie, ponderando, em caráter alternativo ser cabível arbitramento moderado em caso de eventual procedência. 
Com a contestação da seguradora foram trazidos os documentos de fls. 62/71. 
Por seu turno, a Fazenda do Estado em sua defesa processual de fls. 73/89, argumentava, no mérito, que a postura administrativa adotada estaria correta, posto que amparada nas previsões dos Artigos 121, 122, 123, 124 e 128 do Código Tributário Nacional. 
O sinistro não teria sido comunicado à Secretaria da Fazenda e ao DETRAN, inexistindo então ?baixa? de chassis e da placa do veículo. No mais, legítima a inclusão do nome da autora junto ao CADIN e inexistente dano moral indenizável, guerreando a corré a possibilidade de concessão de tutela antecipada, com protestos pela improcedência dos pedidos. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.





Processo em ordem. 
Entendo ser possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do quanto disposto no Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em questão nos autos, matéria esta que dispensa maior dilação probatória, inútil na espécie. 
Dito isto e não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de apreciação, no mérito, os pedidos formulados pela autora devem receber o resultado de parcial procedência, com necessárias observações, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
Quanto ao pedido voltado à declaração de nulidade dos débitos de IPVA provenientes do veículo em questão nos autos, qual seja, o veículo marca Fiat, modelo Prêmio S, placas SN-2105, por ser justa, merecia guarida a pretensão da autora. 
Contudo, a pretensão será acolhida não com vistas à declaração de nulidade, mas sim, de modo a reconhecer a inexigibilidade dos débitos de IPVA em relação à autora a partir do exercício de 2001, senão vejamos: 
No que toca ao pedido principal, penso que havendo prova do sinistro, do pagamento da indenização e da transferência do veículo para outro Estado, não se poderia imputar em desfavor da requerente a clamorosa falha havida em relação às necessárias anotações que deveriam ter sido repassadas à Fazenda pelo DETRAN quanto à alteração de titularidade do veículo. 





Ao atuar pautada pela confiança e pela boa-fé objetiva, não poderia a contribuinte ser surpreendida, anos depois de ocorrido o sinistro, com a exigibilidade de valores de IPVA cuja responsabilidade não mais lhe poderia ser atribuída por conta do sinistro e, sobretudo, por conta da posterior transferência do veículo. 
Neste contexto, robusta a prova documental presente aos autos (fls. 14/22) forçoso concluir que de nada adiantava à Fazenda invocar em seu favor o quanto disposto nos Artigos 121, 122, 123, 124 e 128 do Código Tributário Nacional, cabendo sim ao fisco exigir do DETRAN, em vias ordinárias, a regularização documental necessária, atentando-se para a alteração de proprietário do bem. 
Com efeito, uma vez transferido o bem para outro Estado da Federação, o certo é que cabia ao DETRAN comunicar à Secretaria da Fazenda a respeito da transferência, mostrando-se então procedente o pleito dito principal, porém, não para a declaração de nulidade como sugerido de maneira tecnicamente equivocada na exordial, mas sim, tal qual adiantado nas linhas acima, para a declaração de inexigibilidade, em relação à autora, dos débitos de IPVA relacionados ao veículo em questão, a partir do exercício de 2001 em diante. 
Ainda a respeito do pedido principal, consigno, por ser pertinente, que não havendo prova de efetiva inscrição do nome da autora junto ao CADIN, já houve mera comunicação do fisco noticiando uma possível e futura inclusão, reputo desnecessária a confirmação da tutela antecipada, a qual perde sua razão de ser ante o julgamento do mérito da lide. 





A partir deste ponto da fundamentação passo à análise do pedido de indenização por danos morais, registrando que, nesta vertente da pretensão, idêntica sorte não acompanhava à requerente. 
Assim afirmo, na medida em que o simples aborrecimento, como é sabido, não gera direito à indenização por danos morais. 
Note-se que a pretensão indenizatória voltada à seguradora Mapfre não merece guarida por ter esta, pautado sua atuação de maneira tecnicamente correta em relação à transferência do veículo sinistrado, tanto é assim, que o veículo foi transferido sem óbices tempestivos. 
A documentação que acompanhou a exordial não é capaz de demonstrar ter havido negligência ou má-fé da seguradora, evidenciando-se, sim, falha administrativa do DETRAN/SP, o qual, por motivos que se desconhece ignorou a transferência do veículo para o Estado do Rio de Janeiro. 
Inviável assim a pretendida indenização perseguida pela autora no que se refere à corré Mapfre, posto que inexistente nexo causal válido a justificar a responsabilização da seguradora. 
No que se refere à Fazenda, de maneira idêntica, não havia falar-se em indenização por danos morais. 
Observe-se que fosse a falha da seguradora corré, fosse a falha do DETRAN, parece evidente que em respeito ao princípio da legalidade estrita não se poderia exigir do fisco estadual postura diversa daquela adotada no caso concreto. 





Sob outro ângulo, a mera cobrança de suposto crédito tributário, sem que tivesse havido comprovação documental de efetiva inscrição injusta do nome da contribuinte junto aos cadastros do CADIN, por óbvio, não poderia gerar direito à indenização, tratando-se sim, conforme já exposto anteriormente, de situação de mero dissabor, insuscetível de causar abalo na paz de espírito. Estes são, portanto, os motivos que alinhavados, excluem todos os demais argumentos e teses sustentadas pelas partes e nos remetem ao decreto de parcial procedência dos pedidos formulados na exordial. 
Por ter havido típica situação de sucumbência recíproca, no caso concreto, não haverá reembolso de custas ou despesas processuais, respondendo cada uma das partes pelos honorários de seus respectivos patronos. 

Ante o quanto foi exposto, com base na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, neste ato, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ANNA SANSONE nesta Ação Declaratória de Nulidade de Pagamento de IPVA c.c. Indenização movida em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. 
A parcial procedência dos pedidos se dá exclusivamente para declarar inexigíveis, em relação à pessoa da autora, os débitos de IPVA relacionados ao veículo descrito nos autos, qual seja, o veículo de marca Fiat, modelo Prêmio S, placas SN-2105, a partir do exercício de 2001 em diante. 





Não haverá reembolso de custas ou de despesas processuais e tampouco se cogita de condenação em verba honorária, respondendo cada uma das partes pelos honorários de seus respectivos patronos. 
Com o trânsito em julgado, feitas as anotações necessárias, arquivem-se, com ?baixa? junto ao distribuidor. 
P. R. I.
São Paulo, 26 de abril de 2012. 



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
