

CONCLUSÃO

Em  07/12/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0035168-96.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cristiane Ferreira dos Santos
Requerido:Marmoraria Jacobina Ltda. - Me e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório.

CRISTIANE PEREIRA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de resilição do contrato, com restituição dos valores pagos, cumulado com danos materiais e morais com pedido cominatório de obrigação de fazer em sede de antecipação de tutela em face de MARMORIA JACOBINA LTDA. - ME E PEDRAS ANÁLIA FRANCO.

A autora alegou que: a) formalizou um contrato para a instalação de mármore em sua cozinha, com a ré Marmoraria Jacobina, tendo pago a esta pelo serviço R$ 4.000,00, em quatro cheques pré-datados de R$ 1.000,00 cada, com vencimentos respectivamente em 09/08/2010, 09/09/2010 09/10/2010 e 09/11/2010; b) a ré Marmoraria Jacobina repassou os cheques nos 850099 e 850100, com vencimentos, respectivamente, para os dias 09/10/2008 e 09/11/2008, para a ré Pedras Anália Franco, que os depositou respectivamente em 23/08/2010 e em 26/08/2010; c) o Senhor Adilson, da empresa Pedras Anália Franco lhe afirmou que não respeitou a pré-datação dos cheques, pois não confiava no Senhor Djalma, da empresa Marmoraria Jacobina; d) a ré Marmoraria Jacobina não executou os serviços contratados até o presente momento. Requereu antecipação de tutela para impedir o protesto do cheque sustado, bem como a procedência da demanda para rescindir o contrato com a ré Marmoraria Jacobina e a condenação desta a lhe devolver os R$ 3.000,00, com juros e correção monetária, além de condenar ambas ao pagamento de R$ 25.500,00 pelo dano moral (fls. 02/25 e 26/45).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 65).

A ré Pedras Anália Franco foi citada (fls. 69) e apresentou contestação alegando preliminarmente carência da ação e ilegitimidade passiva. No mérito disse que o cheque é uma ordem de pagamento à vista e não está obrigado a cumprir o acordo firmado entre a autora e a ré Marmoraria Jacobina. Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da demanda (fls. 72/79 e 92).

A ré Marmoraria Jacobina foi citada (fls. 70) e não contestou a ação (fls. 92).

A autora apresentou réplica e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 93 e 97/104).
As rés não requereram a produção de outras provas (fls. 93 e 105).


II ? Fundamentação.

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos. Ademais, a realização de outras provas precluiu para as partes (fls. 93 e 103 e 105).

Afasto a preliminar de carência da ação, porque o dano sofrido ou não pela autora é matéria de mérito.

Outrossim, a ré Pedras Anália Franco é parte legítima, porque, a despeito do princípio da autonomia, que se desdobra nos sub-princípios da abstração e da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé, consubstanciados no artigo 25 da Lei nº 7.357/85, ela tinha plena ciência de que os cheques nos 850099 e 850100 foram pré-datados para os dias 09/10/2008 e 09/11/2008 (fls. 29) descaracterizando a ordem de pagamento à vista deste título de crédito, conforme prevê o artigo 32 da Lei nº 7.357/85. Além do documento de fls. 29, que já basta para se ter a certeza de que a ré Pedras Anália Franco aceitou a contratação entre a autora e a ré Marmoraria Jacobina, com relação à pré-datação dos cheques e a descaracterização de ordem de pagamento à vista, ela não impugnou este documento, tão pouco contestou a alegação da autora de que o Senhor Adilson, da ré Pedras Anália Franco (quinto parágrafo das fls. 06), teria dito para a autora que depositou os cheques antecipadamente, porque desconfiava do Senhor Djalma, da ré Marmoraria Jacobina, ou seja, presume-se verdadeiro este fato, nos termos do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, por falta de impugnação específica; se a ré Pedras Anália Franco não confiava no Senhor Djalma, da ré Marmoraria Jacobina, não deveria ter feito negócio com ele. Vale dizer, a ré Pedras Anália Franco, portadora dos cheques, recebeu-os conscientemente da pré-datação, não podendo, desta maneira, opor a exceção de terceiro de boa-fé em detrimento do devedor, no caso a autora.

Foi comprovado que os cheques nos 850099 e 850100, com vencimentos, respectivamente, para os dias 09/10/2008 e 09/11/2008, foram depositados, respectivamente, em 23/08/2010 e em 26/08/2010 (fls. 28/29 e 33/34), isto é, antes do pactuado.

Este ato dos réus é contrário à teoria do abuso de direito, prevista no artigo 187 do Código Civil, porque eles excederam os limites impostos pelos fins econômicos e sociais do negócio pactuado (artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Decreto-lei nº 4.657/42 ), bem como não agiram de acordo com a boa-fé (artigo 113 do Código Civil) e os bons costumes, atingindo frontalmente a honra da autora (direito extrapatrimonial ? artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigo 12 do Código Civil), na media em que em decorrência dos compensações antecipadas dos cheques mencionados o saldo da autora ficou negativo no mês de agosto de 2010 (fls. 31/32). Assim, os réus devem indenizar (artigo 927 do Código Civil) o ato ilícito praticado (artigo 186 do Código Civil).

Neste é a jurisprudência e a Súmula 370 do Superior Tribunal de Justiça.

Logo, fixo o dano moral em 3.000,00, pois não deixará a autora rica (enriquecimento sem causa), já que sem nenhuma culpa, teve o saldo negativado por culpa exclusiva das rés (fls. 31/32). Igualmente, levo em consideração à capacidade econômica das rés, que não foi provada. Em relação ao dano moral, há solidariedade entre as rés, nos termos do artigo 7º, parágrafo único, 18, caput, e 25, § 1º, todos do Código de Defesa do Consumidor.

Frise-se que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.

A ré Marmoraria Jacobina (fls. 70 e 92), não contestou a ação, portanto se presumem verdadeiros os fatos alegados pela autora sobre a não conclusão do contrato firmado entre elas, consistente na colocação de mármore na cozinha da autora, aliás, tal fato além de não ter sido contestado foi provado (fls. 28/29 e 35/43), razão pela qual rescindo o contrato firmado entre elas e determino que a ré Marmoraria Jacobina devolva para a autora os R$ 3.000,00, referentes aos cheques compensados (fls. 31/32). Ressalto que neste caso não se aplica o artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de um litisconsórcio simples, na qual a sentença não necessariamente deveria ser a mesma para ambas as rés.


III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de resilição do contrato, com restituição dos valores pagos, cumulado com danos materiais e morais com pedido cominatório de obrigação da fazer em sede de antecipação de tutela proposta por CRISTIANE PEREIRA DOS SANTOS em face de MARMORIA JACOBINA LTDA. - ME E PEDRAS ANÁLIA FRANCO, a fim de:

a) rescindir o contrato firmado entre a autora e a ré Marmoraria Jacobina, condenando esta a devolver para aquela a quantia de R$ 3.000,00, acrescida de acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação, e correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da propositura da ação;

b) condenar as rés ao pagamento no valor de R$ 3.000,00, solidariamente, pelos danos morais praticados contra a autora, acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a data do ato ilícito, que se deu em 16/08/2010, data da compensação do primeiro cheque (artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça - fls. 31), e correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). 

Condeno as rés ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da autora, que fixo em 15% do valor da condenação.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 14 de dezembro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
