

SENTENÇA

Processo nº:0035966-92.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IRANI MARIA NUNES DE LIMA
Requerido:TELEFONICA BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é procedente.
A ré, devidamente citada, não compareceu à audiência designada (fls. 35 e 38).  Assim, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, devendo ser presumidos verdadeiros os fatos narrados pela autora em petição inicial.
Não obstante, a autora trouxe aos autos as faturas contendo tais cobranças, restando incontroverso que a ré cobra taxa denominada "serviço de terceiros".
Nesse passo, observo que a cobranças não é clara no tocante à finalidade, tampouco discrimina quais seriam os gastos, de modo que ofende o previsto no artigo 46 do CDC.
Cumpre frisar que o artigo 51, XII, do CDC prevê como cláusula abusiva aquela que obriga o consumidor a ressarcir os custos de cobrança. Daí a procedência em relação a inexigibilidade dos valores cobrados.
O valor cobrado que deve ser objeto de devolução está discriminado a fls. 104/106, totalizando o montante de R$ 393,03.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para declarar inexigíveis quaisquer débitos relacionados ao serviço intitulado "serviço de terceiros", determinar o cancelamento definitivo do mesmo, sem qualquer ônus à autora, e condenar o réu ao pagamento de R$ 393,03, corrigidos a partir do ajuizamento do feito, pela tabela prática do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
