

SENTENÇA

Processo nº:0035091-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irismar Ferreira da Silva Costa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.

Às fls.80, o Juízo intimou a autora, para que manifestasse sobre o cumprimento do acordo celebrado com a ré e, no silêncio, a transação seria dada como cumprida extinguindo-se o processo. Ante a inércia da autora, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2012.
