

SENTENÇA
 Aos  11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, ( Maxwell de Oliveira Medeiros), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:0035525-48.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isabel Alves Sousa
Requerido:Marcos Moreira Gonçalves


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora afirma que celebrou com o réu contrato de cessão de direitos do imóvel caracterizado na petição inicial, em 28 de julho de 2010, mas ele está devendo R$ 5.000,00 que corresponde a parte do preço. Pleiteia a rescisão do contrato, a perda do que o réu pagou e a manutenção na posse do imóvel.

O réu foi citado e apresentou contestação. Alega, em síntese, que a autora não cumpriu sua parte no contrato, pois não pagou as prestações ao antigo proprietário, não permitiu a imissão na posse, deixou de efetuar o desdobro e de outorgar a escritura. Alega que efetuou o pagamento de R$ 2.219,00 omitido pela autora na petição inicial.

O réu ajuizou reconvenção pleiteando a imissão na posse, a condenação da autora a pagar as prestações aos antigos proprietários, a proceder o desdobro do imóvel, a outorga da escritura e a pagar indenização por danos morais.

A autora contestou a reconvenção dizendo, em síntese, que o réu está inadimplente e por isso ela não cumpriu as obrigações mencionadas na reconvenção. Nega ter recebido a quantia de R$ 2.219,00, sustentando que o recibo é falso.

As partes apresentaram suas respectivas réplicas e houve audiência de conciliação infrutífera. 
Em apenso foi processado incidente de falsidade do recibo no valor de R$ 2.219,00.

É o relatório.

Examino, em primeiro lugar, a ação.

O réu nos termos do contrato de cessão de direitos assumiu a obrigação de pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 após o pagamento das prestações aos antigos promitentes pela autora. Esta se comprometeu a pagar ditas prestações até 28 de outubro de 2000, o que não ocorreu. Não há uma data certa para pagamento dos R$ 5.000,00.

O fato é que a autora não pagou as prestações, está exercendo a posse sobre o imóvel e não expediu qualquer notificação visando constituir o réu em mora.

Nos termos da súmula 76 do STJ: "a falta de registro do compromisso de compra e venda de imóvel não dispensa a prévia interpelação para constituir em mora o devedor".

Ausente a interpelação, falta pressuposto processual específico de desenvolvimento válido e regular do processo. A autora é carecedora da ação.

Examino, agora, a reconvenção.

Nos termos do contrato celebrado pelas partes o réu ingressaria na posse do imóvel na data de sua assinatura, independentemente do pagamento do restante do preço.

Pela leitura dos autos, verifica-se que a autora está exercendo a posse em desacordo com o estipulado no contrato. Ela recebeu o sinal de R$ 7.000,00, mas não entregou a posse do imóvel ao réu. Ou se entregou, depois violou o contrato e se imitiu na posse.

O réu tem o direito de ver a cláusula do contrato que prevê a imissão na posse cumprida.

Com relação às prestações que a autora deve aos antigos titulares de direitos do imóvel, cabe lembrar que essa obrigação é da autora. O réu não pode obrigá-la a pagar tais prestações.

O desdobro e a outorga da escritura só podem ser providenciados após o pagamento integral do preço. E, no caso, o réu não pagou a totalidade do preço, como ele mesmo admite na contestação e na reconvenção. Não depositou qualquer quantia nos autos e sequer corrigiu monetariamente o valor da dívida.

Por fim, rejeito o pedido de indenização por dano moral. O mero descumprimento do contrato não atingiu o réu como pessoa. Não houve ofensa a direitos da personalidade ou à dignidade do réu.

Diante do exposto, JULGO A AUTORA CARECEDORA a ação e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção apenas para imitir o réu na posse do imóvel objeto do contrato.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao réu.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de imissão na posse em favor do réu.

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.



Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
