

SENTENÇA

Processo nº:0035267-25.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cleide Alves dos Santos
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo - Secretaria Municipal da Saúde


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.
A ação é  improcedente.
Com efeito, a responsabilidade do Estado, embora objetiva por força do disposto no § 6º do artigo 37 da Carta Magna, não dispensa o requisito do nexo de causalidade entre a ação ou a omissão atribuída a seus agentes e o dano causado a terceiros. 
Em nosso sistema jurídico, como resulta do disposto no artigo 1.060 do Código Civil, a teoria adotada quanto ao nexo de causalidade é a teoria do dano direto e imediato, também denominada teoria da interrupção do nexo causal. Não obstante aquele dispositivo da codificação civil diga respeito à impropriamente denominada responsabilidade contratual, aplica-se ele também à responsabilidade extracontratual, inclusive a objetiva, até por ser aquela que, sem quaisquer considerações de ordem subjetiva, afasta os inconvenientes das outras duas teorias existentes: a da equivalência das condições e a da causalidade adequada" (STF - RE 130.564-PR). 
Assim, tem-se que a  responsabilidade civil (objetiva ou subjetiva) pressupõe, necessariamente, que o dano suportado esteja relacionado, direta e imediatamente, com a ação ou a omissão do agente do Estado, sem o que não se forma o nexo de causalidade, indispensável à configuração do dever de indenizar. 
No presente caso, inexiste relação direta e imediata entre o dano suportado e a ação ou a omissão imputável aos agentes da ré (Código Civil, art. 1.060), uma vez que se tratava de estacionamento aberto ao público, sem vigilância, caso em que não há como imputar a ocorrência de omissão ou de culpa in vigilando aos servidores públicos. 
Ainda que houvesse vigilância no referido estacionamento, seria ela devida apenas aos bens públicos, uma vez que a Administração Pública não pode assumir a guarda de bens de particulares, mesmo que sejam servidores públicos.

Ante o exposto, de rigor o decreto da improcedência do pedido. 
POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I. 

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
