

SENTENÇA

Processo nº:0035414-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luis Carlos Menezes Porto
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que LUIS CARLOS MENEZES PORTO promove em face de VIVO S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que contratou com a Ré o pacote de serviços descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que, nos meses informados, foi surpreendido com valores abusivos em suas faturas, o que ensejou a formalização de reclamação.

Relata que não houve explicação convincente para tais lançamentos.

Sustentado, por fim, que seu nome veio a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e que deste fato advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 34).
 
Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que ocorreu utilização dos serviços de modo a ensejar a cobrança em questão.

Invocando, por fim, o princípio do pacta sunt servanda e impugnando a ocorrência de danos morais, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.





Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Os elementos de prova contidos nos autos demonstram as bases da contratação, bem como o valor estipulado para o plano adquirido.

Neste diapasão, para justificar a cobrança de valor diverso, haveria a Ré, na sistemática da distribuição de provas do Código de Processo Civil, de ter demonstrado a utilização de serviços não cobertos pelos termos da avença.

No caso em tela, porém, a Ré limitou-se a dizer que foram prestados serviços que justificariam tais cobranças, sem, no entanto, discriminá-los.

Bem por isso, não podem ser aceitos os valores lançados nas faturas questionadas, as quais ostentam valores sem o específico demonstrativo de utilização de minutos e de dados, seja em território nacional ou no exterior.

Aliás, o formato adotado pela Ré nas faturas de fls. 17 e seguintes impede a própria conferência dos valores efetivamente devidos, de modo que seu genérico argumento é de pronto descartado.

Bem por isso, é imperiosa a declaração de inexigibilidade dos débitos lançados pela Ré quanto às faturas discriminadas.

Quanto aos danos morais, são igualmente devidos.

Como é cediço, para ensejar a reparação de ordem moral, basta que o nome de alguém seja incluído indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, dispensando-se prova a propósito de tal ocorrência.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos experimentados

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO apontado na petição inicial e, bem ainda, para CONDENAR A RÉ AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizáveis desde a data da prolação desta Sentença e com o cômputo de juros legais.

Por fim, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 15% (quinze) por cento sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.
 
Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
