

SENTENÇA

Processo nº:0035621-29.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Augusto Nazario Pires
Requerido:Premium Planejados - São Miguel


 Conclusão
Em 09 de novembro de 2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Apesar de devidamente citada (fl. 23), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.
Observo, todavia, que a revelia não necessariamente conduz a um juízo de procedência da lide, especialmente se dos fatos não decorrerem as consequencias postuladas ou se presente hipótese de extinção do processo sem resolução de mérito.
Busca a autora apenas e tão somente indenização por danos morais supostamente experimentados.
Apesar o ocorrido, não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que não entrega do produto pela ré no prazo estabelecido tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido.
Se por um lado e certo que o fato da requerida não entregar o produto ao autor, sem qualquer justificativa é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos.
O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade do autor ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas..
Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.
Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
P. e R.
Reputa-se a demandada intimada na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. 

São Paulo, 09 de novembro de 2012.

  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito
                                   (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
