

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035841-02.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Estefan da Costa
Requerido:Victory Assessoria Idiomática Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


FERNANDO ESTEFAN DA COSTA ajuizou "ação de reparação de danos" contra VICTORY ASSESSORIA IDIOMÁTICA LTDA.

Alega o autor que: (i) celebrou contrato com a requerida para realização de curso de língua inglesa, sendo-lhe informado que o valor pago no ato da assinatura do contrato correspondia à mensalidade do primeiro mês de aulas; (ii) no dia 01/08/2011, teve de comparecer à escola para resolver as questões referentes ao seu horário de aula e ao pagamento do material didático do curso. Contudo, os horários de aula apresentados eram muito menos flexíveis do que lhe havia sido informado antes da contratação; (iii) não foi capaz de realizar o cancelamento de sua matrícula durante cerca de 10 dias e, quando foi capaz de fazê-lo, foi informado de que seria necessário o pagamento de uma multa; (iv) também foi-lhe negada a devolução do material didático adquirido; (v) sofreu danos morais por conta do ocorrido.

Emenda à inicial às fls. 37/38.

Contestação às fls. 43/75. Alega a requerida que: (i) as informações passadas ao autor no momento da contratação dos serviços do curso de idiomas foram corretas; (ii) o autor não frequentava as aulas por motivos pessoais; (iii) o valor cobrado após o pedido de rescisão do contrato correspondia às mensalidades referentes às aulas colocadas à disposição do requerente; (iv) é parte ilegítima no que se refere ao pedido de devolução dos valores pagos pelo material didático, devendo-se chamar à lide a Editora Skopos, responsável pelo material; (v) não condicionou, em momento algum, a contratação à aquisição do material didático; (vi) o requerente recebeu um desconto superior a 10% para a aquisição do material didático; (vii) as aulas foram disponibilizadas ao autor, sendo mesmo agendadas reposições para as aulas às quais o autor não compareceu; (viii) o valor de R$ 300,00 pago pelo autor não corresponde a uma multa contratual, mas sim ao período proporcional de aulas que foram disponibilizadas ao requerente.

Réplica às fls. 119/129.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar. 

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

II ? Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva aduzida às fls. 47/49. A questão levantada é de mérito e não de legitimidade. Confira-se a lição de DINAMARCO: ?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).

III ? Indefiro o pedido de inclusão da Editora Skopos no polo passivo da demanda formulado às fls. 49/51. 

Tratando-se de relação de consumo, o sistema do CDC impõe a responsabilidade solidária entre fornecedores, sendo de escolha do consumidor a composição do polo passivo da demanda, permitido-lhe dirigir a pretensão contra um ou todos os fornecedores, ressalvado o direito de regresso. Não há que se falar, portanto, em chamamento da editora para compor a lide. (Nesse sentido: TJSP ? AI 2008314-47.2013.8.26.0000, 26/09/2013)

Quanto ao pedido subsidiário de denunciação da lide, o art. 88 do CDC é expresso  ao vedar tal hipótese de intervenção de terceiros nos casos de responsabilidade solidária entre os integrantes da cadeia produtiva. Igualmente incabível, portanto, a denunciação da lide no caso. 

IV ? No mérito, a ação merece ser julgada parcialmente procedente.

Alega o autor haver se matriculado em curso de idioma inglês oferecido pela requerida, sendo-lhe exigido o pagamento do valor do material referente ao curso completo, no valor de R$ 1.911,60.

Afirma, ademais, não ter sido capaz de comparecer às aulas visto que os horários não eram flexíveis, ao contrário do que havia sido informado no momento da contratação. 

Requer, assim, a devolução de todos os valores pagos: (i) R$420,00 referentes ao valor da matrícula; (ii) R$ 840,00 referentes às mensalidades pagas para a efetivação da rescisão do contrato; (iii) R$ 300,00 referentes à multa paga pela rescisão do contrato e (iv) 1.911,60, correspondente ao valor pago para a aquisição do material didático do curso completo.

O pedido para a devolução dos valores (i), (ii) e (iii) acima descritos não merece prosperar. Isto porque, diferentemente do quanto alegado pelo demandante, não há qualquer prova nos autos a demonstrar que ele foi informado pela requerida de que os horários da escola  "sempre se adaptariam aos horários dos alunos" (fl. 03). Pelo contrário, o documento de fl. 19, juntado aos autos pelo próprio autor, traz, em seu item 5, a informação de que os horários estariam restritos às "segundas e quartas, terças e quintas ou aos sábados. Horários conforme a disponibilidade na grade horária." 

É de conhecimento geral, ademais, que, optando o autor pela realização de curso regular de idiomas, a disponibilidade de horários fica sujeita à formação de turmas, as quais, segundo o contrato, seriam formadas com um número mínimo de dois alunos (fl. 20).

A falta de disponibilidade ampla de horários, conforme as necessidades específicas do requerente, portanto, não configura inadimplemento contratual por parte da requerida. Não havendo, por parte desta, a realização de conduta culposa, não há que se falar em  devolução dos valores pagos a título de matrícula, mensalidades e multa pela rescisão antecipada do contrato. E isto, sobretudo, diante do fato de que foram efetivamente colocadas à disposição do autor as aulas do curso no qual havia se matriculado.

Solução diversa, todavia, deve ser dada ao pedido de devolução do valor pago pelo material didático adquirido.
Diante da aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor, rescindido o contrato, não se mostra lícito negar a devolução do material didático e exigir o pagamento total dessa aquisição.

No caso dos autos, feita a aquisição de quatro livros (fl. 84), o autor rescindiu o contrato antes mesmo do final do primeiro nível no qual havia se matriculado.

Lícito, portanto, que deixe de pagar pelos livros não utilizados, que deverão ser devolvidos.

Não é diverso o entedimento do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ação rescisão contratual. Prestação de serviços educacionais e compra e venda de material didático. Desistência mediante o pagamento da multa compensatória e do valor integral do material didático. Abusividade reconhecida. Configuração da venda casada. Incidência do CDC. Contratos declarados rescindidos, mediante a devolução do material didático. Improcedência da reconvenção. Verba sucumbencial em consonância com o parágrafo único do art. 21 do CPC. Sentença mantida.Recurso a que se nega provimento.
(TJSP ? Apel. 0002728-59.2011.8.26.0218, Rel. Des. Mauro Conti Machado, 13/09/2012)

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. Curso de informática atrelado a contrato de venda e compra de material didático (livros). Resilição voluntária por parte do consumidor. Fornecedora que pretende cobrar cláusula penal compensatória e o valor total dos livros. Impossibilidade. Serviço pelo qual foi cobrado preço ínfimo; livros pelos quais foi cobrado preço bem expressivo. Prática abusiva. Precedentes. Contratos rescindidos, determinada a devolução do material à fornecedora. Sentença correta. Recurso não provido.
(TJSP ? Apel. 0014785-22.2010.8.26.0032, Rel. Des. Gilson Delgado Miranda, 10/05/2013)

RECURSO - APELAÇÃO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - COMPRA DE MATERIAL DIDÁTICO E CURSO DE COMPUTAÇÃO - RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DECLARATÓRIA MULTA CONTRATUAL. Contrato para aquisição de curso e material didático. Rescisão unilateral. Multa contratual devida, eis que a rescisão do instrumento se deu por vontade única da demandante. Devolução do material didático. Possibilidade. Improcedência da ação e procedência parcial da reconvenção. Sentença mantida. Recurso não provido.
(TJSP ? Apel. 0901948-21.2012.8.26.0037, Rel. Des. Marcondes D'Angelo, 28/11/2012)


O pedido de danos morais, por sua vez, não merece acolhida.

Não houve, no caso, ofensa à dignidade pessoal ou a direito da personalidade do autor, pressupostos da reparação por dano moral. 

Consoante precedentes do STJ e do TJSP, o mero desacerto contratual não acarreta, como regra geral, condenação em danos morais, uma vez que os aborrecimentos advindos do inadimplemento do contrato são comuns na vida em sociedade, além de não serem de todo imprevisíveis. Nesse sentido: STJ ? REsp 876.527, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 28/04/2008; STJ ? REsp 723.729, Rel. Min. Nancy Andrighi, 25/09/2006; STJ ? REsp 803.950, Rel. Min. Nancy Andrighi, 18/06/2010.

Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto.

DECIDO.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a devolver ao autor a quantia de R$ 1.911,60 (mil, novecentos e onze reais e sessenta centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Efetuado o pagamento da condenação, deverá o autor devolver o material didático na unidade em que foi retirado ou em outro local indicado pela requerida, no prazo de 48 horas, sob pena de fixação de multa diária. 

Ficam expressamente indeferidos os demais pedidos formulados pelo autor, na forma da fundamentação.

Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca.

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
