

SENTENÇA

Processo nº:0035738-03.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

VAZQUEZ ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA e EFIGENIA PAZ VAZ VAZQUEZ movem ação de COBRANÇA contra MEDIAL SAÚDE S/A, dizendo que mantém plano de saúde com a ré para si e dependentes. Em 28/8/08 a co-autora foi submetida a procedimento cirúrgico de emergência no Hospital Nove de Julho, com utilização de certos materiais para livrá-la de dor, materiais que são cobertos pelo convênio médico em questão. Entretanto,  este não arcou com os mesmos, obrigando-as ao pagamento em virtude de insistentes cobranças e pressões por parte do hospital. Afirma ainda que em ação cautelar de exibição de documentos, a ré afirmou que não negou cobertura dos materiais, reconhecendo, portanto, sua obrigação. Pedem, assim ressarcimento da quantia desembolsada de R$ 58. 778,71 e diante do descaso da requerida indenização por dano moral.
Juntaram documentos (fls. 14/94).
A ré contestou (fls.79/107), dizendo-se parte ilegítima pois quem a teria cobrado indevidamente fora o hospital, aduzindo que jamais negou cobertura ao tratamento em questão e que pagou por liberalidade, mesmo tendo ciência que seu plano não mantém modalidade de reembolso. 
Contrapõe-se à existência de dano moral porquanto não teria negado cobertura, não tendo havido motivos para a indenização reclamada.
Juntou documentos de representação a  fls. 109/118.
Réplica  a fls.121/130.
É a síntese do necessário.

Fundamento e Decido.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.
É fato incontroverso que a autora arcou com as despesas de instrumentos utilizados no ato cirúrgico. De outro lado, a ré reconhece que tinha obrigação de arcar com tais custos.
Muito embora sustente que a autora arcou com as despesas por sua própria vontade, pelo que se vê do contexto probatório isso não ocorreu.
A autora foi notificada pelo hospital (fls.,47), que a comunicou da recusa da ré na cobertura em questão (fls.47)
A autora, sem sucesso, tentou estabelecer contatos com a requerida no afã de que esta adotasse as providências necessárias para solucionar as pendências perante o citado nosocômio, infrutíferas ao que consta, tendo-a inclusive notificado extrajudicialmente  e judicialmente (fls.39/83).
As provas carreadas ao feito pela demandante apuram que a mesma sofreu constrangimento indevido da cobrança em questão, por culpa da ré, porquanto é lógico que se esta não cumpriu o contrato, o nosocômio tinha direito de voltar-se contra a beneficiária dos aludidos materiais. Assim, tendo o nosocômio emitido a cobrança em seu nome, a contragosto, quitou-a, o que se vê de fls. 71, merecendo disso ser ressarcida pela ré, face à relação obrigacional desta última.
E pelo que se vê, a autora sofreu com o episódio além da conta, tendo que se submeter às tentativas de comunicação infrutíferas com a ré, obrigando-a a se preocupar em demasia, a efetuando diversas notificações para esta cumprir sua ordinária obrigação, não se configurando isso mero dissabor, mas perda de tranqüilidade em razão dos constrangimentos causados, ficando caracterizado dano de natureza moral, procedendo, portanto, a demanda.
Razoável que a indenização seja fixada no montante equivalente a  10% do valor objeto da dívida mencionada.
Posto isto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO.  Condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 58.778,71 corrigida desde o desembolso (março de 2.009) e na quantia de R$ 5.877,87, a título de danos morais, corrigida a partir desta data, acrescendo-se a ambas quantias, juros legais de 1% ao mês desde a citação.  
Condeno a requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 3.500,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R e Int.
São Paulo, 15  de abril de 2.011.
           MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         JUÍZA DE DIREITO
