

SENTENÇA

Processo nº:0035207-14.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:André de Souza Carvalho
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


Vistos.
André de Souza Carvalho, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com ressarcimento de danos morais, em face de Eletropaulo S/A, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que é trabalhador braçal, hipossuficiente técnico presumido.
Para tanto, informa que, mudou-se para a atual residência em outubro de 2009, tendo informado à ré, que as contas vencidas a partir de fevereiro de 2010, fossem enviadas em seu nome. 
Sucede que, após mencionada solicitação, as contas em comento, não foram entregues, de modo que, em maio de 2010, efetuou reclamação perante a suplicada, que observou a necessidade de extração de segunda via, pela internet, com pagamento sucessivo.
No entanto, como hipossuficiente, declara desconhecer o modus operandi correlato, sequer dispondo de um computador.
Nessa senda, relata que em 1º de junho de 2010, de inopino, chegaram à sua residência, três contas de uma só vez. 
Tratando-se de quantum cumulativamente excessivo, de pronto procedeu ao pagamento da conta de março, relegando as demais, por ocasião do recebimento de sua remuneração. 
Doutra banda, malgrado referido proceder, informa que a suplicada, sem prévio aviso e de forma abrupta, efetuou o corte do fornecimento em 10 de junho de 2010, o que causou inúmeros constrangimentos ao autor, que procedeu à coleta do numerário exigido junto a parentes e amigos, ficando, no entanto, privado do serviço por todo um dia. 
Tratando-se, ademais, de serviço essencial e contínuo, sua privação é atentatória ao princípio da dignidade da pessoa humana, razão pela qual, propugna por indenização na seara dos danos extrapatrimoniais, no montante de dez salários mínimos.
Por derradeiro, requereu a concessão dos benefícios da gratuidade processual.
Com a exordial, anexou documentos (fls.12/17).
Remetidos os autos à conclusão, foi deferida a gratuidade almejada, citando-se a ré, que ofereceu contestação.
Na referida oportunidade, asseverou que após a transferência da titularidade, as faturas são automaticamente enviadas sob a responsabilidade do suplicante, para a residência solicitada.
Nega, por outro lado, ter efetuado corte indevido do fornecimento, máxime tendo em vista a subsistência do débito, com o não implemento do sinalagma contratual por parte do autor. 
Por prejudicialidade lógica determinativa, a causa eficiente do evento, teve gênese exclusiva, no denominado fato do consumidor. 
Por via de consequência, inexiste qualquer dano a ser ressarcido. 
Por derradeiro, em sede subsidiária, com fundamento no princípio da eventualidade, afirmou que o pleito ressarcitório extrapatrimonial é excessivo, desbordando da razoabilidade e proporcionalidade, no patamar-limite de R$500,00, conforme interpretação jurisprudencial emanada do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 
Em sede de réplica, o autor reiterou sua manifestação prévia, corroborando a inexistência de informação prévia e esclarecedora, além do que, a interrupção abrupta de fornecimento de serviço essencial, caracteriza conduta indevida, apta ao ressarcimento extrapatrimonial pretendido.
Designada audiência de conciliação, esta resultou infrutífera, fixando-se os pontos controvertidos da demanda, com determinação de produção de prova oral, em sede de audiência de instrução e julgamento.
Na referida oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes.
Declarada encerrada a instrução, facultou-se-lhes, o oferecimento de alegações finais por meio de memoriais, ocasião na qual, apenas a suplicada se manifestou, reiterando integralmente a argumentação esposada na defesa.
É o relatório.
Decido. 
Por proêmio, emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à aplicação da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Revista dos Tribunais, 4ª ed, 2003). 
Como corolário da assertiva supra, impõe-se o implemento dos deveres anexos ou laterais de ampla informação e esclarecimentos, ínsitos à boa-fé objetiva, nos termos do art. 4º, III, da Lei n. 8.078/90, elidindo-se situações vexatórias, com respaldo no princípio fundante da dignidade da pessoa humana. (Nesse sentido: Laerte Marrone de Castro Sampaio, Boa-fé na relação contratual, São Paulo, Manole, 2004; Vezio Crisafulli e Livio Paladin, Commentario breve alla Costituzione, Padova, Cedam, 1992). 
Tecidas referidas premissas, no caso em testilha, a ré não comprovou o envio pontual das contas, para fins de pagamento, ônus que lhe competia. 
Desse modo, o recebimento destas de uma só vez, conquanto, não usual, conforme depoimento de seu preposto, revela verossimilhança, que tornou repentinamente, excessivamente onerosa a prestação. 
  Outrossim, afigurava-se inviável a extração de segunda via, por meios informáticos, submetidos à iniciativa exclusiva de hipossuficiente técnico presumido, mormente tendo em vista o dever de colaboração que promana da boa-fé objetiva.
                     Justamente neste contexto, inexistiu informação esclarecedora de que o pagamento de uma conta, ainda que enviada em conjunto com as demais, redundaria no corte de fornecimento essencial, sem qualquer outro aviso formal.
              Por óbvio, tratou-se de conduta que vulnerou a justa expectativa do consumidor, infringindo dever anexo ínsito à boa-fé objetiva, hipótese que, de per se, caracteriza inadimplemento, conforme preconiza o Enunciado n. 24, das Jornadas de Direito Civil , n. I, realizadas pelo Conselho da Justiça Federal.
                  Forte nestas premissas, resulta que, mesmo existindo débito, as circunstâncias fáticas ensejadoras da interrupção abrupta e de inopino, sem aviso formal prévio, em cotejo com o verossímil envio simultâneo de diversas contas, infringiram o dever de colaboração que deriva da cláusula geral de boa-fé.
                     Por via de consequência, o an debeatur, é indiscrepante, restando evidenciado o dano extrapatrimonial. 
 Nesse aspecto, tendo em vista o pagamento superveniente do débito, inexistindo pedido expresso de declaração de inexigibilidade, passo à análise exclusiva da pretensão ressarcitória.
                     Nesse sentido, como mencionado alhures, a supressão abrupta de fornecimento de serviço considerado essencial no âmbito da vida moderna, sem o implemento dos deveres anexos ínsitos à boa-fé objetiva, revelam que o ato praticado desbordou dos limites do exercício regular de um direito, lesando o denominado arquétipo do direito geral de personalidade da vítima.
                     Deveras, a privação de serviço por todo um dia, seguramente não configurou mero aborrecimento quotidiano, mas efetiva lesão ao próprio princípio fundante da dignidade da pessoa humana, máxime à luz das conseqüências derivadas da mencionada privação no âmbito da vida moderna. (Nesse sentido, Pietro Perlingieri, Il diritto civile nella legalità costituzionale, Napoli, Jovene, 1992). 
                        Configurado, pois, o dano extrapatrimonial, cumpre proceder à sua mensuração objetiva. 
 Para tanto, há que se considerar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o fornecedor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, naturalmente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto em comento. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998). 
 Cotejando todos referidos requisitos com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$1.500,00. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta e, por via de consequência, condeno a ré no pagamento do montante de R$1.500,00, na seara dos danos morais, devidamente corrigidos a partir desta decisão, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.         Com fundamento na Súmula n.326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, imponho à ré a integralidade dos ônus da sucumbência. Destarte, esta arcará com a integralidade do pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil. 
     P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.
