

SENTENÇA

Processo nº:0035672-90.2013.8.26.0462 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ISAIAS CARVALHO DE LIMA
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois não se trata de vício do produto, conforme sustenta o réu.
Rejeito o pedido de intervenção de terceiro, porque vedado pelo art. 10 da Lei n.º9.099/95.
Passo ao mérito.
Era ônus do réu apresentar cópia do contrato em razão do qual foi constituída a alienação fiduciária em garantia, registrada no prontuário do veículo.
Essa prova documental era a necessária e suficiente para que o réu provasse a regularidade daquele gravame.
Como essa prova não foi produzida, conclui-se que não houve alienação fiduciária em garantia e, por isso, deve ser feito o cancelamento do respectivo registro junto ao DETRAN pelo SNG, o que será providenciado por ofício deste juízo diretamente ao DETRAN.
O autor não provou os danos morais, seja na forma de danos emergentes, cujos comprovantes de despesas precisariam ser apresentados, seja na forma de lucros cessantes, pois não provou que tenha deixado de ter rendimento com a conduta do réu.
Houve dano moral, porque não poder circular com veículo por conta de gravame indevidamente inserido e impeditivo do licenciamento causa mais do que mero aborrecimento, ainda mais quando o consumidor não encontra solução eficaz junto ao fornecedor. Arbitro essa indenização em R$ 5.000,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)determinar a expedição imediata (independentemente do trânsito em julgado desta sentença, o que se faz a título de antecipação de tutela) de ofício ao DETRAN/SP para que adote as providências necessárias e suficientes ao cancelamento do registro de alienação fiduciária mencionado na inicial, no prazo de 30 dias;
b.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de maio de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
