

SENTENÇA

Processo nº:0035003-30.2011.8.26.0002 - Embargos À Execução
Embargante:Ordalino Ferreira e outro
Embargado:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

ORDALINO FERREIRA e NIDIA DE FÁTIMA LOPES FERREIRA, qualificados nos autos, opuseram embargos à execução em face de BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, objetivando o reconhecimento de excesso na execução registrada sob o nº 0025166-48.2011.8.26.0002, em trâmite neste Juízo. Alegaram, para tanto, que o débito exigido contem a cobrança de produtos não contratados e que o título exequendo foi firmado para cobrir saldo devedor da conta corrente. Teceram comentários sobre a proibição de cobrança de juros acumulados ? anatocismo -, bem como da cobrança acumulada de comissão de permanência com encargos moratórios. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/52).
Recebidos os embargos sem efeito suspensivo, o embargado apresentou impugnação (fls. 59/88). Em preliminar, pleiteou a rejeição liminar dos embargos, eis que os embargantes não apresentaram o valor que entendem correto. No mérito, argumentou que a discussão travada nesta lide deve limitar-se ao título exequendo, que se encontra inadimplido desde a primeira parcela. Além disso, o contrato atacado observou todas as regras estabelecidas pelo Banco Central, revestindo-se de liquidez, certeza e exigibilidade, nos termos da Lei nº 10.931/2004. Negou a prática de anatocismo, sendo certo que essa cobrança, se existente, estaria autorizada pelas normas que citou, e refutou a possibilidade de revisão contratual. Afirmou que o contrato exequendo não prevê a cobrança de comissão de permanência e que os encargos moratórios são devidos e encontram respaldo legal. Pleiteou o acolhimento da preliminar, com a extinção do feito, ou, a sua improcedência, caso superada a matéria processual.
Especificação de provas pelos embargantes a fls. 89 e manifestação a fls. 94/107.
Audiência de conciliação a fls. 108.
Juntada de documentos pelos embargantes a fls. 111/166.
Pedido de julgamento antecipado pelo embargado a fls. 167.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos dos artigos 740 e 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Isso porque a matéria debatida restringe-se à análise da legalidade das cobranças efetuadas pelo embargado, de modo que são questões meramente jurídicas, o que torna despicienda a realização de outras provas. Ademais, eventual perícia contábil poderá ser designada na fase de liquidação de sentença, caso acolhida a tese inicial.
Antônio Carlos Marcato relembra que:
?Constatando ser o caso de julgamento do pedido (art. 269, I), o juiz avaliará a necessidade, ou não, de produção de provas tendentes à formação de seu convencimento sobre a pertinência da pretensão deduzida em juízo, provas essas respeitantes, exclusivamente, às questões de fato (da mihi facto, dabo tibi ius). Concluindo pela negativa, conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença de mérito, dispensada, assim, a fase instrutória, sem dúvida alguma a mais demorada e onerosa de todas as demais fases processuais.?
A jurisprudência também entende da mesma forma:
?Julgamento antecipado da lide. Perícia. Cerceamento de defesa (improcedência). Recurso (deficiência). 1. É lícito ao juiz conhecer diretamente do pedido, 'quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência' (Cód. De Pr. Civil, art. 330, I). Em tal sentido, é-lhe lícito assim proceder, em estando o processo 'suficientemente instruído para julgamento, tanto assim que realmente não tive dificuldades para apreciar o mérito', ou porque só se justificaria a perícia se assegurado o direito, a saber, 'como o pedido é genérico, essa apuração de danos teria, necessariamente, no caso de procedência do pedido, de ser delegada para a fase liquidatória'. (...) 3. Inocorrência de ofensa aos arts. 130 e 330, I do Cód. Pr. Civil. Dissídio inexistente, nem sequer regularmente comprovado. 4. Recursos especiais não conhecidos? (STJ, Resp 20277/MG, 3ª Turma, rel. Min. Nilson Naves, j. 18.11.1999, DJ 8.3.2000, p. 106 ? in Informa Jurídico 25).
Desse modo, justificada a supressão da fase instrutória da demanda e sem olvidar a segurança jurídica passo a analisar o mérito da demanda.
Em primeiro lugar, consigno que a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) na questão sub judice não gera controvérsia, pois o Colendo Superior Tribunal de Justiça pacificou esse entendimento ao editar a Súmula 297.
Não obstante essa situação, a capitalização de juros é autorizada às instituições financeiras, pois a Medida Provisória 1963-17/2000 (e suas reedições) permite essa prática pelos integrantes do Sistema Financeiro Nacional, desde que pactuadas e com periodicidade inferior a um ano (artigo 5º).
No caso sub judice, o contrato executado foi firmado em 31/07/2009, portanto, ele é posterior à data da promulgação da medida provisória, podendo esta ser aplicada; o instrumento de contrato prevê a capitalização dos juros (cláusula 2.2 ? fls. 17) e a periodicidade cobrada é inferior ao período exigido pela norma. Logo, todos os requisitos autorizadores a essa cobrança estão preenchidos.
Relembro que a regulamentação do Sistema Financeiro Nacional, no tocante às suas atividades-fim, são regidas por legislação própria, a saber, a Lei nº 4.595/64 e medida provisória retro mencionada, não se submetendo, nesse aspecto, às normas do Código de Defesa do Consumidor e da Lei da Usura.
Acerca dessa questão, o entendimento jurisprudencial é uníssono:
?Processual Civil Agravo Regimental em Agravo de Instrumento. Contrato Bancário. Cartão de Crédito. Capitalização mensal de juros remuneratórios. Possibilidade a partir da edição da MP nº 1963-17/2000, desde que pactuado. Inexistência de elementos nos autos que demonstrem a prévia pactuação?. (STJ, 4ª Turma, EDcl no Ag 1030065/RS, 4ª Turma, João Otávio de Noronha). Idem, AgRg no Resp 879.902/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, DJe 01/07/2008; AgRg no Resp 1.056.827/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Massami Uyeda, DJe 28/08/2008.
?Ação de revisão de contrato bancário. Julgamento antecipado da lide. Possibilidade. Honorários periciais não depositados. Preclusão operada. Inaplicabilidade das limitações previstas na Lei de Usura e no artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição da República. Inexistência de ilegalidade na aplicação de juros sobre juros. Recurso improvido.? (Apelação 7.107.470-9, 21ª Câmara de Direito Privado ? E, Relator Desembargador Ary Casagrande Filho, 26/09/2008). Idem, Apelação 7.112.844-2, Santos, 13ª Câmara de Direito Privado, Relator Eduardo Prataviera, 12/09/2008, entre outros.
Tampouco se sustenta a tese de cobrança acumulada de comissão de permanência com encargos moratórios, haja vista que a cláusula 4 prevê a incidência, sobre os juros remuneratórios (contratuais), de juros de mora e de multa moratória. Não há previsão contratual de cobrança de comissão de permanência.
De mais a mais, a simples análise da memória de cálculos acostada a fls. 31/33 demonstra de forma clara e indene de dúvidas que o valor exigido não contem a malfadada comissão de permanência, mas apenas os juros contratuais, juros de mora, atualização monetária e multa moratória, o que é plenamente legal, eis que os institutos não se confundem.
Some-se a isso o fato que os embargantes não demonstraram minimamente a incidência do encargo contestado.
De outro lado, o título executivo trata de cédula de crédito bancário que não faz referência a qualquer renegociação de dívida oriunda de conta corrente. Desse modo, a discussão acerca desse contrato deveria ter sido buscada em autos próprios.
Há que se ressaltar, ainda, que os embargantes assinaram de forma livre e consciente o contrato executado e utilizaram todo o crédito que lhe foi posto à disposição, de modo que não podem alegar o contrário somente porque não conseguiram adimplir o avençado.
Por fim, afasto o caráter protelatório dos embargos, porque as teses apresentadas pelos embargantes não são absurdas, tanto que tem o apoio de parte da doutrina e da jurisprudência pátria.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta REJEITO os embargos à execução opostos por ORDALINO FERREIRA e NIDIA DE FÁTIMA LOPES FERREIRA em face de BANCO BRADESCO S/A, e JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, deverão os embargantes arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à execução.
P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
