

SENTENÇA

Processo nº:0035255-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carolina Mitsuse Simionato e outro
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 06 de fevereiro  de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


CAROLINA MITSUSE SIMIONATO e NILSON SIMIONATO, qualificados nos autos ajuizaram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO com pedido de tutela em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A e HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ; também qualificados, alegando que contratou plano de saúde com a primeira requerida em 2008 com cobertura de obstetrícia; aos 06/05/11, cumpridas todas as carências, a autora, por meio de sua médica, requereu autorização para internação nas dependências do segundo requerido, pedido reiterado aos 10/05/11, quando a co- ré Medial confirmou por fax; entretanto, em 14/05/11, data agendada para a internação, o hospital informou que a requerida Amil havia negado a internação, sob o argumento de que não teria havido agendamento, não se tratando de gestação a termo. Em razão da urgência, a internação foi efetivada, bem como o parto, restando que o co-autor assinou termo de responsabilidade emitindo cheque caução ao hospital. 

Desta feita, descabida a responsabilidade do co-autor em relação ao custeio das despesas médico ? hospitalares. Argumentaram que a primeira autora é titular do plano de saúde firmado com a requerida, que o hospital é devidamente credenciado pelo plano, restando solicitada autorização à requerida, sendo que a recusa quanto à autorização não merece guarida, devendo o Plano arcar com todas as despesas médicas e hospitalares. Sustentou a ilegalidade e abusividade da recusa apresentada pela ré, amparando-se no Código de Defesa do Consumidor.

Requereram a concessão da tutela e a final, pleitearam a condenação da ré AMIL na cobertura integral das despesas necessárias com a internação, além da condenação dos réus no pagamento de danos morais no importe a ser arbitrado pelo juízo, mais os ônus da sucumbência, bem como a declaração de inexigibilidade da cártula e do débito emitida pelo co-autor. Deram à causa o valor de R$ 10.267,95, juntando documentos.

Tutela parcialmente deferida a folhas 73.

Recurso de Agravo interposto e V. Decisão Monocrática a folhas 123/125 negando provimento.
 
O requerido HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ contestou a folhas 157/178 arguindo que os serviços foram efetivamente prestados e o termo não padeceria de qualquer ilegalidade, restando válido e exigível em decorrência da internação de forma particular e o co-autor responsável pelo débito em aberto referente aos gastos efetuados no nosocômio. Requereu a improcedência do pedido e matença da exigibilidade do débito. Juntou documentos.

A ré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, regularmente citada apresentou contestação a folhas 211/221 sustentando que a negativa da requerida estaria embasada em cláusula contratual, vez que o pedido da autora se deu fora do prazo de 05 dias de antecedência; desta forma, embora a autora seja beneficiária de plano de saúde, o contrato celebrado estabeleceu limites e condições para a cobertura, de forma que deve ser respeitado o pactuado entre as partes. Assim, não está obrigada a arcar com custas quando não cumprido o prazo, já que imporia à ré excessivo ônus e que o ?pacta sunt servanda? deveria prevalecer, caso contrário, feriria o pacto realizado entre as partes. Rechaçou os pedidos de danos e pleiteou a improcedência do pedido e condenação dos autores aos ônus da sucumbência. Juntou documentos. 

Réplicas a folhas 245/261 e 264/272.

Manifestação da ré a folhas 274.

Certidão da Serventia a folhas 280.

É o Relatório.
DECIDO. 


?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa.

I. DA CONTESTAÇÃO DA AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A.

Assevere-se que o prazo para contestar expirou quando da apresentação da contestação, respeitando o prazo em dobro, conforme Certidão acostada aos autos, restando a peça apresentada intempestiva.

Destarte, apesar de interposta intempestivamente a contestação, não há previsão jurídica e legal que determine o procedimento de desentranhamento dos autos, podendo ser a peça defensiva, e demais documentos pela parte adversa juntados, considerados como mera manifestação da parte, manifestação esta que , de forma legítima, a lei lhe assegura.

Feliz é o registro feito por Candido Dinamarco sobre o tema, ?Não estou a sustentar que essa contestação ? fora do prazo ? produzisse todos os efeitos ordinários de uma resposta regular, inclusive o de tornar controvertidos os fatos alegados pelo autor. Isso, não. Mas, respeitada sempre a presunção ditada pelo art. 319, a manutenção da peça de resistência poderá ser utilizada em prol dos verdadeiros objetivos do processo justo e équo, a que alude a doutrina mais moderna, na medida em que (a) alertará o juiz em relação a eventuais fatos impossíveis ou improváveis alegados na petição inicial e (b) esclarecerá seu espírito quanto a dispositivos de lei, conceitos amadurecidos em doutrina, linhas jurisprudenciais estabelecidas no tribunais do país etc.?

Neste sentido, colaciono as jurisprudências dos Tribunais Brasileiros.

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. INFORMAÇÃO FORNECIDA NO SITE DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA NÃO REFERENTE AO INÍCIO DO PRAZO CONTESTACIONAL. PEDIDO ALTERNATIVO PROVIDO. DESENTRANHAMENTO DESNECESSÁRIO. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO PROVIDO?. (Agravo de Instrumento Nº 70014225023, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Antônio Maria Rodrigues de Freitas Iserhard, Julgado em 05/04/2006)

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DECLARATÓRIA. TAXA DE ASSINATURA MENSAL. CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. REVELIA. Não sendo verificado prejuízo à parte adversa, não se impõe o desentranhamento da contestação, ainda que intempestiva e decretada a revelia. Ademais, a matéria tratada nos autos é de direito e a presunção relativa decorrente da revelia diz respeito aos fatos alegados pelo autor. RECURSO PROVIDO LIMINARMENTE?. (Agravo de Instrumento Nº 70012260089, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Julgado em 08/07/2005)

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. DECISÃO MONOCRÁTICA. ART. 557, § 1º- A DO CPC. CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. DESENTRANHAMENTO. A DESPEITO DE SER O AGRAVANTE REVEL, A PEÇA CONTESTATÓRIA POR ELE OFERTADA NÃO DEVE SER DESENTRANHADA DOS AUTOS, ALI PERMANECENDO À GUISA DE MERA MANIFESTAÇÃO PRECEDENTES DESTA CORTE. AGRAVO PROVIDO?. (Agravo de Instrumento Nº 70010232080, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Luís Augusto Coelho Braga, Julgado em 18/11/2004)

PROCESSUAL CIVIL. DESENTRANHAMENTO DE CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. É de ser mantida a contestação oferecida de forma intempestiva, pois sua permanência nos autos não implica tornar sem efeito o decreto de revelia, tampouco traz qualquer prejuízo à parte contrária ou à prestação jurisdicional, nem leva ao atendimento do princípio da eventualidade, mormente porque o desentranhamento de documentos restringe-se às hipóteses que o CPC prevê (art. 195), que no caso inocorrem. Agravo de instrumento provido de plano, porque manifestamente procedente (art. 557, §1º-A, do CPC). (Agravo de Instrumento Nº 70014398150, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Voltaire de Lima Moraes, Julgado em 21/02/2006)). 

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO. CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. REVELIA. Não obstante a intempestividade da peça de defesa, não se impõe seu desentranhamento dos autos, haja vista a falta de previsão legal para tal penalidade e a ausência de prejuízo para qualquer das partes. Agravo de Instrumento. Decisão monocrática dando provimento.? (AI nº 70007240963, Rel. Dr. Marcelo Cezar Muller, 12ª Câmara Cível, TJRS, julgado em 01.10.03)?.

Resta, assim, por todo o exposto que a contestação é intempestiva, mas permanecerá nos autos em prol da justiça do processo, embora seja a co-requerida DECLARADA REVEL.

Trata-se de ação na qual os autores objetivam compelir a ré AMIL a suportar despesas de internação no nosocômio co requerido e credenciado cujo custeio foi recusado pela ré, pois ausente o cumprimento de prazo para marcação do parto da co-autora, bem como a declaração de inexigibilidade da cobrança efetuvada pelo hospital co-réu e condenação de ambos os réus ao pagamento de indenização.

A Lei 9.656/98 dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º, parágrafo 3º é clara em definir assistência como sendo aquela que compreende TODAS as ações necessárias à prevenção da doença e à RECUPERAÇÃO, MANUTENÇÃO e à REABILITAÇÃO da saúde. Ademais, é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, quais sejam, aqueles que impliquem risco imediato de vida ou lesões irreparáveis ao paciente, caracterizada em declaração do médico que o assiste e, além disto, é vedada a exclusão de cobertura à doenças preexistentes à data de contratação, exceto se a prestadora provar o prévio conhecimento do consumidor.

A Portaria n.º 3 de 19 de Março de 1999 determinou que são NULAS DE PLENO DIREITO as cláusulas que imponham, em contratos de prestação de saúde firmados anteriormente à Lei 9.656/98, limites ou restrições à procedimentos médicos, tais como consultas, exames médicos ou laboratoriais e internações hospitalares ou UTI, que contrariem prescrição médica (grifo nosso).

As novas diretrizes visam adequar os seguros de saúde à realidade de quem os procura, já que estes têm em vista a mantença de sua saúde e a cobertura de eventuais moléstias que demandem gastos com os quais não podem arcar de per si. A norma legal tem efeito retroativo em TODAS as suas disposições, além de serem de aplicação imediata, não necessitando de outra que a complemente. 

Neste sentido, a Lei posterior revoga anterior quando com ela seja incompatível ou regule expressamente a matéria, não deixando lacunas, conforme o artigo 2º, § 1º da Lei de Introdução do Código Civil. A Lei 9.656/98 e a Resolução n.º 3/99 vieram dar novo entendimento às regras estabelecidas pelos Planos de Saúde, regulando a matéria e complementando o disposto no Código de Defesa do Consumidor. 

O argumento que tal norma poderia onerar as empresas privadas desmerece comentários, pois elas têm como objetivo a cobertura de danos à saúde de seus filiados, não podendo se eximir de seu fim precípuo. Ademais, a vida humana constitui bem jurídico mais importante, tendo primazia sobre qualquer direito patrimonial.

São fatos incontroversos, no caso destes autos, que a autora era e é beneficiária de plano de saúde mantido pela ré e que, por meio de sua médica, requereu autorização para internação no Hospital São Luiz para realização de parto, , restando que requerida se recusou a dar cobertura ao procedimento, amparando-se em cláusula contratual. 

A argüição em apreço não merece guarida, vez que há nos autos prova de que a médica que acompanhava a co-autora requereu aos 06/05/11 ao Plano a internação, atestando que a gestação estava em termo, com prognóstico da data, conforme folhas 58; não bastando, o nosocômio emitiu e-mail confirmando a vigência do plano e a unidade disponível para a internação da autora (fls. 29).

A despeito de ter sido remetido o pedido para o Plano somente aos 10/05/2011, a requerida tinha, na data da internação ? 14/05/2011, pleno conhecimento da requisição e, assim, que consultada pelo Hospital, deveria ter autorizado todos os procedimentos. A resposta da ré quanto à autorização de cobertura ou não de determinado procedimento deve ser rápida e tempestiva o que não houve no caso dos autos, conforme já apontado acima. Nada justifica que a ré demore ou alegue desconhecimento quando, entre o pedido e a internação, decorreram 04 dias, prazo suficiente para regularização interna pela ré AMIL, restando razoável equiparar a situação dos autores àquela em que há recusa de cobertura. A incerteza provocada pela conduta da ré justificou que o autor adotasse medidas necessárias para assegurar o não pagamento de débito que deveria ter sido prontamente autorizado e coberto pelo Plano. Não tendo a ré apresentado autorização quando contatada pelo hospital, mas já tendo recebido o pedido há 04 dias, sendo que o tempo de duração dos trâmites internos da ré não é oponível ao consumidor, a recusa se tornou ilegítima e injustificável, sendo abusiva e em violação de contrato firmado entre as partes.

A recusa expôs a sério risco a vida da autora e ao feto, pois não havia como o paciente, incluído no plano de assistência médica mantido pela requerida, se dirigir a outro hospital, significando esse desfecho quebra manifesta do princípio da boa-fé objetiva, que a contratualística civil moderna consagra, tanto quando, no dizer da doutrina, desequilíbrio da engenharia contratual, com risco manifesto à própria vida do consumidor.

"não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade (cf. CASTANHEIRA NEVES, 'Questão-de-Facto - Questão de Direito', Coimbra, Liv. Almedina, 1967, p. 507)."

Conforme a melhor doutrina: "É de se aceitar, como diretriz hermenêutica, a regra segundo a qual, em caso de dúvida, as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas contra a parte que as ditou" (cf. ORLANDO GOMES, "Contratos", RJ,Ed. Forense, 12ª ed., 1.990, p. 138 n. 86). "A doutrina e a jurisprudência têm aliás fixado princípios próprios  de interpretação para os contratos de adesão, dando preferência às cláusulas manuscritas ou datilografadas sobre as impressas e interpretando o contrato geral a favor daquele que se obrigou por adesão" (cf. ARNOLD WALD, "Curso de Direito Civil Brasileiro", SP, Ed. Revista dos Tribunais, 9ª ed., 1.990, Vol. II/182, n. 78). Ineficaz, desse jeito, qualquer limitação contratual  tal como a apreciada nestes autos.

Ademais, tratando-se de relação de consumo, porque o associado é verdadeiro consumidor final dos serviços da ré, é aplicável ao caso concreto também o Código de Defesa do Consumidor, tanto mais porque, no caso concreto trata-se de verdadeiro contrato de adesão celebrado entre as partes e de sorte que reconheço, desde já, a necessidade de inversão do ônus da prova, em favor dos autores, com supedâneo no inciso VIII do artigo 6º da Lei Federal n. 8.078/90.

O contrato social da ré é tido aqui como verdadeiro contrato de adesão, haja vista que os autores não tiveram qualquer condição de alterar ou influir nas cláusulas nele inseridas; assim, tiveram que aceitar as disposições como lhes foram apresentadas e com obrigação de pagar as mensalidades.

Além disso, repita-se, tratando-se de contrato de adesão, no qual não existe plena liberdade de as partes estipularem adequadamente as condições, no caso de dúvida, deve ser interpretado favoravelmente ao aderente. Washington de Barros Monteiro esclarece o seguinte:

" ... Existe, porém, outra categoria contratual, em que não ocorre tal liberdade, devido à preponderância de um dos contratantes, que, por assim dizer, impõe ao outro sua vontade... Tenha-se em vista que, nos contratos de adesão, as cláusulas duvidosas sempre se interpretam em favor dos aderentes." (Direito das Obrigações, 28ª edição, Saraiva, página 31).

Para complementar:

"Cuidando dos excessos propiciados pela desigualdade imanente aos contratos de adesão, faz muito já se ponderava: ?La liberté contractuelle n'est reconnue que parce que l'échange des produits et des services nous apparaît comme la plus juste et la plus facile organisation des rapports sociaux. Si, dans certains cas, cette liberté aboutit à l'exploitation injuste des faibles par les forts, il faut la briser. Ce n'est pas parce que qu'il n'est pas de nature contractuelle que le contrat d'adhésion est suspect, c'est au contraire parce qu'il est contrat? (RIPERT, 'La Règle Morale dans les Obligations Civiles', Paris, LGDJ, 4ª ed., 1949, p. 103, nº 59)" .

O objeto do contrato celebrado entre as partes, em último caso, cuida da vida do consumidor e não apenas dos tratamentos médicos que são cabíveis ou não e em qual prazo determinado e de sorte que, outrossim, aplicável aqui a jurisprudência transcrita da Apelação n. 002.784-4/6-00 - Segredo de Justiça - 9ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, em V. Acórdão da lavra do notável Desembargador THYRSO SILVA e sendo de ressaltar, do que constou no voto vencedor, a saber:

" (?) Hoje o princípio do "pacta sunt servanda" encontra-se mitigado pela Lei 8078, de 11/09/90 (CDC). Basta ver os seus arts. 6o., V, 39, V, 47 e 51, IV, parágrafo 1o., I e III. (?) É verdade que o contrato em exame é anterior ao aludido diploma legal, mas o artigo 5o. da LICC reza o seguinte: (?) Ora, se o contrato é lei entre as partes, na aplicação do mesmo, o Juiz deve se conduzir pelos parâmetros do mencionado dispositivo legal. (?) Na realidade, o contrato de seguro-saúde é atípico porque nele se consubstancia função supletiva do dever do Estado, a teor do art. 196 da CF. E se assim é, o segurado, ao abrigo da Seguridade Social, tem direito à proteção de sua saúde e a de seus entes queridos contra qualquer espécie de enfermidade ou de lesões corporaes e em qualquer circunstância, mesmo porque ninguém é dado escolher moléstias que afligem a humanidade para delas sofrer em tempo certo e determinado. (?) Por isso, a meu ver, não se aplica ao caso vertente, em sua singeleza, o disposto nos arts. 1.079, 1.432 e 1.460, todos do CC. (?) É interessante lembrar que a vida humana não pode ser confundida com mercadorias. (?) " ( "in" RT 749/253).

Diante de tais considerações, claro está, portanto, que a negativa de autorização questionada nos autos é claramente abusiva. Daí porque se admitem nesses contratos limites ao princípio basilar da autonomia da vontade, em fiel observância ao poder moderador estabelecido na Lei de Introdução ao Código Civil.

Assim, a negativa de atendimento, vista sob a óptica da expectativa do consumidor em ver saciada a finalidade contratual, coloca em risco a saúde da celebrante, que satisfez a contraprestação contratual.

Não se pode, ainda, desprezar o bom senso na interpretação do contrato. Embora legais as cláusulas que restringem os riscos assumidos pela seguradora, devem ser interpretadas de forma razoável, em conformidade com a boa-fé que necessariamente informa os contratos, de modo que a exclusão não importe na cobertura de tratamentos necessários ao bom atendimento do objeto do contrato, que, sem qualquer dúvida, é a prestação de serviços médicos e hospitalares. 

Quanto ao débito existente junto aos co-requerido SÃO LUIZ, temos que:

O Termo de responsabilidade foi devidamente assinado por NILSON SIMIONATO conforme documentos acostados aos autos, sendo que o próprio co- autor não nega a internação, apenas se batendo no sentido de que a responsabilidade pelo pagamentos seria da AMIL.

Internação hospitalar e utilização dos serviços geram ao paciente o dever de arcar com as despesas perante o hospital. O responsável principal é o paciente internado, restando aquele que assina o termo de responsabilidade devedor solidário.

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICO - HOSPITALARES - COBRANÇA - TERMO DE INTERNAÇÃO E RESPONSABILIDADE - ALEGAÇÃO DE COAÇÃO - NÃO RECONHECIMENTO ? RECURSO DESPROVIDO. O contrato de prestação de serviços médico-hospitalares não reflete a existência de coação, notadamente porque o hospital não age de má-fé e tampouco pratica qualquer ilegalidade ao exigir a assinatura solidária do responsável pela internação de modo a assegurar o oportuno recebimento do preço pela prestação do serviço. (Apelação 9127439-31.2006.8.26.0000 - Rei. Des. Renato Sartorelli - 26a Câmara de Direito Privado - julgamento: 14/04/2009 - Outros números: 1024379000, 992.06.056368-0)

De acordo com os ensinamentos de Orlando Gomes: ?O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que e tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significa-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de eqüidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades?. (Contratos, 7ª Edição, pg.40).

 Assim, o contrato é válido e representa a relação jurídica entabulada entre as partes e, se tratando de contrato de prestação de serviço, a validade entre as partes se perfaz a partir do momento em que ambas o firmaram, não lhe impondo a lei forma ou condições essenciais outras para produzir efeito. Logo, sem essencialidade à sua validade a presença de duas testemunhas ou reconhecimento de firmas para que o mesmo obtivesse a devida validade.

Portanto, o débito pode ser exigido de quem pessoalmente se obrigou ao pagamento, no caso, o co-autor, que assinou o ajuste como responsável. O fato de o convênio médico do qual era filiado ter se negado a cobrir os gastos despendidos pelo hospital, não é de responsabilidade do hospital, pois não tem vínculo com a seguradora e, após internação, contata com o convênio para receber ou não a aprovação da cobertura.

Não a recebendo, sob pena de responsabilização criminal por omissão de socorro, o hospital mantém o paciente internado, o medica, aplica os procedimentos e usa o termo de responsabilidade assinado por um familiar para ressarcir seus gastos. Assevere-se que o hospital não pode cobrar do convênio, pois como já dito, não mantém relação jurídica com este. 

O termo assinado pelo autor é claro em todas as suas cláusulas e não foi assinado com coação onde a violência conduz a vontade. A coação para viciar ato jurídico deve ser irresistível e caracterizada. O irresistível quer dizer inevitável, isto é, uma força de que o coacto não se pode subtrair, tudo sugerindo situação à qual ele não se pode opor, recusar-se ou fazer face, mas tão-somente sucumbir, ante o decreto do inexorável. Assim, a coação deve ser irresistível, ou seja, capaz de reduzir a nada a manifestação de vontade, acarretando seu vício, sendo que, na Doutrina tradicional, é aquela que não pode ser superada senão com uma energia extraordinária e, portanto, juridicamente inexigível, o que não se pode aplicar no caso sub iudice.

Entretanto, conforme o todo asseverado, o plano de responsabilidade da AMIL estava vigente, com plena possibilidade de que a ré autorizasse a internação e, assim, fazendo da AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A responsável exclusiva quanto ao pagamento de todas as despesas oriundas da internação da autora no HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ.

DOS DANOS MORAIS

Conclui-se, pela análise dos autos, que os autores sofreram danos morais ressarcíveis e de responsabilidade.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Na presente demanda, os autores se viram injustamente privados de ter coberto pela requerida a internação, medicamentos e cirurgia realizada na co-autora e indicada pelo médico devidamente requerida ao plano com 04 dias de antecedência.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Os autores descreveram, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por eles sofrido diante da ação da ré AMIL, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Sem dúvida, tal atitude mostra-se injustificável a atitude da ré, sendo até mesmo difícil mensurar o grau de desespero inegável enfrentado pelos autores, refletindo perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade e nos sentimentos, configurando-se o dano moral, passível de indenização.

Atente-se que somente a AMIL tem responsabilidade pelos danos morais, já que o Hospital São Luiz não deu causa a qualquer dano, tendo prestado o tratamento médico necessário, apenas recebendo a informação de recusa do plano AMIL e, tendo passado o prazo de apresentação da referida guia de autorização do convênio médico, gerou a óbvia obrigação de pagamento por parte de quem assim se comprometeu junto ao Hospital.
 Comprovada restou a negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano pela ré AMIL a imputar-lhe a responsabilidade.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.


Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida AMIL deve pagar aos autores por danos morais o valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

A declaração de inexigibilidade do débito não pode ser acolhida, restando a responsabilidade pelo pagamento imputada à co-requerida AMIL.


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais para DECLARAR NULA DE PLENO DIREITO POR SER ABUSIVA a cláusula excludente de cobertura quando não cumprido o prazo integral de aviso para procedimento programado, DECLARAR INEXIGÍVEL o valor do débito hospitalar com relação aos autores, bem como para DECLARAR corré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A única responsável pelo pagamento das despesas cobradas pelo co-réu e HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ condenando-a na obrigação de fazer consubstanciada no cumprimento integral do contrato em questão custeando todos os procedimentos aplicados na co- autora, bem como a internação, arcando com todos os gastos despendidos, com fundamento na Lei 8078, de 11/09/90 (CDC), artigos 6º, inciso V, 39, inciso V, 47 e 51, inciso IV, parágrafo 1º, incisos I e III e a pagar o montante do débito hospitalar diretamente ao HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ, com juros e correção monetária, desde o vencimento até o efetivo pagamento.

CONDENO a co-requerida AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A a pagar aos autores por danos morais o valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de inexigibilidade do débito cobrado pelo hospital, somente restando que os mesmos são de responsabilidade única e exclusiva da AMIL, bem como o pedido de condenação do HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ ao pagamento de danos morais por ausência de nexo.
Em consequência, torno definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida para abstenção da cobrança em ralação aos autores. 

Condeno a requerida AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% da condenação ? danos morais e despesas, conforme artigo 20, § 3º do CPC.
CONDENO os autores ao pagamento de honorários advocatícios e custas em relação ao HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ, fixando-os em R$ 3.000,00, conforme artigo 20, § 4ª do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da Lei 11.608/03, o valor da condenação.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013. 

          Regina de Oliveira Marques
                  Juíza de Direito     



 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
