

SENTENÇA

Processo nº:0035444-11.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Thiago Donizeti da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que a ré efetuou desconto em sua corrente de débito relativo a cartão de crédito. Após o débito, efetuou acordo com a parte ré, para pagamento do débito de forma parcelada, sendo que a ré faria o estorno da quantia descontada de sua conta corrente. Todavia, não o fez. Desta feita, requer a devolução do valor descontado, bem como indenização por danos materiais e morais. 
A ré defende a regularidade da sua conduta.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com os documentos acostados aos autos, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, o valor debitado era efetivamente devido, pois o autor reconhece tratar-se de dívida inadimplida, sendo certo que é cláusula usual nos contratos de cartão de crédito a que prevê a possibilidade de desconto de valores em conta corrente na hipótese de inadimplemento. Não há ilegalidade, portanto, na conduta praticada pela parte ré.
No que tange ao alegado acordo com a ré, oportuno observar que parte autora não busca nesta demanda seja a ré compelida a lhe dar efetividade. Requer, apenas, restituição de quantia descontada e indenização por danos materiais e morais. Desta feita, nada a se deliberar neste aspecto.
Ainda, não há que se falar em indenização por danos materiais.
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à parte autora comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez, limitando-se a requerer que o Juízo o arbitre, o que não é possível,  não se desincumbindo, assim, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, o que conduz à rejeição do pedido mencionado.
Também não há que se falar em indenização por danos morais.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
