

SENTENÇA

Processo nº:0035664-29.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Amauri dos Santos Moreira
Requerido:Casas Bahia

Justiça Gratuita


Vistos.
AMAURI DOS SANTOS MOREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de CASAS BAHIA, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Nega contratação e pretende receber 62.000,00.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré, sucedida pela VIAVAREJO S/A, afirma exercício regular de direito, tendo em vista não haver elementos indicativos de irregularidade na exação. Argumenta haver prova de contratação. Nega dano moral e impugna o valor estimado para a indenização. 
Não houve réplica.
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. De fato, a controvérsia versa sobre contratação e responsabilidade pela suposta inadimplência, ou não. E essa prova deve ser produzida documentalmente.
A pretensão é parcialmente procedente.
Não há prova da contratação. A ré alegou haver documento com assinatura idêntica à do autor, mas não trouxe referido documento. O momento para produzir prova documental pela defesa é o do oferecimento da contestação. Preclusa a oportunidade, tem-se por inexistente a prova.
A prova da contratação compete à requerida, pois não se pode carrear ao consumidor ônus de provar fato negativo.
A ré deve responder, pois, pela cobrança indevida. Resta analisar se houve dano moral.
Os registros de débitos constantes em nome do requerente revelam que ao tempo da inclusão indevida promovida pela ré, não havia outros registros vigentes. Por isso, há dano moral. O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes. A perda de crédito é transtorno suficiente para justificar a pretensão indenizatória.
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é deveras exorbitante. O autor ostenta inúmeros registros de débito, a par do impugnado. Houve restrição indevida, mas por período curto. Tudo isso justifica fixação da indenização em montante módico, qual seja, R$ 1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 1.500,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que a parte autora decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. Retifique-se o polo passivo.
P. R. I. C. 
São Paulo, 14 de março de 2014 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
