

SENTENÇA

Processo nº:0035807-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Leandro Sousa da Silva
Requerido:Alexandre Lopes de Vitro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o réu negue, em contestação, a versão trazida pelo autor na petição inicial, é certo que a prova produzida nos autos demonstra que os danos ocasionados ao veículo do demandante foram provocados de forma dolosa pelo réu.
A prova produzida nos autos demonstra que o condutor do veículo do autor, Jonathan Liberal Gonçalves da Silva, realmente, olhou para o lado esquerdo, onde se encontrava o automóvel do réu, conduzido por este e dentro do qual estava a esposa dele.
O réu, acreditando que Jonathan estaria "mexendo" com sua esposa, começou a ameaçá-lo, simulando, inclusive, estar portando arma de fogo.
Jonathan, então, imprimiu maior velocidade, para tentar de desvencilhar da situação, mas o réu acabou por colidir fortemente com a traseira do veículo do autor, jogando-o contra um poste e atingindo duas pessoas na calçada (fls. 46).
Em seguida, o réu se evadiu.
Essa versão foi confirmada não somente pelos boletins de ocorrência elaborados (fls. 18/22 e 46/50  este último apresentado pelo próprio réu nestes autos), mas também pelo depoimento de Jonathan, que, apesar de ter sido ouvido como informante, apresentou versão bastante coesa e em harmonia com as narrativas contidas nos referidos boletins de ocorrência. 
Por sua vez, esposa do réu, Juliana, também ouvida como informante, reconheceu ter informado à Polícia a suposta subtração do veículo do réu.
Muito embora ela tenha afirmado que tal se deu porque estariam com medo dos integrantes do veículo do autor, é certo que o boletim de ocorrência de fls. 18/22 demonstra que praticaram tal falsa comunicação de crime justamente para se esquivar da responsabilidade pelo acidente provocado.
Aliás, o réu chegou, inclusive, a ser preso em flagrante, e seu veículo foi apreendido (fls. 21).
Vê-se, portanto, que, pela prova produzida nos autos, os danos ao veículo do autor foram provocados dolosamente pelo réu.
A versão narrada pelo réu em defesa não encontra respaldo em nenhum elemento de prova produzido.
Diante de tudo isso, o réu deve responder pelos prejuízos ocasionados ao autor.
Conforme fotografias de fls. 23/30, o veículo do autor sofreu perda total, razão pela qual o réu deve indenizá-lo por seu valor atual (R$ 11.180,00  fls; 35).
Além disso, o autor tem também direito a indenização por danos morais, uma vez que não se tratou de colisão corriqueira, culposamente ocasionada, mas, sim, intencionalmente provocada pelo réu.
Não se tratou de aborrecimento típico do cotidiano, mas, sim, de evento que o autor certamente não pretende reviver. 
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes por parte do réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar  ALEXANDRE LOPES DE VITRO a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 11.180,00 (onze mil, cento e oitenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 545,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
