

SENTENÇA 


Processo nº:0035331-26.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago Bento dos Santos
Requerido:Filadelphia Empréstimos Consignados Ltda e outros
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido
O autor, militar da Força Aérea Brasileira, pede a concessão de medida liminar para determinar que as ré Intermedium S.A. se abstenha de efetuar descontos em sua folha de pagamento, referentes aos contratos de mútuo firmados em seu nome, sob pena de fixação de multa diária, bem como para determinar a expedição de ofício à Subdiretoria de Pagamento de Pessoal, a fim de comunicar a proibição dos descontos. 
No mérito, requer a anulação dos negócios jurídicos celebrados com as corrés Filadelphia Ltda. e Banco Intermedium S.A.., discriminados na inicial (a fls. 33), e a condenação solidária das rés ao "de todos os valores descontados do autor em folha de pagamento a partir de Novembro de 2011", apurados mediante liquidação. Ainda, pede a condenação dos réus em danos morais, arbitrados judicialmente.
O autor sustenta que celebrou contratos com a ré INTERMEDIUM em operação financeira casada com a ré Filadelphia Ltda.. O primeiro contrato foi de mútuo de R$ 28.903,15, que o autor ficou de pagar em 24 prestações mensais de R$ 1.624,12. O valor mutuado, o autor repassou à Filadelphia Ltda., sendo que ainda lhe entregou mais uma certa soma em dinheiro decorrente da venda de um imóvel, totalizando R$ 100.000,00. Então, celebrou com a Filadelphia Ltda. Um contrato de ?resgate mensal? dos  R$ 100.000,00 entregues a juros de 3,5% ao mês em prestações de sessenta meses.
Com os rendimentos recebidos pelo autor a título de resgate da Filadelphia Ltda., voltou a investir, entregando a essa entidade mais R$ 20.000,00, para resgate nos mesmos termos do primeiro contrato.
A partir de Outubro de 2011, a ré Filadelphia Ltda. deixou de pagar os resgates mensais regularmente como vinha fazendo desde Abril.
As intermediações para os negócios financeiros foram feitas pelo réu CARLOS HENRIQUE, sócio majoritário da Filadelphia Ltda.
Alega que foi induzido a crer na idoneidade dos negócios, porque a ré Filadelphia pertence a militar reformado da Aeronáutica. 
Ocorre que os rendimentos contratados deixaram de ser cumpridos pela ré Filadelphia, a partir de Novembro de 2011, e o dinheiro em custódia desapareceu. 
Sustenta que foi vítima de golpe aplicado no mercado financeiro, como tantos outros colegas pertencentes às Forças Armadas, principalmente da Aeronáutica.
Por consequência, o recebimento de seu soldo está comprometido pelos mútuos contraídos para aplicar nos investimentos ( R$ 120.000,00) com a Filadelphia Ltda. 
O soldo do autor é de R$ 2.268,00 e os descontos dos empréstimos somam R$ 1.624,12.
Diz que cumpre com o pagamento da amortização das dívidas perante as corrés, mas que, diante do comprometimento de 70% de seus proventos mensais, encontra-se em estado de penúria.
Discorre sobre a responsabilidade das rés e da aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 
Requer a inversão do ônus da prova e a concessão da assistência judiciária. 
Postula a penhora da quantia de R$ 120.000,00, no rosto dos autos do Inquérito Policial Federal IPL nº 58/2011- SR/DRF/MG.

Suma das respostas dos réus 
I.
A fls. 157/168, a Filadelphia apresenta contestação. 
Sustenta que foi surpreendida por operação da Polícia Federal e que documentos e arquivos seus estão em poder dela, inviabilizando-a de verificar se realmente contratou com o autor. 
Aduz a necessidade prova pericial. 
Esclarece que o descumprimento de seus contratos guarda relação direta com o bloqueio de seus bens e valores pela Operação Gizé da polícia federal de Belo Horizonte.
Afirma que o contrato de mútuo praticado entre as partes com quem contratou é legal, exceto quanto aos juros pactuados, muito superior ao mínimo legal, motivo pelo qual espera a rescisão do contrato. 
Pede a rejeição das reparações por dano moral e material pretendidas. 
Requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária e a expedição de ofício à Polícia Federal para envio de provas pertinentes ao caso, em seu poder. 
II.
A fls. 236/293, o Banco Intermedium S/A apresenta contestação padronizada, igualmente juntada em outros processos que tramitam nessa Vara.
 Sustenta a independência entre a operação de mútuo e o negócio especulativo ilícito realizado pela empresa Filadelphia Ltda.
Nega qualquer influência, participação ou benefício relacionados às práticas da referida ré, haja vista a ausência de indiciamento de integrantes da instituição no inquérito que apura o golpe praticado pela  Filadelphia Ltda.
Diz que o limite legal da consignação foi respeitado e que os termos contratuais foram aceitos pelo autor. 
Afasta qualquer atuação ilícita de sua parte a ensejar os pedidos indenizatórios e requer a improcedência do pedido de nulidade do contrato de mútuo. Admite que o único liame entre o banco e a empresa residia no fato dela captar clientes para financiamentos, de forma eventual e não exclusiva.
Sustenta que não pode se responsabilizar pela atuação ilícita da correspondente bancária fora do exercício das funções delimitadas no contrato de prestações de serviços que, aliás, foi revogado. 
Discorre sobre o descabimento da inversão do ônus da prova e sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, porque o autor tomou empréstimo, não como destinatário final da quantia, mas para aplicação em negócio especulativo. Rebate a aplicação da Teoria da Aparência. 
Aduz culpa exclusiva da vítima e repudia a transferência de responsabilidade, devido a falta de cautela e prudência do autor. Sustenta a caracterização do venire contra factum proprium e a impropriedade da penhora requerida. Entende que desobrigar o autor do pagamento das parcelas descontadas em folha equivale a premiar o enriquecimento sem causa. Pede a reconsideração da decisão que concedeu a liminar. 
Enfim, a fls. 551/561 está a defesa de CARLOS HENRIQUE VIEIRA, com preliminar de ilegitimidade passiva.
No mérito, diz que o empréstimo contraído pelo autor foi entregue ao contestante para ser utilizado como capital de giro de sua empresa, Filadelphia Ltda. 
Tece considerações gerais sobre taxa SELIC, mútuo e juros, talvez, fazendo referência àqueles valores que a Filadelphia Ltda, restituiria ao autor nas duas operações de resgate, 3,5% ao mês, que seriam usurários. Impugnou as indenizações postuladas.

Principais ocorrências havidas no andamento do processo
A fls. 132, deferida a liminar para determinar a suspensão dos descontos requeridos, e concedida a gratuidade processual ao requerente. 
A fls. 170/173, comprovantes postais de citações positivas das rés. 
Houve agravo retido interposto por Intermedium S/A.

Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não demonstram interesse no ato.
O processo comporta julgamento no estado, porque as questões controvérsas tem natureza jurídica, não dependente de outras provas, pericial ou documental, ao contrário do que sustentou a ré Filadelphia Ltda. 
Os documentos que se encontram com a polícia federal não são de interesse desse processo.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de CARLOS HENRIQUE.
Não só nesse processo, como também em outros, ele é sempre mencionado como a pessoa que, valendo-se do fato de ser militar da aeronáutica, ainda que reformado, fazia a intermediação dos negócios financeiros. Logo, agiu com conduta destacada, e não como mero agente que representa a vontade da pessoa jurídica da qual é representante legal.
A ação é procedente em parte.
É inconsistente a defesa do BANCO INTERMEDIUM. 
Basta dizer que a empresa responsável pelos empréstimos é a FILADELPHIA LTDA. que agiu como "correspondente bancário" dos bancos envolvidos no empreendimento financeiro.
Veja-se, nesse andar, o documento de fls. 308.
"Data venia", como tem sido o entendimento adotado por esse Juízo, inclusive, nos autos do processo nº 0019916-03?-2013, é indefensável BANCO INTERMEDIUM.
Como se sabe, o correspondente bancário é uma figura que foi criada para proporcionar sinergia no sistema financeiro nacional, facilitando o acesso do cidadão, notadamente, os mais simples e carentes de recursos, dos serviços bancários.
Nessa esteira, o correspondente bancário é uma entidade "contratada" pelo banco, é um prestador de serviços do banco e que age em interesse dele junto ao consumidor. 
Por isso, desde a introdução normativa do correspondente bancário em nosso sistema jurídico, as resoluções do BACEN sempre foram claras ao atribuir ao banco toda a responsabilidade pelos atos de seu correspondente.
Veja-se que a Resolução 3.954/11, que altera e consolida as normas que dispõem sobre a contratação de correspondentes no País, estabele que, na contratação de correspondente bancário, "(Art.  1º)  - As instituições financeiras e demais instituições autorizadas  a funcionar pelo Banco Central do Brasil devem  observar as  disposições  desta resolução como condição para a contratação  de correspondentes  no  País,  visando à  prestação  de  serviços,  pelo contratado,  de atividades de atendimento a clientes  e  usuários  da instituição contratante. Parágrafo único.  A prestação de serviços de que trata  esta resolução somente pode ser contratada com correspondente no País. (Art.   2º)  - O  correspondente  atua  por  conta  e  sob   as diretrizes   da   instituição   contratante,   que   assume   inteira responsabilidade  pelo atendimento prestado aos clientes  e  usuários por  meio  do  contratado,  à  qual cabe garantir  a  integridade,  a confiabilidade, a segurança e o sigilo das transações realizadas  por meio  do  contratado,  bem  como o cumprimento  da  legislação  e  da regulamentação relativa a essas transações." (GN)
Veja-se que a Resolução 3.954/11, realçando a responsabilidade civil do banco pela contratação de correspondente, ainda estabelece que "Art.  4º   A  instituição contratante,  para  celebração  ou renovação  de contrato de correspondente, deve verificar a existência de fatos que, a seu critério, desabonem a entidade contratada ou seus administradores,  estabelecendo  medidas  de  caráter  preventivo   e corretivo  a  serem adotadas na hipótese de constatação,  a  qualquer tempo,   desses   fatos,  abrangendo,  inclusive,  a   suspensão   do atendimento prestado ao público e o encerramento do contrato." (GN)
Realmente, é uma questão cultural do Brasil as instituições nunca assumirem a responsabilidade por seus erros, daí o volume de processos no Judiciário para condenar por uma situação que é clara e que poderia ser resolvida extrajudicialmente.
Logo, evidente está que a retórica da defesa sintetizada no "epígrafe" de fls. 236 não tem o menor cabimento na situação em testilha, uma vez que a intenção do banco é escapulir às responsabilidades que lhe são atribuídas diretamente pela resolução do BACEN, inclusive, em eventual prática de usura.
A responsabilidade do banco pela conduta de seus correspondentes já encontravam igual previsão na Resolução nº 3.156/2003 e na Resolução nº 3.110/2003.
Na verdade, ainda que não houvesse norma administrativa expressa estatuindo a responsabilidade do banco pelos atos de seu correspondente, tal vínculo se extrairia das leis civis, porque se o Governo, que desenvolve e aplica a política de inclusão social, autoriza o funcionamento do banco no sistema financeiro e esse banco, através de prepostos, amplia seu alcance de atuação, compartilha custos, uso de instrumentos de distribuição e contratação mais adequados para os consumidores, especialmente, os clientes de baixa renda, fazendo com que haja um aumento de fluxo de clientes e capital, impossível não se vislumbrar a responsabilidade civil por culpa "in eligendo".
De fato, afora aquela responsabilidade fundada no direito administrativo, e que também está presente no direito civil, não escapa a conduta do banco da incidência da responsabilidade civil também na ótica da lei de proteção ao consumidor.
Nesse particular, não se descaracteriza a relação de consumo pela destinação que o consumidor dá ao dinheiro mutuado, por exemplo, na aplicação em favor do intermediador do banco contestante.
Ainda que a FILADELPHIA LTDA. não tivesse o "status" de correspondente bancário - que praticou ato de captação de recursos ilegalmente, pois não há previsão de tal conduta nas normas que disciplinam as suas atividades financeiras ? ver-se-á nos negócios uma "coligação", pois, como admite o próprio banco contestante a FILADELPHIA LTDA. era sua intermediadora para captação de mútuos.
A jurisprudência do E. TJSP tem reconhecido o instituto da coligação de contratos em favor do consumidor, propiciando a responsabilidade civil dos bancos financiadores pelos ilícitos cometidos pelos agentes no contrato principal, como se lê em recente julgado:
0060066-68.2008.8.26.0000 Apelação Relator(a): Edgard Rosa Comarca: Piracicaba Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/09/2012 Data de registro: 20/09/2012 Outros números: 1223203100 Ementa: CONTRATOS COLIGADOS. LEGITIMIDADE PASSIVA TANTO DA LOJA E DO BANCO QUE CONCEDE O VALOR PARA A AQUISIÇÃO DO BEM. RELAÇÃO DE CONSUMO TRANSFERÊNCIA FRUSTRADA DA TITULARIDADE DO DOMÍNIO DO BEM LIVRE DE QUALQUER RESTRIÇÃO ANTERIOR. RESOLUÇÃO DOS CONTRATOS. RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS. DEVOLUÇÃO DO CARRO AO BANCO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. INDENIZAÇÃO DEVIDA. VALOR ARBITRADO DE R$ 5.000,00. PRESSUPOSTOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE ATENDIDOS. - Recurso de apelação provido em parte". 
Nesse passo, a conduta maliciosa do réu CARLOS HENRIQUE está patente, e clara era a sua intenção. O militar, seu ex-colega e ora autor, podia obter recursos financeiros com juros mais baixos, porque os empréstimos seriam consignados em sua folha de pagamento, conforme a legislação.
De posse daquele dinheiro, ele o aplicaria em outras atividades e restituiria um valor que, segundo ele calculou, seria suficiente para remunerar-se e ainda atrair o investidor.
Enfim, resta dizer que não se questiona nos autos o percentual de descontos em folha do servidor público, mas a ilegalidade dos contratos que os geraram.
Quanto à defesa da empresa FILADELPHIA LTDA. não apresenta qualquer fato que possa desconstituir a ilegalidade dos mútuos que realizou, através de sua condição de correspondente bancário.
Referentes aos danos morais, não cabe aqui, "data venia", adular o autor.
Não há danos morais, no caso, porque aquela reparação pressupõe um ânimo ou estado de espírito inocente. 
O autor, ainda que induzido a erro, agiu em verdadeira jogatina financeira, contraiu empréstimos, em comprometimento da própria renda, com o objetivo de ganho de dinheiro fácil em situação que deveria suspeitar.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo parcialmente procedente a ação para anular o contrato de mútuo do autor com a ré INTERMEDIUM CRÉDITO S/A (fls. 33, item 5.3), determinando que as quantias pagas pelo consumidor lhe sejam restituídas com juros moratórios da citação e correção monetária do desembolso, sem prejuízo da ação de regresso dessa entidade em face de FILADELPHIA LTDA.
Ainda, face da corré FILADELPHIA LTDA., julgo procedente a ação para anular os contratos de mútuo, determinando que a ré FILADELPHIA LTDA. Restitua, com juros moratórios da citação e correção monetária do desembolso, os valores que recebeu do autor, à exceção do montante mutuado com a INTERMEDIUM CRÉDITO S/A, já que, nesse particular, essa instituição reparará o autor diretamente.
Em benefício do autor, a sentença é ilíquida, pois os valores a restituir deverão ser apurados mediante perícia contábil sobre os documentos constantes nos autos (de modo que a condenação não está de acordo com o pedido de condenação de danos materiais de R$ 120.000,00, de forma solidária).
Condeno os réus em custas e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.

São Paulo,11 de julho de 2013.
