

SENTENÇA

Processo nº:0035917-09.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Paulo Rogerio Vieira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves




Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito movida pelo ESTADO DE SÃO PAULO em face do PAULO ROGERIO VIEIRA, todos qualificadas nos autos.

Alega o autor, em síntese, que o réu Paulo Rogério Vieira foi o responsável pelo acidente de trânsito descrito na inicial e que resultou em danos em um veículo de sua propriedade, fato ocorrido em 08/04/2008, na Avenida Santo Amaro, nesta cidade e Comarca. Requer a autora, portanto, a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 3.699,77, com os acréscimos legais. Com a inicial de fls. 02/05, vieram os documentos de fls. 06/60.

Infrutífera a conciliação em audiência (fls. 77), o requerido, desacompanhado de advogado, não apresentou contestação.

No curso da instrução processual foram colhidos os depoimentos de três testemunhas (fls. 78/79, 80/81 e 115/116). Encerrada a instrução processual, o autor apresentou suas alegações finais (fls. 120/121).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Apesar da revelia do requerido, analisando os fatos narrados pelo autor e as provas produzidas nos autos, entendo que o pedido inicial é improcedente.

O pedido inicial formulado assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista no artigo 186 do Código Civil, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato. 

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente restou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa.

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, como também do dano efetivamente sofrido e da culpa do agente.

Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. A demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.

Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas documentais e orais produzidas nos autos, que a culpa pelo acidente descrito na petição inicial não foi do requerido Paulo Rogério Vieira, pois quando do acidente atendia a uma ocorrência policial e atuava na perseguição e no cerco a um suspeito de crime, quando ao parar foi atingida por outra viatura, uma motocicleta, que não conseguiu parar nem desviar dela. 

Ora, sabe-se que a viatura policial em situações de emergência não precisa respeitar todas as limitações das regras de trânsito, nem a existência de faixa exclusiva para o trânsito de ônibus que existia no local, não convencendo a alegação de ilegalidade do conduto do requerido nesse momento. No mais, se durante um cerco policial, que é uma situação de emergência, duas viaturas colidem, não há de se presumir a culpa de nenhum deles pelo acidente, já que ambos com preferência de passagem e em situação de emergência. 

Assim, e analisando pelo teor da prova oral produzida nos autos, não restando provado nos autos que o requerido tinha condições de evitar a colisão, seja porque estava em veículo com preferência de passagem e até mesmo de parada na via pública, seja porque atendia situação policial de emergência, não há como se concluir pela culpa do requerido no mencionado acidente de trânsito.
 
Desta forma, ausente a culpa do requerido Paulo Rogério Vieira no acidente de trânsito descrito na inicial, de rigor a improcedência do pedido inicial.

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Sucumbente, arca o autor com o pagamento das custas e despesas processuais. Sem condenação em honorários advocatícios já que o requerido não constituiu patrono nos autos.

P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
