

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0035615-02.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Nelson Secco de Felice, RG 16325533 SSP/SP, CPF 125.598.888-66
GEZIANI TATAGIBA RODRIGUES PERRY OAB 256176/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Stephanie Goerlich ? RG. 34.324.248-5 SSP/SP
ANNY DE FIORI GOMEZ OAB 234596/SP
Data da audiência:
Valor da causa:14/02/2011 às 15:00h
R$ 20.000,00

Em 14 de fevereiro de 2011, às 15h06min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "O autor foi orientado para dirigir-se ao Hospital Paulistano e não para o Hospital São Luiz, como alegado pela ré em contestação". Em seguida, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, gravados em dois arquivo digitais (0035615-02.2010_A e 0035615-02.2010_B). A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Não há preliminares, motivo pelo qual passo ao conhecimento do mérito. A requerida, em contestação, afirmou que o hospital escolhido pelo requerente não é credenciado na área de ortopedia (fls. 3 da contestação). Afirmou ainda que o requerente podia realizar o procedimento necessário em qualquer outro estabelecimento médico da rede credenciada. Já o requerente, por sua vez, teve conhecimento sempre de que o hospital escolhido (Oswaldo Cruz) compunha a rede credenciada e nunca fora informado de que isto não acontecia na área específica da ortopedia. Estes são os fatos. Verifica-se, da documentação que acompanha a contestação, que a requerida não se deu ao trabalho de juntar um documento que apontasse exatamente qual é a rede credenciada do plano de saúde do requerente. Não só não há este documento na contestação, como também não consta em que cláusula ou em que medida o hospital não seria credenciado para a área específica de ortopedia. Nada nos autos há neste sentido. Ao contrário, o autor juntou com a inicial um documento em que demonstrou que o Hospital Alemão Oswaldo Cruz pertence à rede credenciada da ré e, no documento juntado (fls. 76), nenhuma referência existe a esta ou aquela especialidade. Assim, ao que tudo indica a negativa da cobertura se deu sem amparo contratual ou legal, motivo pelo qual, foi a requerida, causadora de ilícito. O ilícito praticado de fato importou em dano ao requerente, na medida em que sua situação, de receber o primeiro atendimento, aguardar para realizar a cirurgia e, somente horas depois, ser informado de que deveria transferir-se de hospital, por certo causou-lhe angústia, tristeza, indignação e outros sentimentos negativos que podem ser considerados moralmente indenizáveis. O nexo de causalidade ficou patente. Com o ato ilícito da ré, a consequência foi o dano causado ao autor. Estão, assim, preenchidos os requisitos da obrigação de indenizar. Somente não socorre o requerente o valor pretendido a este título, já que deve-se aplicar o princípio da razoabilidade, onde o valor a ser fixado não pode ser causa de enriquecimento de uma das partes em detrimento da outra. Assim, fixa-se o valor da indenização pretendida em R$ 5.000,00, valor que minimizará a dor e o sofrimento impingidos ao requerente e servirá de efeito pedagógico e punitivo, para que situações semelhantes não voltem a ocorrer. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Nelson Secco de Felice contra Amil Assistência Médica Internacional LTDA  para CONDENAR a ré em indenização no valor de R$ 5.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 300,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Nelson Secco de Felice:

Advogado(a) da parte autora:

Amil Assistência Médica Internacional LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
