

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0035563-89.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aderbal Vilaça Cavalcante
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.
A parte autora, Aderbal Vilaça Cavalcante, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Itaú Unibanco S/A.. 
Alega contrato entre as partes com cobrança ilícita de taxas, cuja devolução em dobro requer, além de danos morais. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Seguro de proteção financeira não é serviço prestado ao mutuário, senão beneficia só o mutuante, que se acha arriscado o negócio, que não o faça e, se quer seguro, que assim contrate às suas expensas.
Também não é oponível a taxa de avaliação.
Esta taxa serve apenas ao ente financeiro, não ao financiado. O valor do empréstimo é o preço que o vendedor quer para o automóvel. Se este vale este ou aquele valor, a avaliação serve para o ente financeiro saber qual será sua garantia. Se o automóvel vale menos do que preço negociado e financiado, ele pode exigir o pagamento de um sinal para que o valor financiado esteja bem coberto pelo valor da garantia, o automóvel.
Dessa forma, avaliação do automóvel é serviço que beneficia só o banco, e não é serviço prestado ao mutuário.
Por outro lado, ainda que esse serviço beneficiasse o mutuário, ele deveria ser comprovado. O que se vê é a mera consulta ao sítio virtual da Fipe, e não um efetivo serviço de avaliação. Para consulta na Fipe não existe custo algum.
Então, mesmo que oponível, não se cobra essa taxa por absoluta falta de serviço prestado com custo ao ente financeiro réu, que por isso não pode cobrar o que nada lhe custou, nem é um serviço por ele prestado.
Registro de contrato é serviço que só beneficia o credor, e em nada o devedor consumidor. Não se pode cobrar por algo para o qual não há contraprestação. Se o registro protege apenas o credor, que arque com o custo, sem repasse possível por falta de serviço prestado ao consumidor.
Conforme sedimentado em julgamento paradigma pelo Egr. Superior Tribunal de Justiça, tarifa de cadastro ou abertura de crédito só não é válida se já houver uma contratação anterior, em que o cadastro ou a verificação de crédito já foi feita.
Nesta parte, deveria a parte autora comprovar documentalmente que já era cliente, que já fizera financiamento com a parte ré, para que tal tarifa não fosse oponível. Cuida-se de prova positiva pela parte autora, e não se poderia obrigar a parte ré a fazer prova negativa, de que não existiu contratação anterior.
Sem prova documental de contratação anterior, a tarifa é válida.
Para o IOF, embora não seja meu entendimento, o Egr. Superior Tribunal de Justiça em recente e r. decisão deliberou sobre a validade da cobrança na composição da parcela. Por ser matéria jurídica, melhor a aplicação do entendimento superior para segurança jurídica.
Não há devolução em dobro. Embora não se exija má-fé para relações de consumo, porque esse requisito genérico não estipulado expressamente no Código Civil, além de também não ter sido colocado no art. 42, parágrafo único, Código de Defesa do Consumidor, foi substituído por uma ressalva para não se fazer a dobra quando houver ?engano justificável? para a cobrança.
No caso, como existe grande divergência acerca da matéria, a cobrança pode receber o dístico de ?engano justificável? para impedir a dobra.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a parte ré a pagar os valores de R$371,93, R$408,00 e R$58,50, com correção monetária a partir da assinatura do contrato em 16/04/2012, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 02 de julho de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
