

SENTENÇA

Processo n°: 0035441-63.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário


Vistos.

APARECIDA DE FÁTIMA PINTO moveu ação condenatória contra o ESTADO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/19) afirmou: obter aposentadoria, após cumprir todos os requisitos exigidos dos integrantes do Quadro do Magistério Público do Estado de São Paulo; requerer, em 2007, a expedição de certidão de liquidação de tempo de contribuição para fins de aposentadoria e só obter atendimento a esse pleito quando passados mais de vinte meses; ser compelida, em decorrência desse retardamento, à continuação da prestação dos serviços no mesmo período, com privação do gozo da aposentadoria, descontado o prazo de cem dias, o qual é fixado para a apreciação do pedido. Pediu a condenação na indenização do dano. Juntou documentos (fls. 20/43).

Houve resposta. Citado (fls. 45/46) o réu ofereceu contestação (fls. 48/57), na qual alegou: ser, a liquidação do tempo de serviço, ato complexo que demanda tempo para a concretização; perceber, a autora, os vencimentos referentes aos serviços prestados durante a tramitação da liquidação mencionada, de maneira a descaber indenização; ser inconfundível o pedido de contagem de tempo para fim de aposentadoria com o de concessão desta e haver prazo para a apreciação do pleito, o qual, se ultrapassado, permite a cessação da prestação dos serviços. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 58/108).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 112/124).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O feito permite o julgamento antecipado, nos termos do inc. I do art. 330 do Código de Processo Civil.

O réu já pagou pelo trabalho da autora no período debatido nos autos. Desde logo, calha dar relevo para o texto do pedido formulado (fls. 18, item III, al. ?a?, o qual expressa pretensão de ser indenizada ?pelo trabalho compulsório prestado pela autora no período que mediou entre a data em que preencheu os requisitos para ser aposentada culminado com o pedido da certidão de liquidação de tempo de contribuição?. Ora, a prova documental produzida (fls. 63/108) demonstrou estar a autora incluída na folha de pagamento de vencimentos e, portanto, nada pode exigir por esse mesmo título. 

Outro pode ser o pedido deduzido. A descrição dos fatos na inicial mostra ser provável que a autora pretenda indenização pela falta de percepção de proventos desde a época na qual completara o tempo para a aposentadoria e, nesse caso, deve-se dar maior valia à intenção que ao sentido literal da linguagem (CC, art. 112). 

A indenização é inviável, quando considerada essa outra intenção. A formulação de pedido de contagem de tempo para fins de aposentadoria abre contagem de prazo para o atendimento do referido pleito e a falta de atendimento permite providência, até mesmo judicial, para a imposição da obrigação de o réu concluir a liquidação. Todavia, esse pedido é inconfundível com o de aposentadoria, pois a qualquer funcionário é lícita buscar o aperfeiçoamento desse ato, sem que, necessariamente, exerça o direito de se aposentar. Bem por isso, indispensável a expressão dessa intenção que, como decorre do quanto dito na inicial, só foi deduzida após a liquidação do tempo de serviço e a expedição da respectiva certidão. A esse respeito, cumpre ter em conta a documentação juntada pela autora (fls. 23/43), a qual é inservível para a comprovação da formulação do pleito relacionado com a obtenção da aposentadoria. 

Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenatória que APARECIDA DE FÁTIMA PINTO moveu contra o ESTADO DE SÃO PAULO e condeno a autora no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa (fls. 19), observado o disposto na Lei 1.060/50. Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.


PRIC

São Paulo, 13 de maio de 2013.
  



     Paulo Baccarat Filho  
    JUIZ DE DIREITO
