

SENTENÇA

Processo nº:0035503-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Mohamed Hussein Hassan
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, o pedido inicial é procedente em parte.
Quanto às despesas com chamadas telefônica havidas em roaming internacional, a cobrança efetuada pela ré deve ser mantida. vez que os serviços foram efetivamente usufruídos e é fato notório o alto custo do serviço e ordinariamente se tem conhecimento dos valores a ele relativos, mormente no caso do autor, pessoa letrada e de elevado nível sócio-econômico.
Distinta, todavia, a situação quanto à internet móvel, pois é cobrada de acordo com a quantidade de Mbytes utilizados, o que impossibilita ao consumidor plena ciência do quanto efetivamente está consumindo e o quanto está sendo cobrado pelo serviço.
Ademais, a ré não trouxe aos autos qualquer comprovação de que tenha, efetivamente, informado adequadamente a parte autora acerca da forma de cobrança de serviço de Internet no exterior.
E, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância, e ante o que prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a parte autora, ao solicitar o serviço, foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da forma pela qual se daria a cobrança pela utilização.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 
Assim, não tendo sido prestadas à parte autora informações acerca das características do produto/serviço oferecido, em que pese não justificar a alteração do plano contratado na forma pretendida, é de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos em relação ao serviço de internet no exterior tão somente.
Todavia, não há que se falar em reparação por dano moral.
Com efeito, o valor efetivamente devido pelo autor não foi por este pago, sendo de se observar que não aduziu ter a ré recusado emissão para pagamento parcial da fatura, de acordo com o valor que entendia devido. Ademais, ainda que tivesse havido a recusa da ré, é certo que existem os meios legais para tanto à disposição do consumidor.
Se o autor preferiu manter-se inerte, deixando de saldar o valor que efetivamente reconhecia como devido, não pode pretender postular reparação por dano moral em decorrência do apontamento sofrido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim de declarar a inexigibilidade do débito consistente no serviço de internet no exterior ("dados MB no  exterior), reconhecendo como efetivamente devido pelo autor na fatura com vencimento em março de 2012 a quantia de R$ 889,89, cuja cobrança fica facultada à ré. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 408,14. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
