

SENTENÇA


Reclamação:0035304-25.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos de Souza
Requerido:Itaucard - Administradora de Cartões de Crédito




VISTOS.



Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Pretende o autor a declaração de inexigibilidade da dívida contraída por meio de cartão de crédito. Alega que foi vítima de roubo, e que, após efetuar o cancelamento do cartão, recebeu a fatura do mesmo e verificou a existência de despesas que desconhece. 
 O autor demonstrou a existência das despesas em suas faturas do cartão de crédito.
Demonstrou ainda ter sido vítima de furto, oportunidade em que seu cartão de crédito foi subtraído.
Tais elementos reforçam sua alegação de que não contraiu as despesas discriminadas na inicial.
O réu, por sua vez, não demonstrou que as despesas foram contraídas pelo autor, ou com a anuência deste. Trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear à parte autora o ônus de provar que não efetivou as compras discriminadas nas faturas do cartão.
Neste contexto, cabia ao banco esmiuçar os fatos, demonstrando como chegou à conclusão de que as despesas foram, de fato, contraídas pelo autor, ou que não houve fraude de terceiros. A não demonstração destas circunstâncias sugere a suposta prática de crime pelo próprio consumidor, mas sem que tivesse dado início a qualquer investigação policial sobre o ocorrido.
No caso, não pode o réu transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. 
Em outras palavras,  cabe ao réu, através das lojas que a ele são filiadas, a conferência dos dados do titular e da assinatura. E é sabido que o uso de cartões por terceiros, infelizmente, é fato corriqueiro e já faz parte do risco da operação que envolve o uso do cartão de crédito, o que deve ser discutido entre os integrantes da cadeia de fornecimento (administradora do cartão e lojas credenciadas), mas não pode ser oposto ao consumidor. 
Logo, forçoso concluir que a inércia dos fornecedores dos produtos e serviços representou verdadeira falha no exercício da atividade profissional, que permitiu a utilização do cartão de crédito por terceira pessoa, motivo pelo qual imperativa a declaração de inexigibilidade do montante impugnado pelo autor.
Todavia, em relação ao dano moral, entendo ser o pedido improcedente.
Isto porque o autor, na própria petição inicial, afirma que não deu quitação às faturas do cartão nos meses de julho, agosto e setembro. A fatura do mês de junho foi paga com atraso, conforme fls. 141, razão pela qual determinou-se o depósito judicial dos valores incontroversos a fls. 25.
Referidas faturas consignam diversas compras, além das contestadas pelo autor, mas este não deu as mesmas a devida quitação, tampouco comprovou ter pago o valor mínimo de cada fatura.
Portanto, agiu o réu no exercício regular de seu direito ao efetuar cobranças ao autor.
Em outras palavras, as cobranças realizadas não se mostraram abusivas, porque parte do débito indicado pela Instituição financeira era, de fato, devida pelo autor, razão pela qual não há se falar em dever de indenizar.
Ademais, na hipótese dos autos, não se vislumbra como a cobrança  pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, sobretudo porque não há indícios de cobrança vexatória, tampouco de inserção dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 
É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigíveis os débitos representados pelos seguintes valores: a) R$ 600,00, contraído em 25/03/2012 junto a MM Mendes, b) R$ 20,00, contraído em 05/05/2012, junto à Loja de Conveniência L, e c) R$ 25,00, contraído em 04/06/2012, junto à Acces Quality Diversos Osasco. Deverá o réu reemitir as faturas ainda não quitadas pelo autor, com a exclusão dos valores acima descritos, bem como dos encargos eventualmente incidentes sobre o não pagamento dos referidos valores. Em consequência, torno definitiva a liminar concedida nos autos. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
