

SENTENÇA

Processo nº:0035023-33.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Cesar de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo
Rua Pamplona, 227 - CEP 01405-000, São Paulo-SP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira

Vistos.

MARCELO CESAR DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, move ação indenização em face do ESTADO DE SÃO PAULO face ao furto de sua motocicleta ocorrida nas dependências de uma unidade escolar. Quer, pois, a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do direito em vigor. Quer a improcedência.
O feito foi saneado, testemunhas foram ouvidas e, ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é procedente.
Isso porque as provas existentes nos autos são suficientes para dar lastro às alegações iniciais.
As testemunhas ouvidas em juízo em uníssono afirmaram que o autor deixou a motocicleta dentro de uma unidade pertencente ao requerido e que quando lá retornou não mais a encontrou.
Competia ao requerido o dever de zelar pelo local ou impedindo o estacionamento de motocicletas ou até mesmo tomando todos os cuidados  necessários para alertar as pessoas sobre isso.
As fotografias acostadas na inicial bem revelam a existência do estacionamento.
Ao se permitir o estacionamento, ainda que de forma tácita, o requerido assume o risco do dever de guarda.
Uma vez este dever quebrado, surge me favor do autor o direito à indenização.
O valor do bem está b em demonstrado na inicial.
Posto isso, julgo procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a indenizar o autor no pagamento da quantia de 10.285,65, observado a Lei n. 11.960/09. Condeno o requerido ainda no pagamento das custas processuais em reembolso se houver bem como nos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Não há falar em reexame necessário por força do art. 475, par. 2º, do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 09 de outubro de 2012.


                         Cristiane Vieira
    Juíza de Direito
