

SENTENÇA

Processo nº:0035849-60.2005.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Lozano & Cia. Ltda
Requerido:Everaldo Silva de Moraes (incotubos) e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Juliana Crespo Dias

Vistos.
Trata-se de ação ordinária declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização proposta em face de Everaldo Silva de Moraes (incotubos) e Procred Norte Tecnologia e Serviços.

Reitero o relatório de fls. 233/234.

No apenso está a cautelar entre as mesmas partes, na qual foi deferida liminar para retirada da negativação na Serasa, correlata aos 3 protestos.

É o relatório. Decido.
Preliminares.

Não há inépcia da inicial visto que o fundamento do pedido é a notícia de que as duplicatas são fraudulentas, bem como da restrição correlata indevida.
Não há nulidade na citação do réu Everaldo, considerando que a empresa individual confunde-se com o sócio (fls. 207), sendo o mesmo de paradeiro ignorado, visto que houve extinção da falência de sua empresa por falta de ativos (fls. 280/287) e mesmo com diligências Jucesp, Infojud e Bacenjud, não foi o mesmo localizado (fls. 205/207, 270 e resultado Bacenjud ora juntado).
Tal quadro, aliás, corrobora o relato inicial de as duplicatas em questão foram emitidas por Everaldo de forma indevida, devendo ser afastada sua exigibilidade.
A ré Procred é parte legítima visto que recebeu os títulos em questão e os levou a protesto.
O mandato da autora está bem regularizado na cautelar em apenso e também a fls. 227 deste processo.
Mérito:
Não há necessidade de produção de provas em audiência para o deslinde do feito.
Com efeito, verificado o sumiço do corréu Everaldo, na forma supra, não foi evidenciado motivo legítimo para a emissão das 3 duplicatas, transferidas para a corré Procred.
A Procred apresenta as notas fiscais correlatas e comprovantes de entrega da mercadoria (fls. 62/66), com aparência inicial de regularidade, o que afasta eventual falha ou má-fé sua, afastando seu dever de indenizar correlato ao transtorno com esta cobrança indevida.
A autora informa que as duplicatas são fraudulentas, o endereço indicado não corresponde ao endereço da autora e o nome da empresa está escrito com "s" quando na verdade é com "z". Não reconhece também a assinatura no recebimento da mercadoria.
Com efeito, diante da autonomia e abstração dos títulos de crédito, não há responsabilidade civil da empresa de factoring na cobrança em questão, se evidenciada sua boa-fé no recebimento do título levado a protesto, na forma dos julgados trazidos na contestação da Procred. Cabe sim a ela, agora que bem evidenciada a inexigibilidade dos títulos, cancelar as cobranças e o protesto (arcando com os emolumentos correlatos), com eventual direito de regresso em face daquele que lhe cedeu o crédito.
Já o requerido Everaldo, diante da emissão indevida dos títulos em questão, responde civilmente pelos prejuízos causados à autora.
A autora evidenciou a fls. 17 que não tinha outras restrições além dos 3 protestos em questão.
Por razoabilidade e proporcionalidade, arbitro indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, considerado o inequívoco transtorno com a negativação indevida.
Assim:
1) julgo procedente a cautelar em apenso, para confirmar a liminar que determinou a retirada da restrição na Serasa correlata aos 3 protestos das 3 duplicatas em pauta (duplicatas 191/A, 191/B e 191/C, no valor de R$954,28 cada, com vencimento em 10/04/03, 22/04/03 e 30/04/03, respectivamente, emitidas por Everaldo Silva de Morais/Incotubos). Por consequência, AINDA COMO LIMINAR, deve a corré Procred cancelar os 3 protestos correlatos (cartórios de fls. 38 do apenso, 3o, 4o e 9o Tabelionatos), promovidos por ela, arcando a Procred com os emolumentos de tal cancelamento e comprovando nos autos no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$100,00 (cem reais) até o limite inicial de 10 dias multa, sem prejuízo de eventuais outras penalidades em fase de execução. 
 2) julgo parcialmente procedente a ação principal para:
A) declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e empresa do réu Everaldo (Incotubos), o que afasta a exigibilidade das 3 duplicatas correlatas (acima descritas no item 1) protestadas pela ré Procred;
B) condenar o réu Everaldo Silva de Moraes ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela TJSP e juros de 1% ao mês, ambos a contar desde a data desta sentença.
 Diante da sucumbência, fica o réu Everaldo condenado em custas e despesas correlatas ao feito, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 20% do valor atualizado da condenação em dano moral. Quanto à ré Procred, visto que não evidenciou o cancelamento dos protestos antes desta sentença, fica condenada no pagamento de honorários de sucumbência a favor do patrono da autora, no valor de R$1.000,00 (hum mil reais)- art. 20, §4o, do CPC.
 P.R.I.C.

 São Paulo, 19 de abril de 2013.

JULIANA CRESPO DIAS
Juíza de Direito
