

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0035427-29.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Corintho
Requerido:Universo Online S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma o autor que aderiu ao sistema de recebimento on line oferecido pela ré para mediação de pagamentos. Alega que a conta foi indevidamente bloqueada e recursos no valor de R$ 1.027,59 não foram liberados.Pleiteia a liberação da conta e dos recursos, lucros cessantes por ter ficado impossibilitado de realizar vendas e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega, em preliminar, que o autor não tem legitimidade para pleitear lucros cessantes. No mérito, afirma que a conta foi bloqueada por suspeita de fraude, mas o bloqueio cessou e os recursos já estão à disposição do autor. Nega a existência dos danos materiais e morais. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 122, o exame da preliminar foi relegado, deferida a produção de prova documental e oral. 

Em audiência foram colhidos o depoimento pessoal do autor e de uma testemunha. 

As partes apresentaram memorais.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É fato incontroverso que o serviço deixou de ser prestado sem motivo legítimo. A própria ré confessou na contestação o bloqueio por suspeita de fraude, noticiando que o serviço foi restabelecido. O dinheiro que estava retido foi liberado, porém, sem qualquer tipo de atualização depois de quinze meses.

Fica confirmada, portanto, a antecipação da tutela. A ré deverá pagar a multa diária de R$ 100,00 até a data do desbloqueio, limitado ao prazo de sessenta dias para que não haja enriquecimento sem causa.

A ré não poderia também ter devolvido o dinheiro das vendas sem qualquer correção, uma vez que a retenção durou quinze meses. Sobre o valor retido desde a data da retenção até a data da liberação deverá pagar correção monetária e juros de mora de 1% ao mês. Isso representa, segundo a conta apresentada pelo autor a quantia de R$ 250,76.

A rigor, o autor seria parte ilegítima para pleitear lucros cessantes, pois ele mesmo admite que quem experimentou o suposto prejuízo pela suspensão do serviço foi a empresa ARC Portas e Janelas. Está claro, contudo, que trata-se de uma empresa familiar operada pelo autor, seu filho e sua nora. O autor está formulando pedido porque é ele que figura no contrato celebrado com a ré, mas o faz em nome da própria empresa. Considero viável, pelas razões expostas, o exame do mérito da pretensão de lucros cessantes.

Não há prova segura nos autos de quanto a empresa deixou de ganhar por não ter utilizado o serviço da ré. Na inicial, o autor refere a uma média mensal de vendas de R$ 5.000,00, jamais comprovada. Depois, tentou demonstrar que um único cliente deixou de comprar R$ 44.800,00 em um único negócio. A prova não tem credibilidade. E nenhuma prova documental foi juntada para evidenciar o valor da suposta perda. Não se pode condenar a ré com base em conjecturas.

Por fim, não vejo a ocorrência de dano moral. Trata-se de descumprimento de contrato, sem atingir a dignidade da parte ou direitos da personalidade. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a antecipação da tutela, fixada a pena de multa diária, nos termos da fundamentação, bem como para condenar a ré a pagar ao autor R$ 250,76, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde 08 de agosto de 2013.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
