

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035218-26.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ANDRE DA SILVA BRAGA
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar suscitada, eis que os argumentos expostos se reportam ao mérito do feito.
O autor pretende ser indenizado pelo abalo moral sofrido em razão da cobrança indevida de valores em fatura de cartão de crédito.  Para tanto, alega que procedeu ao cancelamento de compra de cooktop.  Não obstante, houve cobrança de valores através da fatura do cartão de crédito.  Anoto que não consta nos autos qualquer registro de negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
A ré procedeu ao estorno dos valores em julho, quando houve pedido de cancelamento da compra em meados de junho, conforme informação de fls. 36.  Nesse passo, dispenso a entrega de documentação pertinente, diante da confirmação da informação prestada em defesa pelo próprio autor a fls. 85.
E, em que pesem os argumentos do autor e possibilidade de inversão do ônus probatório, nos termos do artigo 6 inciso VIII da Lei 8.078/90, que não é aplicada de forma absoluta, cabia ao autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, ainda que forma mínima e inicial. Portanto, lhe cabia a produção da prova dos constrangimentos ou transtornos sofridos.
Ora, houve o correto estorno dos valores indevidamente cobrados.  Ainda, observadas a data da compra, data do pagamento e pedido de cancelamento (que foi efetuado pelo autor no final de junho (fls. 26, 31)), tenho que o estorno foi efetuado em prazo razoável.  Assim, é certo que o réu de forma administrativa solucionou o equívoco.  
No caso dos autos, observo que o autor não fora levado a qualquer situação vexatória ou constrangedora, embora não se negue o transtorno sofrido.  A petição inicial, importa ressaltar, também não descreve qualquer consequência mais nefasta da conduta atribuída ao réu.
Ora, o caso fora contornado e resolvido pela ré antes mesmo do ajuizamento do feito, através do estorno dos valores indevidamente cobrados em fatura de cartão de crédito. Assim, não expostos argumentos quanto às consequências da conduta do réu, não há que se falar em danos a sua personalidade.
Conforme assinala RUI STOCO: ?Não basta a afirmação da vítima de ter sido atingida moralmente, seja no plano objetivo como subjetivo, ou seja, em sua honra, imagem, bom nome, tradição, personalidade, sentimento interno, humilhação, emoção, angústia, dor, pânico, medo e outros. Impõe-se que se possa extrair do fato efetivamente ocorrido o seu resultado, com a ocorrência de um dos fenômenos acima exemplificados, posto que a ofensa que atinge o bem estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral, de sorte que o mero incômodo, o enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do cotidiano não podem servir de fundamento para a reparação extrapatrimonial? (TJSP 3ª. Câm. Dir. Público Ap. 100.586-5/0 Rel. RUI STOCO julgado em 22.05.2001- voto 2437/01), citado em ?Tratado de Responsabilidade Civil?, Editora RT, 6ª. ed., 2004, p. 1673.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, o que faço com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer no prazo de cinco dias cópia de sua última declaração de rendimentos e também extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença, sob pena de preclusão.

PRI

São Paulo, 13 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
