

SENTENÇA

Processo nº:0035623-08.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marli Clemente
Requerido:Associação Comercial de São Paulo Veiculo Sinistro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de restrição indevida de veículo  junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que, embora nunca tenha se envolvido em acidente e recebido indenização securitária, constava dos registros da Associação ré, que o veículo sofreu perda total, o que inviabilizou a comercialização do bem. Afirma que foi obrigada a tomar empréstimo para concretizar a troca do veículo em razão da informação falsa. 
  Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$62.200,00, assim como  proceder ao   cancelamento do apontamento.
Regularmente citada, a empresa  ré contestou a ação  alegando, em síntese, ilegitimidade passiva, porque não é a responsável pelo apontamento. Quem promove a inclusão da informação é a FENASEG, como consta expressamente da informação prestada ao comerciante. A ré é apenas arquivista das informações, não se podendo atribuir a ela a responsabilidade por eventual informação falsa.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva.
Com efeito, consta da informação prestada à concessionário que a inclusão foi promovida pela FENASEG, sendo ela a responsável pela inclusão da informação.
As entidades que administram os bancos de dados relativos a crédito não são as responsáveis diretas por danos advindos desta atividade, mas meros instrumentos de sua provocação, na medida em que tão somente tornam públicas informações disponibilizadas pelos credores, por ordem e responsabilidade destes. 
A menos que se impute conduta comissa explícita à tais entidades, demonstrando vício na prestação do serviço, não há como responsabiliza-las pelos eventuais danos causados pelas informações prestadas.

A autora não imputa à ré nenhuma conduta ilícita em relação à inclusão da restrição, desconsiderando quem foi a empresa informante, esta sim responsável pelo conteúdo da restrição.
Por outro lado, inviável nesta fase processual a inclusão de outro réu, quando a relação jurídica já está formada e o feito contestado.

Por todo o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC, e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.
