

SENTENÇA

Processo nº:0035279-05.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Mandado de Segurança - Licitações 
Impetrante:Indústria e Comércio de Laticínios Lutécia Ltda.
Impetrado:Secretário de Desenvolvimento Social do Estado de São Paulo  Seads




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Indústria e Comércio de Laticínios Lutécia Ltda. ajuizou ação de Mandado de Segurança em face de Secretário de Desenvolvimento Social do Estado de São Paulo  Seads pretendendo, com a concessão da liminar, que a autoridade impetrada dispense a apresentação de certidão negativa de recuperação judicial para habilitar a impetrante no Pregão eletrônico nº 06/2011. Alternativamente, requer a suspensão da declaração do resultado final nos itens 19 e 21 do certame até decisão final. Com a inicial os documentos de fls. 24/324.
O pedido liminar foi indeferido (fls. 325), o que foi objeto de agravo de instrumento, no qual foi concedido o efeito ativo para que a agravante permanecesse no certame (fls. 716/722).
A autoridade coatora prestou informações a fls. 366/376, suscitando preliminarmente a perda do objeto e a inépcia da inicial. No mérito sustenta a ausência de direito liquido e certo. Documentos de fls. 377/699.
O Ministério Público ofereceu parecer requerendo a inclusão da empresa licitante vencedora do certame como litisconsorte passivo (fls. 710/712).
A Fazenda requereu o reconhecimento da falta de interesse de agir da impetrante pela perda superveniente do objeto da licitação, tendo em vista que o processo licitatório já se encontrava encerrado quando da impetração do mandado de segurança (763/766). Documentos de fls. 767/788.
A Distribuidora Condidomotense de Leite LTDA, admitida como litisconsorte passiva (fls. 829), prestou informações reconhecendo o pedido da impetrante, concordando com a eventual rescisão do contrato de fornecimento para os itens 19 e 21 do pregão eletrônico nº 06/2011 (fls. 803/805). Documentos as fls. 806/811.
A Fazenda interpôs agravo de instrumento contra a decisão de fls. 790 que determinou o cumprimento da liminar concedida à impetrante (fls. 813/824), ao qual foi concedido efeito ativo (fls. 827/828).
O Ministério Público ofereceu parecer pela denegação da ordem (fls. 833/845).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Acolho o bem lançado parecer ministerial da lavra da Dra. Ana Paula Westmann Anderlini.
É o caso de denegação da ordem.
Indeferida a liminar pretendida pela impetrante, esgotado o objeto desta lide.
Como se verifica das informações prestadas a licitação prosseguiu em seus regulares termos, sendo que o respectivo bem já teria sido adjudicado ao vencedor, com a homologação do certame e execução do contrato (fls. 377/404).
Logo, levado a termo o procedimento de escolha, eventual prejuízo da parte deverá ser reclamado pelas vias ordinárias, sendo impertinente a via mandamental para tanto.
Em caso análogo já se decidiu:
"Mandado de Segurança Pretensão que visa à anulação da licitação em razão de supostas ilegalidades do edital Liminar indeferida Denegação da ordem Licitação que seguiu o curso regular com a adjudicação a uma das empresas licitantes, assinatura e execução do contrato Perda superveniente do interesse recursal A execução do contrato, objeto da licitação que se pretende anular, determina a extinção do mandamus por falta de interesse processual superveniente, uma vez que inviável nova execução do objeto da licitação Eventuais perdas e danos que devem ser alegadas nas vias judiciais ordinárias Recurso prejudicado" (TJSP ? 11ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Oscild de Lima Júnior - Apelação 01804504-69.2008.8.26.0000 ? data de julgamento 21/02/2011) (g.n.).
Ante o exposto, DENEGO A SEGURANÇA já que a ação perdeu seu objeto com o prosseguimento e conclusão da licitação sob exame.
A impetrante deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.
