

SENTENÇA

Processo nº:0035313-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alex Sandro Araújo Dantas
Requerido:Primos Comércio de Peças e Acessórios Para Veículos Ltda. e outros

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
De início, excluo da lide Cleio Antonio Diniz Filho, que sequer foi citado. 
Diante do não comparecimento dos réus Leonardo Cruz Lopes e Beatriz Marcondes Conigiero, sócios da empresa já encerrada Primos ? Comércio de Peças e Acessórios para Veículos Ltda., apesar de regularmente citados e intimados no endereço residencial, por carta com aviso de recebimento assinado por pessoa identificada, forçoso reconhecer a revelia de ambos.
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
No caso em questão, o requerente contratou a empresa dos réus para serviço de retífica do motor do veículo Fiat/Tempra, cor cinza, placas GVX 7369, ano 1997, que, por não ter sido executado a contento, obrigou-o a arcar com o guincho no importe de R$ 290,00 para levar o automóvel para conserto e, posteriormente, a contratar outra oficina para refazê-lo, por R$ 2751,42.
Diante do prejuízo suportado pelo requerente em razão do mau serviço prestado pela empresa dos réus, não resta alternativa senão obrigá-los a ressarcir a importância desembolsada pelo autor. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar os requeridos Leonardo Cruz Lopes e Beatriz Marcondes Conigiero ao pagamento de R$ 3.041,42 (três mil e quarenta e um reais e quarenta e um centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo e o porte de remessa e retorno dos autos.
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2012.


Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
            Juíza de Direito
