

SENTENÇA

Processo nº:0035707-84.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Eduardo da Silva Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

EDUARDO SILVA DOS SANTOS ajuizou ação civil contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, feito que tramita no procedimento comum ordinário.

Alega, em síntese, que recebeu notificação de débitos de Impostos sobre a Propriedade de Veículos Automotores ? IPVA e multas de trânsito de veículo descrito na petição inicial. Pesquisando, tomou ciência que terceiros malfeitores celebraram contrato de mútuo feneratício com alienação fiduciária em garantia com instituição financeira, negócio jurídico que já foi anulado em outra ação cível. 

Ao final, pugna pela declaração de inexigibilidade do débitos fiscais e administrativos que maculam o nome dele.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. 

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, em sede de preliminar, alegou. No mérito, defendeu-se alegando que não participou do negócio que seria fraudulento e que não tem o dever de indenizar o autor.

Houve réplica.

Em regular fase instrutória, foram ouvidas testemunhas arroladas pelo autor.

As partes manifestaram-se em memoriais escritos.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Primeiramente, de rigor o afastamento da preliminar levantada pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, já que não se entende como impossível a declaração de inexigibilidade de débitos fiscais por aqueles que alegam terem sido vítimas de fraude bancária.

Nestes termos, afasto a preliminar levantada pela ré.

No mérito, a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.

É incontroverso que o autor não é o proprietário dos veículos automotores que deram ensejo aos lançamentos de IPVA. Segundo convicção desse Juízo, o autor foi mais uma vítima das nefastas quadrilhas que atuam livremente na contratação de veículos automotores empregando dados de pessoas de boa-fé.    

Há que se considerar que, ainda que a relação mantida entre o autor e as pessoas jurídicas de direito público não esteja inserida no microssistema jurídico trazido pela Lei n° 8.078/90, aqui é o caso de se empregar a facilitação da defesa do direito pelo consumidor, no caso o autor, com a inversão do ônus da prova. É o que dispõe o artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.

Afinal, como poderia o autor comprovar que não efetuou comprovar dos veículos automotores descritos na petição inicial. 
 
Não havendo pedido de arbitramento de indenização por alegados danos morais contra as pessoas jurídicas de direito público, resta acolher os pedidos para declaração de inexigibilidade dos débitos de IPVA, taxas de licenciamento e seguro DPVAT impugnados nos autos.
  
Nestes termos, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código Processo Civil, para declarar inexigíveis os débitos apontados de IPVA, taxas de licenciamento e de seguro DPVAT discutidos nos autos.

Considerando a sucumbência da ré, condeno-a nas custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelo autor, e em honorários advocatícios, estes fixados em R$ 600,00, por equidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.



LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                                                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
