

SENTENÇA

Processo nº:0035884-27.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Augusto Godim Monteiro
Requerido:Tim Celulares S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


         

Vistos.

Cuida-se de ação que objetiva o recebimento de indenização por danos morais, ajuizada por Marcelo Augusto Godim Monteiro em face de Tim Celulares S/A, sob a alegação de que o autor, Delegado de Polícia, fora indevidamente investigado em inquérito que pretendia verificação de estelionato praticado por terceiro em razão de venda fraudulenta de veículos anunciados com número de linha telefônica operada pela ré supostamente adquirida em nome do requerente, fato que teria gerado abalo psicológico profundo.

Infrutíferas as tentativas de acordo, houve apresentação de contestação pugnando pela improcedência do pedido.

Fundamento. Decido. 

Por primeiro indefiro o pedido de desentranhamento do documento de folhas 11, consistente em declaração de pobreza, sendo certo que público desde que encartado nos autos, ressaltando-se apenas, que apesar do documento juntado não corresponder em princípio à realidade fática econômica do autor, que é Delegado de Polícia, não sendo minimamente crível a impossibilidade de recolhimento de valor singelíssimo de preparo e porte de remessa e retorno, que no caso concreto, devidos apenas em grau de recurso, se sucumbente, não houve formulação do pedido de justiça gratuita, o que afasta a condenação no pagamento do décuplo das custas previsto no CPC.

Não há preliminares à apreciação, observando-se que na contestação a ré não nega a efetivação de fraude perpetrada por terceiros para aquisição de linha telefônica realizada em nome do autor, conforme comprova também o documento de folhas 22.

Por óbvio é obrigação imposta ao requerido a verificação de todos os documentos necessários à celebração do negócio jurídico consistente em compra e venda, o que não fora efetivado no caso concreto. Alias, tanto é assim, que fora vendida linha telefônica em nome do autor sem que haja a mínima demonstração de vínculo entre as partes, sendo certo que a fraude sequer é rebatida na contestação.

Entretanto, o que é relevante no caso em testilha é que o autor, Delegado de Polícia, teve a linha telefônica utilizada para contato de comercialização de veículo aparentemente objeto de tipo de adulteração, que gerou abertura de inquérito policial, com menção ao requerente.

Apesar de solucionada com facilidade a questão, o fato é que o autor fora mencionado no inquérito e em razão da função que exerce fora objeto de comentários desagradáveis no ambiente de trabalho, conforme salientado pela testemunha trazida em audiência, que confirmou que os funcionários da delegacia tiveram conhecimento do fato e comentavam maldosamente sobre o assunto.

Ora, a fraude por si só já gera abalo no direito de personalidade do homem médio. No caso de que se cuida, mais relevante as consequências da indolência da ré na comercialização de produtos e serviços, havendo repercussão comprovada na esfera profissional do autor, que fora equiparado a investigado por cometimento de crime, situação exatamente oposta ao que é referente à condição profissional do requerente.

Assim, comprovado o abalo no direito de personalidade do autor,  que repercute de modo profundo e duradouro, dada a gravidade da consequência do erro perpetrado pela ré, impõe-se o dever de indenizar.

 Para fixação do valor, importante considerar o disposto no documento de folhas 11, não devendo ser gerado enriquecimento sem causa ao requerente e também as consequências da venda efetivada pelo requerido que gerou o constrangimento já descrito, relacionado à atividade profissional do autor. Portanto, fixo a indenização em quinze mil reais, valor suficiente para minimizar o abalo experimentado e coibir a conduta indolente da ré. 
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 15000,00 (quinze mil reais), corrigidos desde a prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica o réu intimado nos termos do artigo 475, J, do CPC. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Também não há incidência de verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I.


São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
