

SENTENÇA

Processo nº:0035377-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adenam Issam Mourad
Requerido:HOTEL SOFITEL JEQUITIMAR GUARUJÁ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Inegável que os estabelecimentos hoteleiros possuem o dever de manter a segurança de seus hóspedes e seus pertences. Todavia, tal dever não exclui o dever de cuidado razoável que também se espera dos hóspedes com relação a seus próprios bens.
No caso em tela, o autor, sem prévia comunicação à parte ré, e, portanto, por sua conta e risco, ao deixar o estabelecimento da requerida, optou por deixar aparelho celular IPHONE 5, de elevadíssimo custo, sob a guarda e responsabilidade de seu filho, incapaz em razão da menoridade, então com nove anos de idade.
A frágil prova colhida, aliada à tenra idade da criança, não conduz à certeza necessária quanto a responsabilidade da ré pela subtração do aparelho, sendo perfeitamente possível que a criança o tenha perdido fora das dependências do quarto do hotel.
Em outras palavras, não há prova efetiva do nexo causal entre a lesão e o serviço prestado pela ré, afastando, assim, a obrigação de indenizar, porque o narrado nos autos conduz para elevada probabilidade de culpa exclusiva da vítima.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 360,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
