

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 7 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0035017-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Enrico Campos Osorio
Requerido:Rossi Residencial S.A. e outros



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini









VISTOS.




ENRICO CAMPOS OSORIO ajuizou a ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais com pedido de liminar inaudita altera pars contra ROSSI RESIDENCIAL S/A, MINULO EMPREENDIMENTO S/A, SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, BANCO BRADESCO S/A e LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A defendendo a suspensão da correção monetária do valor da parcela até 30/05/2012, data em que as chaves deveriam ter sido entregues;  a necessidade de pagamento de 0,84% do valor do imóvel, ou seja, R$ 3.659,04 por mês de atraso a partir de 30 de maio de 2012;  seja declarada nula a cláusula contratual de prorrogação de 180 dias; indenização correspondente a 2% sobre o valor do imóvel e indenização por mora de 0,5% por mês de atraso; indenização por danos morais; sejam a requeridas compelidas a entregar o imóvel no prazo de dez dias sob pena de multa diária; a ilegalidade da taxa SATI; declaração de ilegalidade da cobrança da taxa de corretagem.
Afirma a celebração de contrato compromisso de compra e venda com as requeridas em 14 de março de 2010, da unidade número 19 ? Torre 19, do Condomínio Paulista, situado a rua David Bem Gurion e Avenida Frei Macário de São João ? sítio Charco Grande ? Vila Sônia com data prevista para entrega do habite-se em 30 de maio de 2012 e até o ajuizamento da ação, o imóvel não havia sido entregue.
Citadas as empresas ofertaram contestação.
O Banco Bradesco S/A, folhas 286 nos autos, sustenta a ilegitimidade passiva; boa fé contratual; impugna o pedido indenizatório.
A requerida Even Construtora e Incorporadora S/A, folhas 319 e seguintes, alegam a ilegitimidade passiva para ação e quanto aos pedidos de devolução das verbas de corretagem e taxa SATI; ausência de interesse de agir pois as chaves foram entregues em 23 de agosto de 2013; impossibilidade de cumulação de pedidos. No mérito, afirma que a conclusão da obra estava prevista para 30 de março de 2012 com prazo de tolerância para 180 dias, ou seja, até 30 de setembro de 2012. O habite-se foi expedido em 02 de julho de 2013. Impugna os pedidos indenizatórios.
A empresa Minulo apresentou defesa, folhas 419 dos autos, noticiando a expedição de habite-se em 02.07.2013 e o Condomínio instalado em 20.07.2013. Defende a ilegitimidade passiva das empresas Sândalo e Rossi Residencial, bem como, sua ilegitimidade passiva para responder pela devolução da Taxa SATI e corretagem. Sustenta a prescrição e impugna os pedidos indenizatórios.
A empresa LPS, folhas 133 dos autos, alega a ilegitimidade passiva; inépcia da inicial; inépcia da inicial; prescrição; impugnam o pedido indenizatório.
Constam réplicas.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, deve ser dito que não inépcia a ser declarada pela ausência de documento, pois tal omissão interfere no convencimento e não em declaração de defeito.
Segundo, acolho as preliminares de ilegitimidade passiva das empresas SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, BANCO BRADESCO S/A e LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A para responder aos termos da presente ação.
A empresa SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA aparece no contrato como titular do domínio, mas não se verifica descrição na causa de pedir ou atuação defeituosa que possibilite afirmar sua responsabilidade, ainda, que objetivamente. A ausência de suporte  correlato a empresa, permite acolher a tese, até porque, o requerente acionou aleatoriamente todas as empresas sem considerar qualquer limite de atuação.
Da mesma forma, devem ser declaradas partes ilegítimas da ação as empresas  BANCO BRADESCO S/A e LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A,  porque a Instituição Financeira figura tão somente como agente de financiamento e não há descrição lógica na causa de pedir sobre atos ou fatos praticados pelas empresas que provocariam o atraso na entrega da obra.
A legitimidade passiva da empresa LPS BRASIL ?CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A apenas se configura em relação a taxa de corretagem e SATI , visto que o recibo da comissão de corretagem foi assinada por corretor, que no documento juntado as folhas 94 dos autos, se apresenta da empresa LOPES. 
Também, deve ser declarada a ilegitimidade da empresa EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A porque o mero registro de seu nome da empresa, enquanto timbre no contrato firmado e encartado as folhas 59 dos autos, não sugere a responsabilidade da empresa pelo atraso da obra, porque o autor não firma noticia de nexo de causalidade entre o atraso e a conduta  da empresa. Por outro lado, não há noticia de qual seja a relação entre a empresa Even a e incorporadora Minulo integrante do grupo Rossi, portanto, a preliminar deve ser acolhida.
Isto posto, deve o feito ser EXTINTO com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC em relação as empresas SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, BANCO BRADESCO S/A e LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A,  de sorte que deve o autor ser condenado ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado, para cada empresa requerida.
Deve a ação prosseguir em relação as empresas contra ROSSI RESIDENCIAL S/A, MINULO EMPREENDIMENTO S/A e em relação a empresa LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, nesta, somente em relação aos pedidos de devolução da taxa SATI e comissão de corretagem.
Em que pese terem os cheques a título de comissão de corretagem e SATI terem sido pagos a terceira pessoa, ou seja, LPS  Consultoria de Imóveis S/A ou a corretor autônomo a ele ligado,  o foram em razão da presente contratação, pois a requerida ao montar um local de vendas com a atuação da Consultoria,  assume a responsabilidade sobre o que foi pago indevidamente, portanto, não prospera a tese de ilegitimidade passiva em relação as duas empresas.
Prevalece a legitimidade passiva das empresas requeridas, pois figuram como contratantes, expressamente, no contrato compromisso de compra e venda, assim não há como sustentar ou acolher a tese levantada.
Houve perda de interesse de agir superveniente em relação ao pedido de entrega do imóvel em prazo a ser fixado, sob pena de multa diária, item 09 do pedido, porque constam noticias e documento que atesta a entrega do imóvel ao autor em 23 de agosto de 2013, folhas 412 dos autos, portanto em relação ao pedido formulado pelo autor, deve o mesmo ser EXTINTO COM fundamento no artigo 267 inciso VI do CPC. 
O contrato encartado aos autos informa  a data de 30/03/2012, folhas 58 dos autos, como sendo a de entrega do imóvel, sendo computado, após este termo, o prazo de tolerância de 180 dias, conforme cláusula décima sexta.
Não se vislumbra a nulidade da cláusula 16, parágrafo primeiro, do contrato no que tange à carência ou tolerância de 180 dias após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.
Por fim, ao tempo da assinatura do contrato, tal cláusula era perfeitamente conhecida do autor, portanto, também em relação a autonomia de vontade não há nulidade.
Dito isso e considerando a validade à carência de 180 dias, o imóvel deveria ter sido entregue até 30 de setembro de 2012, portanto, em tal prazo devem ser computados, inclusive, toda a parte burocrática relativa a obtenção do ?habite-se?.
Os motivos para o atraso na entrega das unidades (escassez de mão de obra e fatores climáticos adversos) não configuram caso fortuito ou força maior, definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).
Nessa conformidade, conclui-se que estão as rés em mora em relação à entrega do imóvel desde setembro de 2012, o que gera o dever de indenizar.
Não há como exigir, nos contratos bilaterais o cumprimento de obrigação de um contratante, sem que, o mesmo tratamento seja dispensado ao outro contratante. 
Entretanto, não há como acolher o pedido do autor relativo a fixação de multas correspondente a 2% sobre o valor do imóvel e indenização por mora de 0,5% por mês de atraso sem expressa previsão.
O ordenamento jurídico adota o princípio da força obrigatória, de sorte que, o contrato deve ser respeitado.
Não há desequilíbrio contratual na fixação de ônus pela inadimplência, quer relativa a incidência de juros, quer relativa a clausula penal.
Por outro lado, exigir do autor a manutenção de pagamento das parcelas, sem correspondência da parte contrária do cumprimento de sua obrigação, é circunstância de visível desequilíbrio, todavia, tal não autoriza a suspensão da correção monetária, porque se trata de acréscimo competente para compor a inflação.
Dessa forma, assiste razão ao pedido de danos materiais, relativo ao correspondente a alugueis que deixaram de ganhar, como forma de indenização material, entre setembro de 2012, fim o prazo de tolerância e a data da entrega das chaves, ou seja 23 agosto de 2013.
Portanto, em fase de liquidação de sentença deve ser apurado o provável valor de locação mensal do apartamento a fim de compor a indenização, acrescidos de juros de mora e atualização monetária, observando-se a termo de entrega da unidade.
Portanto, não se acolhem os parâmetros apontados pelo autor, porque desprovidos de prova idônea de sua razão. 
Entretanto, evidente que a compra de moradia gera expectativa, frustrada pela inadimplência da requerida.
A situação vivenciada não é da esfera habitual do homem médio, que vive em sociedade.
A expectativa e ansiedade geram ofensa a direito subjetivo pessoal, consistente, na aquisição da casa própria e, em razão disso, todas as consequências diretas ou indiretas que norteiam decisões e escolhas de vida.
Portanto, acolho o pedido de danos morais postulado, fixando o valor da indenização em R$ 20.000,00, por entender proporcional e justo ao sofrimento experimentado. 
Em relação às verbas relativas a comissão de corretagem, embora sejam obrigações iniciais do vendedor, verifica-se que o autor anuiu com o respectivo pagamento, conforme documento juntado as folhas 94 dos autos e recibo de folhas 95, portanto não se justifica qualquer pedido de devolução, se a época, o autor com eles anuiu sem qualquer restrição.
Nos documentos não há identificação de qualquer taxa  SATI, mas somente, a intermediação, que de fato, ocorreu.
Mesmo que assim, não se compreenda, o pedido está prescrito, porque foram pagos em 14 de março de 2010, e a presente ação somente foi ajuizada em 20 de maio de 2013, portanto, incide a regra prevista no artigo 206, § 3 do CC.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar o requerido: a) a título de indenização material, ao valor de locação mensal do apartamento, a partir de 30 de setembro de 2012, a fim de compor a indenização, acrescidos de juros de mora e atualização monetária, observando-se a termo de entrega da unidade, ocorrida em 23 de agosto de 2013; que será apurado em liquidação de sentença, através de perícia; b) fixar o valor da indenização em R$ 20.000,00, por entender proporcional e justo ao sofrimento experimentado, acrescidos de juros de mora a partir da intimação de pagamento e atualização monetária a contar desta data.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.
PRI.
São Paulo, 08 de maio de 2014.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CUSTAS DO PREPARO: R$1.754,38.
São Paulo, 08 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em 13.05.2014 (publ. 41) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
