

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0035389-85.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabete Maria Barros, CPF 010.905.868-25
Requerido:Cooperativa de Transportes Alternativos Nova Aliança
Data da audiência:25/03/2013 às 13:30h


Aos 25/03/2013 às 13:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que ELIZABETE MARIA BARROS ajuizou em face de COOPERATIVA DE TRANSPORTES ALTERNATIVOS NOVA ALIANÇA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. ELIZABETE, acompanhada de seu patrono, Dr. LUCIO SOARES LEITE - OAB Nº 288006/SP, o preposto da ré, Sr. LAURENTINO DE PAULA SOUZA, bem como a patrona do réu, Dra.ANDREIA FERNANDES DE ANDRADE -OAB Nº 315.189/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, tendo sido dito pelo advogado da autora que desistia do depoimento da testemunha José Antonio.Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores, tendo a advogada da ré ressaltado mais uma vez que não houve prova da identificação do veículo.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora alega que era passageira do coletivo que integra a cooperativa ré e que sofreu acidente em 22 de setembro de 2009, em razão de freada brusca. Afirma que sofreu grave fratura no braço. Pleiteia indenização pelos danos materiais, morais e estéticos. Rejeitada a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação com preliminares. No mérito, sustenta que não é proprietária do veículo e não tem responsabilidade pela ocorrência do acidente. Ressalta que não há prova de que o acidente ocorreu em ônibus vinculado à cooperativa. Nega a ocorrência dos danos. Houve réplica. As preliminares foram rejeitadas na decisão de fls. 238/239. Na mesma decisão deferi a produção de prova pericial e oral. Veio aos autos o laudo do IMESC, sobre o qual as partes puderam se manifestar. Na presente audiência, foi colhido o depoimento de uma testemunha, encerrando-se a instrução. As partes debateram a causa. É o relatório. A ré é permissionária de serviço público de transporte e organiza a atividade de seus cooperados, recebendo recursos da Prefeitura. Como concessionária que presta serviço público ela tem responsabilidade pelos acidentes que ocorrem no interior dos ônibus de seus cooperados.Trata-se de contrato de transporte. A ré tem a obrigação de entregar o passageiro são e salvo no local de destino. No caso dos autos, ficou demonstrada a ocorrência do acidente.A autora sofreu uma fratura e foi operada. Ainda que houvesse culpa de terceiro, caberia à ré indenizar a autora e ajuizar a ação contra o responsável. A responsabilidade da ré como concessionária e como transportadora é objetiva. Considero que a prova dos autos é suficiente para indicar que o acidente ocorreu no interior de um dos ônibus da cooperativa. No boletim de ocorrência consta que a autora pegou o ônibus Vila California da empresa Nova Aliança. A ré poderia facilmente demonstrar que não opera essa linha, mas essa prova não foi feita. A autora não foi socorrida por funcionário da ré. Por isso, não foi identificado o coletivo. O relato da testemunha está de acordo com o conteúdo do boletim de ocorrência.A integridade corporal da autora foi atingida.Com efeito, ela sofreu uma fratura e teve de se submeter à cirurgia. Permaneceu internada e se submeteu à sessões de fisioterapia. Embora não haja prova do dano estético e de redução da capacidade laborativa, o dano moral é inegável.A integridade corporal é um dos aspectos do direito à personalidade. E a autora, senhora idosa, experimentou intenso sofrimento por ter sido vítima do acidente.Fixo a indenização pelos danos morais em R$ 20.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. A ré deverá, ainda, ressarcir as despesas com locomoção que a autora comprovou nos autos, no valor total de R$ 350,00 (fls. 29/31). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 350,00, com atualização monetária desde os desembolsos e R$ 20.000,00, com atualização monetária desde essa data, a título de ressarcimento por dano moral. Incidirá sobre o total da condenção juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Preposto Ré:

Adv. Ré:
