

SENTENÇA

Processo nº:0035403-13.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sebastiana de Araujo Borsari
Requerido:Magazine Luiza S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Sebastiana de Araújo Borsari, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de Magazine Luiza S/A, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que em 1º de junho de 2010, adquiriu junto à requerida, uma TV LCD e uma mesa de computador, pelos montantes de R$1.150,00 e R$199,20, respectivamente.
Nesse contexto, observa que houve regular pagamento extintivo de sua obrigação.
Sucede que, em 14 de novembro de 2011, por ocasião de aquisição de remédios em farmácia, a suplicante, portadora de Alzheimer, surpreendeu-se com a notícia de restrição em seu crédito, com fulcro em apontamento na SERASA.
Visando apurar os fatos, observou que se tratava de negativação perpetrada pela ré, com fundamento em débito inexistente.
Por via de conseqüência, propugnou por concessão de medida liminar em sede de tutela, impondo-se o cancelamento da restrição como corolário lógico da insubsistência do débito.
Outrossim, tendo em vista a perturbação psíquica enfrentada com os efeitos publicísticos do apontamento, máxime tendo em vista ser portadora de patologia degenerativa, requereu condenação da suplicada na seara dos danos extrapatrimoniais, cujo quantum submeteu à discricionariedade controlada do Poder Judiciário.
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual. 
Com a inicial, anexou documentos (fls. 10/59).
Remetidos os autos à conclusão, houve deferimento do requerimento de gratuidade processual, com concessão da tutela pretendida e correlata suspensão dos efeitos publicísticos da negativação ultimada.
Determinada, então, a citação da ré, esta ofereceu contestação, asseverando que, a causa eficiente do alegado dano-evento, teve esteio em fato exclusivo da autora.
Entendimento em contrário, somente permitiria divisar prática por parte de terceiros estelionatários, o que configuraria ulterior eximente favorável ao fornecedor.
Por via de consequência, as medidas atreladas á cobrança e apontamento, cingem-se ao denominado exercício regular de um direito do credor.
Por derradeiro, na seara do dano moral requerido, argumentou em sede subsidiária que o quantum correlato deverá cingir-se aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, com o escopo de elidir o enriquecimento sem causa.
Com a contestação, anexou documentos (fls. 76/79).
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação inicial, asseverando, ademais, que faz jus ao andamento prioritário da demanda, com espeque no Estatuto do Idoso.  
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Nesse contexto, em nenhum momento a ré logrou comprovar a exigibilidade do débito e subsistência deste, máxime no que se refere ao indigitado apontamento.
Para tal desiderato, inclusive, no âmbito dos deveres anexos que norteiam o princípio da boa-fé objetiva, inexistiu informação esclarecedora ao consumidor, hipossuficiente técnico presumido.
Robustecendo mencionado entendimento, infere-se que a prova documental carreada à peça exordial, permite inferir efetivo pagamento, de modo a robustecer a erronia operacional do sistema, ao inserir ulterior débito.
Observe-se, aliás, que eventual problemática de retardamento ou não reconhecimento no sistema, caracteriza o denominado fortuito interno inescusável perante o consumidor, o que tem o condão de elidir suposta eximente escudada em fato de terceiro. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo: Malheiros, 2004).
Ademais, como já mencionado alhures, na teoria contratual moderna, vige o princípio da boa-fé objetiva como regra de conduta, que dá azo aos deveres de lealdade e colaboração entre os contratantes, bem como ao nascedouro dos deveres anexos ou laterais. (Nesse sentido: Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994; Antonio Junqueira de Azevedo, Da boa-fé na formação dos contratos, Revista de Direito do Consumidor, n. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais).
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que mencionados deveres subsistem mesmo na fase pós-contratual, com aplicação, outrossim, da teoria da confiança, já que, como corolário lógico da extinção da obrigação, emerge no âmbito da justa expectativa do consumidor, a exclusão de quaisquer restrições realizadas pelo fornecedor. 
Por óbvio, o não implemento dos deveres anexos ou laterais ínsitos à boa-fé objetiva, já caracteriza inadimplemento, sem prejuízo de que a vulneração da teoria da confiança gera conseqüências na seara da responsabilidade civil (Nesse sentido, Manuel A. Carneiro da Frada, Teoria da Confiança e Responsabilidade Civil, Coimbra, Almedina, 2007).
Por via de conseqüência, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato do fornecedor suplicado, não se delineando fato de terceiro absolutamente estranho à ampla atividade de risco exercida, o que tem o condão de elidir a eximente correlata.
Patente, pois, o an debeatur.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é inconcussa. 
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição indevida, com os efeitos publicísticos correlatos, vulneradores da teoria da confiança e, sobretudo, aptos a impor à suplicante, status de devedora, com todas as restrições patrimoniais conseqüentes, permite divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela concedida, cancelando-se a restrição ultimada. Outrossim, condeno a ré, na seara do dano moral, no pagamento de R$10.000,00, devidamente corrigidos desde o apontamento indevido (novembro de 2011), acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.
Por fim, anote-se o andamento prioritário do feito, com fundamento no Estatuto do Idoso (fls.13).
P.R.I. e Oficie-se. 

São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
