

SENTENÇA


Reclamação:0035223-42.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Maldonado de Souza
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alega a autora que firmou acordo junto ao réu, para pagamento de débito, tendo realizado os pagamentos das parcelas, e que, devido ao não reconhecimento pelo réu do início do acordo, foram-lhe cobrados valores indevidos. Pede a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 1.661,60, que o réu se abstenha de negativar seu nome em relação a tal débito, e indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu apresentou proposta de acordo, e não impugnou os termos da inicial.
Diante da falta de impugnação específica da inicial, aplica-se ao caso o artigo 302 do Código de Processo Civil, considerando-se verdadeiras as alegações da autora no sentido de ter sido cobrada indevidamente.
Além disso, a autora comprovou o pagamento das 5 parcelas do acordo feito junto ao réu (fls. 05/15).
Assim, tem-se que o débito de R$ 1661,60 é inexigível, devendo o réu se abster de negativar o nome da autora em relação a tal débito.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal da autora ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, a autora passou por aborrecimentos, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 1.661,60 e determinar que o réu se abstenha de inserir o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em relação a tal débito.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
