

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0035724-82.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Turcatti Lima
Requerido:Kabum Comercio Eletronico Ltda




Vistos.



DIEGO TURCATTI LIMA propôs ação de rescisão contratual cumulada com restituição de quantia paga e indenização por danos morais em face de KABUM COMERCIO ELETRONICO LTDA, objetivando a rescisão da compra e venda firmada entre as partes por meio eletrônico e que teve como objeto um processador e um cooler, ambos produtos descritos na inicial. Alega que os produtos foram comprados para o dia dos pais, mas que não lhe foram entregues, de forma que flagrante o inadimplemento contratual, sendo imperiosa a devolução do valor de R$ 716,99 (setecentos e dezesseis reais e noventa e nove centavos). Aduz, ainda, que diante do inadimplemento, sofreu constrangimento e dor moral, a qual pretende seja indenizada, com a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$5000,00 (cinco mil reais). A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 41. 
Citada a empresa requerida contestou o feito a fls. 49 e seguintes, arguindo em preliminar a ausência de interesse de agir do autor, dado que sua pretensão não é resistida. Alegou, ainda, que não satisfeitos os requisitos à sua responsabilização e que ocorrida uma falha em seu sistema de processamento de pedidos e envio das mercadorias, a qual deve ser reputada como aceitável. Oferece, ademais, a devolução da quantia, com crédito na conta do autor mantida junto à ré e, por fim, questiona a ocorrência dos danos morais e o valor pretendido a título indenizatório. Vieram documentos aos autos. 
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 97 e seguintes. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante o que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil e porquanto as partes não requereram a produção de provas suplementares.
A preliminar arguida pelo requerido é inconsistente, eis que a propositura da ação mostrou-se necessária ao autor, porquanto ainda que a ré, em última análise, não resista ao seu pedido de devolução das quantias pagas, pretende ressarcir somente o prejuízo material do autor e não o dano moral que ele alega ter sofrido. Ademais, ao que consta a requerida se propõe a pagar o valor despendido pelo autor sem correção ou mediante crédito na conta dele mantida junto à empresa, o que ao requerente não se mostrou conveniente. 
O autor nada mais faz com o ajuizamento da demanda do que exercer o direito fundamental de que é titular de acesso ao Judiciário, conforme previsão da Constituição Federal, razão porque fica afastada a preliminar.
No mérito melhor sorte não assiste à ré, eis que a ação merece ser julgada procedente. 
Primeiramente necessário consignar estar claro da análise dos autos que a relação negocial mantida entre as partes teve a natureza de relação de consumo: o autor adquiriu as mercadorias da ré para presentear seu pai, para, portanto, utilização rotineira, como destinatário final do produto (artigo 2º, Código de Defesa do Consumidor), enquanto que a ré é pessoa jurídica de direito privado que comercializa produtos, colocando-os à disposição do mercado consumidor (artigo 3º, caput, e §1º, do mesmo Código de Defesa do Consumidor). 
Subsumindo-se a hipótese ao regramento da Lei nº 8.078/90, depreende-se dos fatos trazidos pelas partes nesta ação que pretendida a aplicação in concreto da disposição prevista no artigo 35 do Código de Defesa do Consumidor, tanto assim que este mesmo dispositivo é citado como fundamento jurídico da demanda pelo autor na exordial. 
Pois bem, alega o autor que adquiriu os produtos que enumera da ré, por meio de seu sítio eletrônico, que pagou pelas mercadorias, mas que não as recebeu no prazo estabelecido na oferta. 
A ré não nega o inadimplemento contratual, justificando sua falta a alegar que ocorridas duas falhas no sistema, a primeira porque a mercadoria pedida pelo autor foi enviada, quando ainda em processamento o segundo pedido, e a segunda porque o mesmo produto foi etiquetado incorretamente, sendo enviado a endereço de outro cliente da empresa. 
A escusa é inaceitável, de forma que deve a ré ser considerada culpada pela rescisão contratual e condenada a ressarcir o prejuízo material do autor, restituindo-lhe as quantias pagas, devidamente corrigidas desde o desembolso e acrescida de juros de mora desde a citação. 
É que a requerida põe à disposição dos consumidores o sistema virtual de compra de produtos e, portanto, deve responder pelos riscos de sua atividade, arcando com o ressarcimento de danos ocasionados em virtude de falhas no sistema de processamento dos pedidos e envio das mercadorias.
Desta maneira, tendo o autor comprovadamente ? e sobre este ponto nem mesmo há controvérsia ? efetuado o pagamento integral por mercadorias que não recebeu, deve ver reparado o seu prejuízo, relevando-se que absolutamente imperiosa a incidência da correção monetária sobre o valor, na medida em que se busca o retorno ao estado de coisas anterior à contratação e tal situação somente se concretizará com a recomposição do valor da moeda desde o tempo do desembolso. Por outro lado, constituída em mora a empresa pelo não pagamento do valor devido, mesmo após a citação, de rigor a incidência também dos juros, pela retenção indevida do valor em suas mãos.
 Não bastasse, é de ser reconhecida a ocorrência do dano moral na espécie e muito mais o nexo de causalidade entre os tais danos e a conduta da ré, donde o irrefutável dever de indenizar. 
É certo que é entendimento do juízo que o inadimplemento contratual, só por si, não caracteriza dano moral. In casu, porém, verifica-se uma situação excepcional, na medida em que o réu firmara o contrato de compra de produtos da ré por conta de data especial, o dia dos pais e, com o inadimplemento por culpa da requerida, viu frustrada a sua legítima expectativa de presentear aquele a quem se ultimava a aquisição. No contexto, portanto, excepcionada a regra, de rigor o reconhecimento de que ocorrido o abalo indenizável. 
Neste sentido, inclusive, a torrencial jurisprudência colacionada pelo autor em sua inicial, cuja reprodução se torna desnecessária. 
A indenização, pois, é de rigor, mas não nos valores pretendidos na inicial.
Ora, a indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa à autora. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida é empresa que faz diversas operações no mercado virtual. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência da ré, que embora tivesse prometido a entrega das mercadorias após poucos dias, não o fez mesmo ultrapassados mais de trinta dias após a compra, somente descobrindo o paradeiro do produto em 09/09/2011 como confessado na resposta, quando a aquisição fora formalizada em 05/08/2011. 
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente R$2000,00 (dois mil reais), mostrando-se exagerado o pedido inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para a) RESCINDIR o contrato de compra e venda virtual mantido entre as partes; b) CONDENAR a requerida à devolução de todos os valores pagos pelo autor em decorrência do contrato, corrigidas as importâncias desde a data dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e c) CONDENAR a ré a indenizar os danos morais suportados pelo autor, com pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser atualizada desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da citação até o efetivo pagamento. 
Vencida, arcará a ré com a condenação nas verbas de sucumbência, arbitrados os honorários em 20% sobre o valor da condenação, conforme artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
