

SENTENÇA

Processo nº:0035500-81.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Avelino Firmo Gonçalves
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por AVELINO FIRMO GONÇALVES em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, em que o autor, alegando que a ré instalou um poste de eletricidade em frente à garagem de sua residência, dificultando sua utilização, pretende seja ela compelida a promover sua remoção. Aduz que, ao não promover a remoção que lhe foi solicitada, cobrando-lhe a quantia de R$ 7.759,78 para promovê-la, a ré lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende seja a ré compelida a remover o poste de eletricidade instalado defronte à garagem de sua residência, de modo a permitir sua ampla utilização, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/69.

Regularmente citada (fls. 76), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não está obrigada a promover a remoção do poste instalado defronte à garagem da residência do autor sem o pagamento da taxa devida pelo serviço, aduzindo não estar caracterizado o dano moral por ele alegado (fls. 78/90). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 91/95.

Depois da réplica do autor (fls. 99/102), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 105).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de alegar que a instalação do poste existente defronte à residência do autor é anterior a construção desta, a ré não fez prova alguma dessa alegação, ônus que lhe incumbia, a teor do art. 333, II, do CPC.

Presumido que a instalação do poste de iluminação foi posterior à construção da garagem existente defronte à casa do autor, está a ré obrigada a promover sua remoção sem qualquer custo para ele. É que ela, na condição de concessionária de serviço pública, responde objetivamente pelos danos que suas ações causam a terceiro (TJSP, Apelação 994.09.044665-3, rel. Des. JOSÉ PERCIVAL ALBANO NOGUEIRA JÚNIOR, julgada em 16.09.2010), sendo inegável o dano sofrido pelo autor, já que as fotos de fls. 59/61 comprovam a obstrução da entrada de sua garagem e a dificuldade de nela estacionar veículos.

3.- De mais a mais, embora presumido que o poste de iluminação da ré foi instalado depois da construção da garagem do autor, a instalação precedente não isentaria a responsabilidade daquela, se seu equipamento inviabilizar o exercício regular do direito de propriedade. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:

ELETROPAULO ? Obrigação de fazer ? Cominação de multa-diária ? Remoção de poste de rede de energia elétrica, instalado em frente à residência do autor, obstruindo sua garagem. Ação julgada improcedente. Recurso dos autores objetivando a inversão do julgado. Admissibilidade. Ainda que a garagem tenha sido aberta posteriormente à instalação do poste, isto não elide a obrigação da concessionária de serviço público de o remover, se o equipamento se torna impeditivo do exercício regular do direito de propriedade, sendo a abertura de uma garagem no local utilização lícita do imóvel, e de certo modo inteiramente previsível e adequada à região e à via pública. Recurso provido para condenar a requerida à remoção do posto, sob pena de multa-diária (TJSP, Apelação nº. 9105906-45.2008.8.26.0000, rel. Des. AROLDO VIOTTI, julgada em 14.03.2011). 


4.- Apesar de a ré estar obrigada a remover o poste instalado defronte à garagem da residência do autor, o dano moral por este alegado não está configurado. É que o sofrimento caracterizado do dano moral exige atualidade, que, no caso, não está presente, considerando que os transtornos alegados pelo autor datam de 2003. Por conseguinte, o sofrimento do autor já foi absorvido pelo tempo, não se justificando que apenas depois de quase 20 (vinte) anos venha a postular a compensação correspondente.
III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por AVELINO FIRMO GONÇALVES em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, a fim de determinar à ré a remoção do poste de rede de energia elétrica instalado defronte à casa do autor, de modo a não mais obstruir sua entrada, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa-diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), limitada a 20 (vinte) diárias, quando se converterá em perdas e danos.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de junho de 2011.
