

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0035943-77.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Vera Lucia Belchior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.




COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de rescisão contratual e reintegração de posse contra VERA LÚCIA BELCHIOR, alegando, em resumo, que celebrou com a requerida negócio jurídico para ocupação de unidade residencial com pagamento de prestações e opção de compra, porém, ela deixou de cumprir a obrigação de pagamento. Requereu a rescisão do contrato, a compensação de parcelas pagas e eventuais benfeitorias com o uso do imóvel no período, bem como a reintegração de posse.
Juntou documentos (fls. 15/52).
A requerida foi citada por hora certa (fls. 89), mas não apresentou resposta. Nomeado curador especial, este apresentou contestação por negativa geral (fls. 101).

É o relatório.

Fundamento e decido.

 A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
O pedido de rescisão contratual é irrefutável, visto que os documentos juntados aos autos demonstram o inadimplemento.
O desemprego ou causa semelhante não justifica a falta de pagamento e não é equiparada a caso fortuito ou força maior.
Consta da cláusula quinta, do instrumento particular, que se o promitente comprador faltar ao pagamento das prestações mensais, ficará o vendedor com o direito de rescindir o contrato.
Não há prova do pagamento de todas as parcelas do contrato, firmado em 1999. Pelo contrário, de acordo com a incontroversa planilha de cálculo de fls. 50, a requerida está inadimplente há cerca de dez anos. 
Assim, de rigor a rescisão do contrato, com a consequente reintegração da autora na posse do bem.
No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe tal prática, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que a requerida usou o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito.
Desta forma, a parte requerida é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.
?Dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
Logo, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação irregular sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Por fim, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir à requerida direito de retenção ou indenização. Inexistem, ainda, comprovantes de gastos com materiais e mão-de-obra.
De qualquer forma, benfeitorias realizadas em período de tão longa mora não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário.
Em razão do longo período em que a requerida usufrui do imóvel sem a justa e necessária contraprestação, a autora não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.
Apenas o pedido constante do item 5 da inicial (fls. 13) não merece acolhida, pois incompreensível, já que é consequência lógica da perda das prestações acima fundamentada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a resolução do contrato, com fundamento no inadimplemento contratual da ré; b) declarar a perda em favor da autora das importâncias pagas pela ré e de eventuais benfeitorias, a título de compensação pelo uso do imóvel; c) reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do contrato. 

Sucumbente, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, fixados em R$ 600,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
