

7TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035897-88.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Jose dos Santos
Réu(é)s:banco itau s/a 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/07/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ANA LUCIA DA COSTA SIQUEIRA, OAB/SP nº 225.388.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ROSANGELA DO NASCIMENTO AGUILERA OLIVARES MARTINS, RG nº 26.240.519-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  CARLOS EDUARDO ALVES BANDEIRA, OAB/SP nº 257.318.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
O documento de fls. 16 é o relatório do SERASA, emitido por impressão térmica em 31/01/2011, às 07:13:08, no qual constam 3 inscrições em desfavor da autora feitas pelo CNPJ 60701190 ? BANCO ITAÚ S/A, assim lançadas:
12/04/2006 ? R$ 232,00
25/05/2006 ? R$ 83,00
30/05/2006 ? R$ 120,00
O documento de fls. 17/20 é a resposta enviada pelo réu ao PROCON, por causa de reclamação formulada pela autora. Naquela resposta o próprio réu relaciona as restrições acima mencionadas feitas junto ao PROCON e sustenta, expressamente, que não havia irregularidade na divulgação do atraso nos pagamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Só que na defesa o réu desconsidera tais documentos, como se não existissem e não estivessem nos autos, e afirma que a autora não comprovou ter sofrido danos morais. E, para justificar o que sustenta, o réu junta com sua defesa  um documento emitido pelo SERASA com a afirmação de que NADA CONSTA e NEM CONSTOU anotação no banco de dados do SERASA, em desfavor do CPF da autora, proveniente do banco réu.
O réu, ao apresentar tal documento em reforço do que alega na defesa, procurou enganar o juízo, induzindo o magistrado a erro.
Cuidou-se, porém, de tentativa grosseira, pois ao verificar a data de emissão do documento do SERASA apresentado pelo réu, tal seja, 12/03/2012, e o registro de que eventuais anotações cadastradas havia mais de 5 anos já estavam excluídas definitivamente do banco de dados, bastava observar as datas das 3 inscrições acima relacionadas para concluir que o documento do SERASA não se prestava à finalidade pretendida pelo réu.
O que o réu não cuidou foi de que, em 31/01/2011, a autora estava inserida no SERASA, por ordem do próprio réu, e a dívida já estava quitada, pois fora renegociada e todas as parcelas da renegociação foram pagas pela autora.
É lamentável, para se dizer o mínimo, a postura processual do réu, que deixa de lado a ética e a lealdade processuais e, sem qualquer pudor, litiga de má fé de forma escancarada, sustentando fatos contra documentos existentes nos autos (um dos quais emitido pelo próprio réu).
Diante disso e porque o réu sequer apresentou proposta para conciliação nesta audiência e ofereceu a defesa que segue juntada, dei duas oportunidades nesta audiência ao advogado do réu para tentar contato telefônico com os responsáveis pelo processo, o que, porém, não surtiu efeito.
O pior é que no último FOJESP ? FÓRUM DOS JUIZADOS ESPECIAIS DO ESTADO DE SÃO PAULO, realizado nos dias 22 e 23 de junho p.p., compareceu a diretora jurídica do réu e tomou algumas horas do evento para informar os magistrados presentes sobre a política para lidar com processos judiciais que afirmou estar sendo implantada no réu, da qual destoa totalmente a postura adotada nestes autos. Ora, o que se pode concluir é que ou aquilo que foi dito aos magistrados naquele evento não era sério e não passava de mera tentativa de marketing para melhora de imagem do banco que é réu em tantos processos (o que não quero acreditar, pois a advogada pareceu muito séria e imbuída das melhores intenções), ou o escritório contratado para a defesa do réu nestes autos ainda não se alinhou àquela política. De qualquer maneira, cópia desta sentença deve ser encaminhada aos juízes que participaram do FOJESP, dada a relevância do ocorrido.
Renegociada a dívida e efetuado o pagamento, não era lícito ao réu manter indefinidamente o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, se lícita a negativação quando fora registrada, sua manutenção tornou-se ilícita após o pagamento da renegociação da dívida. Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita a manutenção dessa negativação depois que a dívida foi quitada, como aconteceu nestes autos.
A manutenção da inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para o arbitramento do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica da parte ré, com destaque para os enormes e sucessivos lucros que as empresas do ramo dela têm obtido, conforme divulga a imprensa.
No valor dessa indenização também deve ser levada em consideração a circunstância de que a parte ré preferiu sustentar tese contra documentos existentes nos autos a apresentar proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 8.700,00, correspondente a 20 vezes o valor indevidamente cobrado, conforme pedido na inicial, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da negativação (Súmula 54 do STJ), e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ).
Por fim, sem razão a autora ao pretender receber o dobro do que lhe foi indevidamente cobrado, pois o art. 42, parágrafo único, do CDC, prevê a repetição em dobro do que foi indevidamente pago e, no caso presente, não ocorreu o pagamento.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigíveis as quantias que foram objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito e que estão acima relacionadas;
b.) tornar definitiva a liminar de fls. 80 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação; 
c.) condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 8.700,00 (oito mil e setecentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

Encaminhe-se cópia desta sentença, por email, aos magistrados que participaram do último FOJESP.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
