

SENTENÇA

Processo nº:0035347-36.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Celia Andrade dos Santos
Requerido:Peugeot Citroen do Brasil Automóveis Ltda

CONCLUSÃO :
Aos 27.9.12                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


CELIA ANDRADE DOS SANTOS ajuizou ação ordinária em face de PEUGEOT CITROEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA. visando à rescisão de contrato e à devolução de valores pagos em virtude de vício redibitório em automóvel. Alega que comprou automóvel novo, que apresentou defeito. O veículo foi consertado. Ao receber o veículo, encaminhou para uma vistoria particular, que constatou divergência na numeração do motor. Em razão disso, registrou ocorrência. Pretende devolver o veículo, pois o fato gera depreciação de seu valor. Requer, portanto, aplicação do disposto no artigo 18, II, do CDC.
Citada, a ré contestou, negando qualquer vício no veículo. Argumenta que eventual divergência é sanada por uma Carta Laudo, já emitida para a consumidora, através da qual se atesta a autenticidade do número serial do motor, de maneira que eventuais percalços alegados estariam superados. Nega adulteração. Requer improcedência.
Houve réplica.
Em especificação de provas, a autora trouxe cópia de laudo realizado em autos conexos, nos quais o veículo foi periciado. As partes se manifestaram sobre a documentação. 
Posteriormente, a autora trouxe cópia da sentença proferida naqueles autos (fls. 148/154), sobre a qual se manifestou a ré. 
Saneado o feito (fl. 84), seguiu-se realização de prova pericial, sobre cujo laudo puderam, as partes, se manifestar.
Houve requerimento de provas oral e documental.
É o relatório.
As provas pleiteadas são desnecessárias, pois o conjunto probatório documental já coligido permite conferir solução adequada ao litígio. Ainda que assim não fosse, a requerida sequer especificou quais fatos pretendia demonstrar com a prova, razão pela qual a análise de sua pertinência foi prejudicada. A advertência constante do despacho de fl. 76 não foi observada, operando-se preclusão.
Na realidade, a única prova capaz de alterar a sorte dessa lide seria a prova pericial, já realizada em outros autos. E, neste processo, não houve interesse no refazimento da prova, de modo que passo ao julgamento. 
A pretensão é procedente, com observação.
A ré não nega que tenha sido necessária a substituição do motor do veículo para sanar a pane ocorrida durante a viagem da autora para a Bahia, logo após a aquisição do veículo. As causas e consequencias desse fato é que interessam para a solução da lide. E sobre esse fato não paira controvérsia.
Em relação à causa, a perícia não chegou a obter conclusão segura, até porque as peças substituídas não foram apresentadas ao perito, prejudicando seu trabalho (fl. 101). Nenhum vestígio seguro de calço hidráulico, ou seja, de pane provocada por evento externo, e não por defeito do veículo, foi encontrada (fls. 92/112). Observo que caberia à ré (ou à concessionária, na ocasião) diligenciar para providenciar o necessário a fim de que a perícia pudesse analisar a completude das provas. Num contexto de discrepância de forças entre consumidor manifestamente hipossuficiente e poderosa montadora de veículos, caberia à segunda  até porque dispunha de meios para tanto  providenciar as condições para boa execução da perícia. 
A esse respeito, dessarte, faço minhas as palavras do culto Juiz da 2ª Vara Cível local, Michel Chakur Farah:
Portanto, não comprovada a causa alegada em contestações, é certa a obrigação das rés em proceder ao reparo do dano causado no veículo, porque, como se sabe, a responsabilidade delas é objetiva, valendo lembrar que o veículo adquirido era novo, e, por isso, com menos de 6000 quilometros rodados, não poderia ser objeto de pane tão violenta, a não ser que houvesse defeito de fabricação ou fato praticado pelo usuário. Como não se configurou a segunda hipótese, a primeira deve prevalecer, em benefício da consumidora (fl. 151).
Isto posto, foi realizado o conserto. O veículo retomou condições de circulabilidade; todavia, é fato a existência de uma divergência entre a numeração do motor e a numeração de fábrica, cujo padrão é notoriamente divergente. O laudo de fls. 18/20 comprova essa discrepância, atestada, de resto, pela perícia. 
Essa divergência, ao contrário do que argumenta a ré, provoca notória depreciação no valor do veículo. Qualquer cidadão que tenha o cuidado de levar o automóvel desejado a um mecânico de confiança verificaria que o motor do veículo foi trocado. E isso representa, aos olhos do consumidor leigo, problemas: ou o veículo foi fabricado com um defeito muito grave ou se envolveu em acidente de monta, quando não se cria a suspeita de ser, o automóvel, produto de furto ou roubo.
Tanto é assim que em sua defesa, a ré assinala que a tal Carta Laudo tem o poder de dirimir dúvidas perante as autoridades constituídas acerca da autenticidade da numeração do veículo. Ora, se é preciso uma Carta atestando essa autenticidade, é óbvio que a numeração tem o condão de trazer possíveis problemas para o proprietário. 
Em termos de mercado, isso significa evidente perda de liquidez do bem e consequente depreciação material. Não por outra razão, o perito atestou, em duas ocasiões, a diminuição do valor do bem (fls. 102 e 112).
Em suma, ainda que o conserto tenha sido realizado, o vício subsiste, pois: 
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
...
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
O consumidor não é obrigado a aceitar conserto que importe depreciação do bem. Constatado o defeito, caberia à ré promover a substituição. Se houve solicitação de conserto, nos autos da outra ação, e a ré sabia que o conserto importaria depreciação do bem, teria de esclarecer esse fato ao consumidor, oferecendo a rescisão. Nada disso há nos autos, pelo que a pretensão é procedente.
Somente uma observação: não se deve proceder ao valor pago, pois a ré não lucrou com o financiamento. Aqui, a restituição é restrita ao valor de venda do veículo (R$ 43.500,00), valor que deverá ser atualizado desde a compra até o desembolso. Incidirão juros moratórios a contar da citação. Observo, ainda, que o veículo deverá ser restituído à requerida, em face do pagamento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para a ré a pagar à autora R$ 43.500,00, atualizados desde maio de 2009, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Após o pagamento, a autora deverá restituir o veículo em até 10 dias. Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios correspondentes, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação. Conseqüentemente, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de setembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
