

SENTENÇA

Processo nº:0035968-62.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELISA GOMES
Requerido:VALTERMIRO ALVES ROCHA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória decorrente do desabamento de laje construída pelo réu.
Diante das oitivas das testemunhas, tenho que a ação é improcedente.
Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, a autora trouxe orçamentos de materiais a fls. 12/13 e mão-de-obra a fls. 14/16, além de arrolar testemunhas, que foram ouvidas em audiência.
Contudo, a prova coligida nos autos não se prestou ao esclarecimento dos fatos narrados, restando até mesmo contraditória às próprias alegações da autora.
Ronielson, ouvido em Juízo, entende que a laje desabou em razão da falta de escoramento.  
Tal informação é relevante, pois Everson Oliveira atestou que a responsabilidade pelo fornecimento do material de escoramento era da autora, e presenciou o réu dizendo à autora que o material oferecido não se prestava ao levantamento da laje.
Leonardo Vidal, por seu turno, afirmou que a escora era "emprestada", indicando assim que o material era de segunda mão.
A própria autora alega em seu pedido inicial (fls. 02), que o contrato era para fins de execução da obra.   E pelas regras ordinárias de experiência, é sabido que o contratante é o responsável pelo fornecimento dos materiais.  
Não bastasse, em audiência de tentativa de conciliação, a autora admitiu que o material foi doado por vizinhos, de forma que não faria jus ao pedido de ressarcimento pelos materiais a serem empregados na obra.
E as testemunhas arroladas pela autora informaram que houve contratação de terceiro para realização de nova obra após o desabamento, de forma que os orçamentos de mão-de-obra acostados aos autos são imprestáveis. 
Por fim, observo que o réu alegou que não houve pagamento integral da obra contratada.  Observe-se, por seu turno, que de fato o pagamento de R$ 13.000,00 não restou comprovado nos autos, ante o mau estado de conservação dos recibos acostados aos autos.
Assim, havendo indícios de que o desabamento se deu pela má-qualidade e escassa quantidade do material para a realização do escoramento, tenho que a autora não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI


São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
