

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035181-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vicente Tandu
Réu(é)s:Banco Bradesco - Cartões 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/04/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rogério Pereira dos Santos, OAB/SP nº 254715.
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Raphael Aparecido Martins Franciscon, RG nº 41.217.212-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ana Maria Miranda de Oliveira Campos, OAB/SP nº 299368.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pelo autor foi dito que realizou o pagamento no caixa do banco Caixa Econômica Federal, sendo que a operadora do caixa que digitou o código de barras.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da assistência judiciária. Anote-se.
Alega o autor que realizou o pagamento da fatura com vencimento em 25/04/2011, no valor de R$ 196,17, porém referido pagamento não foi considerado, tendo aceitado acordo proposto pelo réu, para pagamento do suposto débito, para que seu nome não fosse negativado. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a devolução do dobro do valor pago indevidamente, e condenação do réu em pagamento de indenização por danos morais.
O réu nega falha na prestação de seus serviços.
Na resposta enviada ao PROCON, imputa responsabilidade ao autor, em razão de não constar o número do código de barras correto no comprovante de pagamento.
É certo que há relação de consumo entre as partes, sendo patente que o autor é a parte vulnerável em tal relação jurídica.
Outrossim, se o fornecedor aceita que consumidor pague determinada dívida por meio de fatura que pode ser adimplida fazendo-se uso do sistema bancário, não pode o fornecedor opor ao consumidor eventual desacerto entre ele, fornecedor, e eventual agente arrecadador, sendo certo que tal forma de pagamento favorece não somente o consumidor, mas também a parte ré, que, com isso, vê facilitada a arrecadação de valores em relação aos quais é credora.
De qualquer modo, ainda que, por algum problema no sistema bancário, a fatura referida pelo autor não tenha sido baixada pelo sistema financeiro do réu, isso não o exime de sua responsabilidade.
Assim, entende-se pela inexigibilidade do débito referido na inicial.
Quanto ao pedido de devolução em dobro do valor renegociado, procede em parte o pedido do autor.
Isso porque ele realizou o pagamento de apenas uma parcela, tendo direito ao valor de R$ 135,76, nos termos do artigo 42 do CPC.
Por outro lado, embora o autor alegue que seu nome foi negativado, não há provas nos autos nesse sentido, motivo pelo qual não há falar em indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito do autor junto ao réu, referente ao cartão de crédito referido na inicial, e condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 135,76, com com correção monetária, desde a data do pagamento (fl. 31), pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito







Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
