

SENTENÇA


Reclamação:0035754-31.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CELIA REGINA DOS SANTOS GOMES
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a parte autora é destinatária final dos serviços prestados pela ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Pede a parte autora reparação por danos morais. Para tanto, alega que a ré se comprometeu junto ao PROCON a conceder-lhe um crédito para abatimento das faturas seguintes, o que não foi cumprido pela requerida, que passou a emitir cobranças indevidas e suspendeu o fornecimento dos serviços contratados. Disse, ainda, que foi humilhada por um funcionário da ré, que foi até a sua residência para retirar o aparelho de TV a cabo.
Por sua vez, a ré disse que a fatura de dezembro de 2012 já havia sido emitida quando do acordo entre as partes, e que deveria ser paga, e que os descontos seriam concedidos nos meses seguintes (fls. 42/54).
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que, em 12/12/2012, a ré, em resposta a reclamação da autora junto ao PROCON, informou que recalculou os valores cobrados a mais nos vencimentos de 20/11/2010 e 20/11/2012, e que seria concedido o crédito de R$ 272,88, para abatimento em faturas futuras (fls. 15 e 35), tendo a autora recebido cobranças relativas à fatura com vencimento em 20/12/2012 (fls. 29 e 33/34), além de ter sido suspenso o fornecimento dos serviços à autora (fl. 46).
Considerando o acordo havido entre as partes, tem-se que a cobrança da fatura com vencimento em 20/12/2012 foi indevida, já que seu valor (R$ 44,78) ficaria compensado com o crédito concedido pela ré à autora (R$ 272,88), não favorecendo a ré a alegação de que a fatura já havia sido emitida quando firmado o acordo entre as partes, já que tal fatura deveria ter sido cancelada nos sistemas da requerida, com a inexigibilidade do respectivo valor.
Dessa forma, a suspensão dos serviços da ré à autora foi indevida, tendo gerado dano moral.
A reparação por dano moral, de um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que houve falha na prestação de seus serviços, ao não dar cumprimento do acordo formalizado junto ao PROCON, suspendendo os serviços contratados pela autora, o que certamente causou aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 3.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de CONDENAR a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.


São Paulo, 30 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
