

SENTENÇA

Processo nº:0035423-89.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Expedito Rozendo da Silva
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

É fato incontroverso que o autor contratou empréstimo junto ao réu e o pagamento seria efetivado mediante desconto mensal no benefício de aposentadoria do requerente.

O valor fora emprestado por meio de emissão de cheque administrativo pela ré, para que fosse garantido o depósito na conta do titular do contrato, medida valorosa para que sejam evitadas fraudes perpetradas por terceiros que se utilizam de documentos falsos ou objetos de roubo ou furto.

Entretanto, no caso concreto, o cheque fora devolvido sem provisão de fundos, como comprova o documento de folhas 07, fato que não é negado na contestação.

Assim, além do autor não ter recebido o valor contratado até esta oportunidade, celebrado o contrato em julho de 2012, vem sofrendo descontos mensais no benefício previdenciário.

Portanto, a ré emitiu cheque sem fundos, não regularizou o pagamento para o autor até esta oportunidade e vem efetuando os descontos já mencionados.

Merece portanto acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade de valores indevidamente descontados, bem assim, devolução do valor das duas parcelas já descontadas, que totalizam R$ 54,84, não se havendo de falar em aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC, uma vez que não efetivada a cobrança com má-fé ou fraude pela ré.

No caso concreto, impõe-se o acolhimento parcial do pedido de dano moral, uma vez que o fato é absurdo, se considerado que o emissor do cheque sem fundos é instituição financeira que tem como uma das finalidades o empréstimo de dinheiro.

Entretanto, não há comprovação de maiores desdobramentos dos fatos, sendo certo que o valor requerido é excessivo e causaria enriquecimento sem causa à parte. Assim, para coibir a conduta do réu fixo a indenização em R$ 3000,00 (três mil reais).

Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, desconstituindo o contrato celebrado entre as partes, determinado a devolução do valor de R$ 54,84, devidamente corrigidos desde cada desconto indevido e condenando o réu no pagamento de R$ 3000,00 (três mil reasi) a título de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta fase processual.

P.R.I. 


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
