

SENTENÇA

Processo nº:0035745-80.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Alimentado:Ailton Figueiredo Sampaio
Requerido:Viação Itaim Paulista
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 13.3.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.





AILTON FIGUEIREDO SAMPAIO, qualificado nos autos, ajuizou ação pelo rito ordinário em face de VIP ITAIM PAULISTA, visando ao ressarcimento de danos morais sofridos em virtude de atropelamento. Alega que atravessava a rua em sinal verde para pedestres quando foi colhido pelo ônibus. Em razão do acidente, ficou mais de 40 dias no hospital, tendo sofrido risco de morte. Alega possuir sequelas. Pretende receber valor equivalente a 150 salários mínimos pelos danos morais.
Citado, a ré contestou denunciando a lide à seguradora. No mérito, afirma culpa exclusiva da vítima, que teria atravessado com o sinal desfavorável para si. Questiona a existência de dano estético e impugna o montante almejado para a reparação moral.
Houve réplica.
Deferida a denunciação, seguiu-se citação e contestação. A denunciada assumiu a responsabilidade regressiva, nos limites do contrato e reiterou os argumentos da ré.
Saneado o feito (fl. 180) seguiu-se instrução, com oitiva do autor e de três testemunhas. 
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão exordial é parcialmente procedente.
Os elementos dos autos revelam que o motorista da ré foi imprudente ao atropelar o requerente.
De acordo com o depoimento de RUBINALVA (fl. 223):
Logo que o semáforo fechou para o ônibus, o autor iniciou a travessia e foi atingido pelo veículo da ré, que não respeitou o sinal de pedestres. Havia outros veículos e eles estavam parados. Havia outros pedestres, que todavia perceberam a vinda do ônibus e deixaram de atravessar. O autor não percebeu que o ônibus vinha e foi atropelado. A depoente não reparou se o condutor do ônibus ajudou diante do tumulto e do desespero da esposa do autor em socorre-lo (fl. 223)
Trata-se de testemunha isenta, sem vínculos com as partes.
Seu depoimento não foi infirmado pelo depoimento do cobrador, testemunha arrolada pela ré cujo depoimento há de ser visto com reservas, diante do evidente convívio que possui com o motorista, este diretamente interessado no resultado da lide. De fato, ALDAÍDES não viu se o ônibus passou, ou não, no sinal semafórico vermelho; disse apenas que, quando desceu para socorrer, o sinal estava desfavorável para o pedestre (fl. 235). Ora, o semáforo muda em segundos, de tal sorte que essa declaração não serve para demonstrar a culpa da vítima.
O cobrador disse, ainda, que uma passageira testemunhou a culpa da vítima. Mas essa testemunha não foi qualificada nem arrolada, de tal sorte que a ré não se desincumbiu do ônus de demonstrar a culpa exclusiva da vítima.
Segue-se que o condutor de veículo automotor deve ter cautela ao conduzir próximo a pedestres, mesmo quando o sinal está favorável a seu favor. Essa cautela, ao que se vê da profusão de causas envolvendo os condutores da ré, não costuma ser observada pelos seus prepostos. Assim, até pelas circunstâncias concretas que envolvem a sequência de processos relacionados à imprudência dos condutores de ônibus, a versão da testemunha RUBINALVA, isenta, sobressai como robusta prova da versão do autor.
Comprovada a culpa do condutor do ônibus, impõe-se o dever de indenizar.
Há dano moral.
O autor sofreu lesão grave, permaneceu mais de quarenta dias no hospital, sofreu traumatismo craniano, teve suas costelas fraturadas, houve necessidade de se submeter a neurocirurgia, drenagem toráxica e, evidentemente, sofreu risco de morte (fls. 21/27). Houve necessidade de reiterados tratamentos.
A dor inerente à fratura e ao tratamento subsequente revela-se significativa para ensejar a reparação moral. Mais que isso, a espécie de lesão, a gravidade e o risco de morte não podem ensejar reparação módica. 
O dano estético, tido como espécie de dano extrapatrimonial, ou seja, de dano moral, também está presente e qualifica a pretensão indenizatória.
Com efeito, as cirurgias relatadas certamente deixam cicatrizes que, em maior ou menor grau, marcam a pele e afetam a fisionomia do requerente.
O valor pleiteado, contudo, supera um pouco os limites do razoável, para situações desse jaez, justamente porque não houve sequelas funcionais (o laudo do IML não faz referência a debilidade permanente, fl. 27).
Assim, razoável reduzir a indenização a R$ 60.000,00. 
A lide secundária procede, uma vez que a condenação está albergada pelo valor da apólice (fl. 125), sendo descabida sucumbência diante da falta de resistência.
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória, com fundamento no art. 269, I do C.P.C para condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 60.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença (data em que a obrigação se tornou líquida). A denunciada é condenada solidariamente perante o requerente, devendo, ainda, ressarcir eventuais valores pagos pela denunciante. Ante a sucumbência mínima do requerente, as rés responderão pelas custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
 P. R. I. C.
São Paulo, 14 de março de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
