

SENTENÇA

Processo nº:0035609-92.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lidiomar Pereira da Silva
Requerido:Bradesco Saúde S/A e Hospital e Maternidade Alvorada - Santo Amaro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva


Vistos.



Lidiomar Pereira da Silva propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS contra Bradesco Saúde Ltda. e outro alegando, em síntese, ser beneficiária do plano de saúde oferecido pelo primeiro réu. Sustenta que certo dia ao sentir fortes dores dirigiu-se ao hospital Alvorada, ora réu, sendo diagnosticado que sofria de ?cálculo renal?. Aduz que devido ao fato do hospital não possuir os equipamentos necessários para realizar o devido procedimento foi necessário efetuar a transferência da autora para outra unidade. Assevera que sua transferência foi efetuada somente 3 dias depois, tendo neste meio tempo a autora adquirido infecção hospitalar generalizada, além de se encontrar em estado de ?coma?. 

A fls. 179/209 contestou o réu Bradesco Saúde, alegando que a autora só narra fatos que restringem a culpa única e exclusivamente ao corréu.

Contestou o réu hospital Alvorada a fls. 253/273, aduzindo que ao contrário do que relatou a autora, esta permaneceu internada por pouco mais de um dia. Sustenta que a evolução do quadro clinico da autora se agravou decorrente a patologia adquirida por esta. 

Réplicas a fls. 305/314 e 315/326.

Feito saneado a fls. 354, extinguindo a ação em relação ao Bradesco Saúde. 

Laudo pericial a fls. 381/392.

  É o relatório. Passo a decidir.

O pedido improcede.

O laudo pericial atestou a regularidade na conduta médica dos prepostos do requerido Hospital.

Asseverou ainda que a cicatriz resultante da cirurgia é normal para os casos da espécie.

Não há, pois, erro médico ou omissão no atendimento.

Nesse sentido: ?Responsabilidade civil. Plano de saúde e hospital. Alegado erro médico em diagnóstico de cálculo renal. Ação de indenização por danos morais. Sentença de improcedência. Prova pericial que não revela inadequação dos procedimentos médicos a que submetida a autora. Demora no diagnóstico correto que se deu em virtude de intervenções cirúrgicas anteriores Ilicitude da conduta não demonstrada. Apelação desprovida? (TJSP ? AC n. 0004573-12.2009.8.26.0505 ? Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan ?Ribeirão Pires ? 4ª Câmara de Direito Privado ? j. 27/09/2012).   
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, arcando a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$2.000,00, observado o art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

Piracicaba para São Paulo, 9 de agosto de 2013.


MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
       Juiz de Direito
