

C O N C L U S Ã O

Em  04 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0035250-45.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nivaldo Ramos da Silva
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. tutela antecipada, sob a alegação que as partes firmaram entre si contrato de plano de saúde. Ocorre que o autor necessitava, com urgência, de uma cirurgia marcada para o dia 15/06/10. A Medial se recusa a realizar o procedimento nos hospitais indicados pelo neurocirurgião sem qualquer justificativa e ofereceu hospitais de porte inferior. O comportamento da ré de oferecer cobertura médica e hospitalar em hospitais que não tem porte para o arriscado procedimento cirúrgico, configura recusa em não cumprir o contrato. Pretende com esta ação que a cirurgia seja realizada no hospital da Beneficência Portuguesa e condenação da ré em danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 31/32).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que sempre disponibilizou ao autor os hospitais credenciados e ele pretende uma cobertura não contratada. Não há necessidade que a cirurgia seja efetuada em outro hospital. Por fim insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 157/159.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial, para constatação se qualquer hospital da rede credenciada do plano adquirido pelo autor tinha condições de realizar a cirurgia mencionada na inicial (fls. 176).

Ocorre que a ré não atendeu a solicitação do perito judicial de fls. 195/196, que objetivava a vistoria nos hospitais elencados por ela, de sorte que a prova foi declarada preclusa.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que o autor firmou com a ré contrato de prestação de assistência médica, bem como que ele tinha necessidade de realização de uma neurocirurgia. 

No caso dos autos, há relação de consumo entre as partes, desse modo será invertido o ônus da prova e cabia à ré demonstrar que a rede hospitalar oferecida tinha condições de abrigar a cirurgia delicada a que o autor seria submetido.
 
Ocorre que a demandada não atendeu à solicitação do perito judicial de fls. 195/196, de forma injustificada, de sorte que a prova precluiu. Conclui-se que ela não demonstrou as alegações deduzidas na contestação.
 
Por outro lado, não há que se falar em dano moral.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

Defiro o levantamento da quantia depositada pela ré a fls. 191, entretanto determino que a quantia de R$ 800,00 seja levantada a favor do perito, que teve que examinar o processo e não concluiu a perícia por negligência da ré.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo,04 de julho de 2012.
