

SENTENÇA

Processo nº:0035334-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Rafael Oliveira Portilho
Requerido:Atuais ocupantes do imóvel  sito à Av. das Belezas 396



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



RAFAEL OLIVEIRA PORTILHO ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos contra os ocupantes do imóvel, alegando, em resumo, que: a) herdou o imóvel descrito na inicial por força de processo de inventário e partilha dos bens deixados por seu pai, Rene Portilho Perez; b) o imóvel era usado para fins de locação e, após o falecimento ocorrido em 29.04.2007, permaneceu locado até 2010; c) renovou juntamente com seu irmão os serviços de locação com a BM Imóveis, tendo o corretor constatado que o imóvel fora invadido em 03.03.2010; d) o valor do locativo gira em torno de R$800,00.

Por essas razões, pleiteia a reintegração de posse, bem como a fixação de locativo desde a ocupação indevida. Juntou documentos (fls. 08/138 e 144).

Negada a liminar, o réu MÁRCIO HELENO MANDU apresentou contestação (fls. 168/170), na qual sustentou basicamente que: a) adentrou na posse do imóvel de forma mansa e pacífica por intermédio de Wellington, que se apresentou como herdeiro, tanto assim que providenciou a regularização das contas de água e do IPTU; b) o valor combinado do locativo foi de R$600,00, tendo a negociação sido levada a efeito verbalmente; c) não agiu de má fé foi vítima tanto quando o autor.

Sobreveio réplica.

O autor especificou provas, quedando-se o réu inerte.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas.

Procede em parte a pretensão.

Não se perca de vista que a posse é a exteriorização do domínio e se adquire pelos atos visivelmente reveladores da conduta de dono, o que veio corroborado pela partilha dos bens e demais documentos que acompanham a petição inicial.

Por outro lado, o réu confessou que ocupa o imóvel, mas sua posse é injusta e de má- fé, visto que não obteve a aquiescência do autor.

Acrescente-se que o réu nem sequer esclareceu quando passou a ocupar o imóvel, nem tampouco apresentou a qualificação completa da pessoa que se intitulou como representante dos herdeiros.

Não bastasse isso, o réu também não fez prova do pagamento dos alugueres, de sorte que o parcelamento de débitos de natureza tributária e outros, por si só, não legitimam a posse.

Nessa conformidade, configurado o esbulho e considerando que o réu não especificou as provas que pretendia produzir, é de rigor o acolhimento do pedido de reintegração de posse.

Quanto às perdas e danos, é cabível a fixação de aluguel pela ocupação indevida do imóvel, cujo valor será apurado em liquidação de sentença, já que não há prova mínima a respaldar o montante apontado na inicial (R$800,00), fixado como termo a quo a citação do réu (data em que este foi constituído em mora) e termo final a efetiva desocupação do bem.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) reintegrar o autor na posse do imóvel objeto da lide, fixado o prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado da sentença para a desocupação voluntária; b) condenar o réu ao pagamento de aluguel, cujo valor será aferido em liquidação de sentença, mediante a apresentação de três avaliações realizadas por corretoras idôneas ou por avaliador nomeado pelo juízo na hipótese de divergência entre as partes, que será devido desde a citação até a desocupação do imóvel.

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 02/12/2013 (publ. 110). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
