

SENTENÇA

Processo nº:0035439-23.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leiliane Soares da Silva
Requerido:Marítima Seguradora de Seguros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz


C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 4 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.


VISTOS.
LEILANE SOARES DA SILVA move ação de cobrança de seguro obrigatório, em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, visando o recebimento de diferença de seguro obrigatório pago em decorrência do falecimento de seu companheiro João da Cruz Pereira de Freitas, ocorrido em 15.10.2007, em acidente de trânsito. Alega que foi paga a quantia de R$ 13.500,00, mas, que o valor devido é de R$ 20.400,00, correspondente a 40 salários mínimos.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, requerendo substituição processual pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A. No mérito, alega constitucionalidade e aplicabilidade da Lei 11.482/2007, a qual prevê que o valor da indenização corresponde ao valor pago. Impugna atualização monetária, juros moratórios e os respectivos termos iniciais. Pede improcedência. Não foi apresentada réplica.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não há necessidade de produção de outras provas, além das já existentes nos autos. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. A preliminar arguida é rejeitada. Não há que se falar em substituição processual. É parte legítima para a demanda, qualquer empresa seguradora, participante do convênio. A responsabilidade é solidária.

Houve o reconhecimento da legitimidade ativa, ante o teor do documento de fls. 11, indicando que a autora era companheira do falecido.

No mérito, verifica-se foi reconhecido pela autora o pagamento da indenização no montante de R$ 13.500,00. A lide visa o recebimento de diferença do valor de indenização de seguro obrigatório. No caso presente, houve o reconhecimento do direito do beneficiário ao recebimento da indenização do seguro obrigatório. Questiona-se agora, o valor da indenização. No caso presente, aplica-se a Lei 11.482/2007. Referido diploma legal possui eficácia a partir de 29.12.2006, quando passou a vigorar a Medida Provisória 340/06. Dispõe o artigo 3º, dessa lei, que:

"Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas." (NR)

No caso, foram preenchidos os requisitos da Lei 6.194/74:

Art. 5º O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.
§ 5º O Instituto Médico Legal da jurisdição do acidente também quantificará as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto nesta Lei, em laudo complementar, no prazo médio de noventa dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das Condições Gerais de Seguro de Acidente suplementada, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da Classificação Internacional das Doenças.

Houve o falecimento da vítima, conforme certidão de óbito de fls. 10. Nessas condições, a indenização é efetivamente devida, no montante já pago. Não há previsão legal para a quantificação do valor da indenização, em função do percentual de incapacidade. De qualquer forma, o valor máximo fixado na Lei 11.482/2007 já foi pago. Não há que se falar em fixação da indenização em outro montante, porque, nesse aspecto, houve revogação da lei anterior. A lei atual não é inconstitucional. Essa questão sequer foi arguida na petição inicial.

Em resumo: a pretensão deduzida em Juízo pela autora não procede. As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, devidamente corrigido. Aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
Juiz de Direito.
