

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0035594-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marileide de Jesus Santana, CPF 592.272.305-72
Requerido:Banco Itaucard S/A



Data da audiência:30/01/2014 às 15:30h


Aos 30 de janeiro de 2014, às 15:28 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente a autora e ausente a ré,  partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Considerando que a autora aceitou a proposta da empresa ré, deixo de decretar a revelia e homologo o acordo formulado pela instituição financeira às fls. 40/41, no qual se obriga pagar à autora a quantia de R$ 873,39, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. A ré terá 10 dias para efetuar o pagamento, mediante depósito judicial em agência do Banco do Brasil do Forum de Santo Amaro. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. O não pagamento, na data determinada, implicará acréscimo de 10% sobre o referido valor a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes dar-se-ão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título, com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º)". REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Rogerio, escrevente, lavrei o presente termo.

Autor(a): 


Ré: (ausente) :

OBS: Intime-se a ré pelo DJE.
