

SENTENÇA

Processo nº:0035659-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Renato Jose Pinheiro
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 26), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 27).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a inexistência de relação jurídica entre as partes e, portanto, indevida a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica, à exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e a indenização por danos morais. 
Com efeito, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 22 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexistente relação jurídica entre as partes, bem como inexigível qualquer débito dela decorrente, sobretudo aquele apontado a fls. 19/20; e b) condenar VIVO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 338,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
