

SENTENÇA

Processo nº:0035446-15.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luzinete dos Santos Coutinho
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.


Considerando que o patrono que compareceu à solenidade a fls. 75 não possui poderes de representação, torno sem efeito o acordo lançado e passo a sentenciar o feito. 

Observo que a audiência foi instalada com advogado e preposta da ré que se disseram representantes desta mas que, em verdade, não possuíam poderes de representação e, como se nota das certidões lavradas pelos serventuários do juízo, o preposto com poderes de representação designado para este processo não estava presente quando da instalação da audiência. 

Tal fato, aliás, foi confirmado pelo patrono da autora (fls. 79).

Destarte, devidamente citada  e intimada para a audiência de instrução e julgamento, deixou a ré de comparecer à solenidade, tornando-se, portanto, revel, nos termos do disposto no artigo 20 da Lei 9099/95. 

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial.

É de rigor, portanto, o cancelamento das linhas telefônicas 58410948 e 35628722, descritas na inicial, devendo a ré, ainda, se abster de fazer cobranças relativas a referidas linhas.
 
Configurados os danos morais, resta apenas impor-se o quantum  indenizatório. 

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, as características pessoais das partes, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000.00, quantia que reputo suficiente para compensar o autor pelo dano e servirá de desestímulo ao réu para que não mais haja como no caso dos autos. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar o cancelamento  das linhas telefônicas 58410948 e 35628722, descritas na inicial, bem como para determinar que a ré se abstenha de efetuar cobranças relativamente a referidas linhas. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Condena a requerida a pagar a autora a quantia de R$ 2.000,00, quantia que deverá ser corrigida desde a prolação da sentença e com incidência de juros de mora legais a partir da citação. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  


Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. 


O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).


O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.

Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.


P. R. I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011..


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
