

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0035620-24.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Neusa Fraga  da Silva, RG 16.484.009-6 SSP/SP, CPF 087.584.878-83
ARTHUR JORGE SANTOS OAB 134769/SP
Requerido:
Preposto(a):Telefônica S/A
Natália Brito Sampaio ? RG. 33900803 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:14/02/2011 às 13:30h
R$ 10.200,00

Em 14 de fevereiro de 2011, às 13h31min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência ao advogado da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A contestação apresentada não tem o condão de infirmar a argumentação contida na inicial no sentido de que a requerente não é a portadora das linhas cuja cobrança foi realizada. Sabe-se que a requerente não poderia ser obrigada a demonstrar fato negativo e que, portanto, competiria à requerida demonstrar que foi a própria requerente quem adquiriu e utilizou os serviços da ré. No entanto, isto não aconteceu. O simples fato de as linhas estarem no nome da requerente não é suficiente para que se reconheça o débito que lhe está sendo cobrado, já que é do conhecimento ordinário a ocorrência de diversas fraudes para aquisição e utilização de linhas telefônicas. Assim, não há dúvida de que as restrições no nome da requerente devem ser canceladas, bem como declaradas inexistentes as dívidas apontadas pela ré. Já no que diz respeito à pretensão de indenização por danos morais, verifica-se que a requerente possui, além das anotações feitas pela ré, também uma dívida apontada junto ao 10º Cartório de Protestos (fls. 7/7), o que faz incidir o disposto na  Súmula 385, do STJ, in verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Assim, não há como se reconhecer a ocorrência da ofensa moral e nem como se fixar indenização a este respeito. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Neusa Fraga  da Silva contra Telefônica S/A  para cancelar definitivamente as restrições feitas pela requerida, bem como declarar inexistentes as dívidas apontadas pela ré. Oficie-se.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 306,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Neusa Fraga  da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Telefônica S/A:
