

SENTENÇA

Processo nº:0035553-50.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erica Jeane de Oliveira Silva
Requerido:LG Eletronics da Amazônia Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Erica Jeane de Oliveira Silva ajuizou ação de reparação de danos materiais contra LG Eletronics da Amazônia Ltda, aduzindo que adquiriu aparelho de telefonia celular de fabricação da requerida; que o aparelho apresentou vício de fabricação; que formulou reclamação no PROCON, ocasião em que a requerida se comprometeu ao pagamento de R$ 563,87 em 30.08.2010; que forneceu o número da conta poupança de titularidade de seu marido Jailson Queiroz Damacena e que não houve o pagamento.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 563,87.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora mencionou que transmitiu os dados da conta bancária à requerida por telefone e que o depósito não aconteceu em virtude da divergência dos números da agência e da conta (fls. 23).
A requerida apresentou contestação, aludindo que propôs o pagamento de R$ 563,87 e efetuou o depósito em conta de Jailson Queiroz Damacena em 30.08.2010 e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 53/59).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que a requerida atendeu à pretensão da autora junto ao Órgão de Defesa do Consumidor e incontroverso que o depósito foi realizado.
No entanto, comprovou a autora que o dinheiro não foi lançado na conta bancária informada à requerida e de titularidade de seu marido (fls. 04).
Da comparação do extrato de fls. 04 com o comprovante de depósito de fls. 15 verifica-se erronia em alguns números no campo agência e conta bancária, o que decorreu seja de equívoco da autora na transmissão dos dados, seja de equívoco da atendente que os anotou incorretamente, causando provavelmente o estorno do numerário e, consequentemente, o não recebimento pela autora.
De qualquer forma, não demonstrou a requerida que o depósito foi, de fato, efetuado e que inexistiu estorno.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 563,87, corrigida monetariamente desde 30.08.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
