

SENTENÇA

Processo nº:0035651-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel da Silva Barros
Requerido:Correios




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MANOEL DA SILVA BARROS em face de CORREIOS (AGÊNCIA SHOPPING CAMPO LIMPO  Prestação de Serviços Capão Redondo Ltda.). 
Alega o autor, em síntese, que em 03 de fevereiro de 2011 efetuou na agência ré a postagem do documento original de transferência de veículo de sua propriedade, com destino a Salvador. Ocorre que o documento não foi entregue, razão pela qual o autor teve de tirar a segunda via do documento, despendendo a quantia de R$ 552,00. Além disso, padeceu o autor de danos morais, que devem ser compensados. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 552,00, e por danos morais, no montante sugerido de R$ 10.900,00. 
Citada, a ré não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Em vista da revelia da ré, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Restou incontroverso que o autor efetivou a postagem na agência ré e que o documento não chegou a seu destino. 
Tratando-se, na hipótese, de relação de consumo, a responsabilidade da ré é objetiva, razão pela qual deve responder pelas conseqüências do defeito da prestação do serviço. 
Ademais, caracterizada a revelia, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 
Os danos materiais, portanto, no importe de R$ 552,00, devem ser indenizados ao autor. 
À mesma conclusão, todavia, não se chega quanto ao pedido de indenização por danos morais. 
Isto porque prejuízo algum sofreu o autor com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento e nem se caracterizam pelo simples descumprimento contratual. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Assim, não configurada a lesão profunda à personalidade do autor e nem tendo os fatos ganhado repercussão pública, incabível a indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MANOEL DA SILVA BARROS em face de CORREIOS (AGÊNCIA SHOPPING CAMPO LIMPO ? Prestação de Serviços Capão Redondo Ltda.) para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 552,00 (quinhentos e cinqüenta e dois reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
