

SENTENÇA 


Processo:0035315-69.2012.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Banco Santander Brasil S/A
Réu:Mercadinho Cardoso & Macedo Ltda





Vistos.




Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil (fls. 07/11), mesmo após a notificação do último (fls. 21/23). Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A parte ré foi citada (fls. 76), mas não apresentou contestação (fls. 77).

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da parte ré, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

A revelia faz presumir incontroversos os seguintes fatos relevantes ao deslinde do feito: a) contratação e b) mora do réu.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, reintegrando-se a parte autora na posse do bem descrito na inicial. Condeno a parte ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 200,00 (duzentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo 

Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
             Juíza de Direito
           (assinatura digital)
