

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035128-17.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):TANIA ANDRADE BISPO
Réu(é)s:SERGUS CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/04/2011 às 15:21h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). André Rodrigues Dias, OAB/SP nº 266.205 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Alice Akemi Yojo, RG nº 15.262.417-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Luiz Flávio Dias Cotrim, OAB/SP nº 79.465.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por sua preposta.
c)do(a)(s) informantes da autor(a)(es)(as): Srª Patrícia Ribeiro da Silva, RG 19.276.341; e, Srª Valdete Maria de Loiola, RG 38.030.259-7.
d)do(a)(s) informante do(a)(s) réu(é)(s): Sr. Silva Firmino da Silva, RG 19.860.574.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Tendo em vista que a requerida, em sua contestação, admite que foi a empreiteira na edificação da obra que incluiu a unidade autônoma da autora, tem-se que se estabeleceu relação de consumo entre as partes, pois a autora adquiriu o produto construído pela requerida como destinatária final.
Assim, aplicam-se os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
E no caso em apreço, impoe-se a inversão do ônus da prova, pois patente a hiposuficiência tando técnica quanto econômica da autora.
Dito isso, incumbia à ré provar o que alegou na contestação.
Porém, ela não se desincumbiu de tal ônus, para o que não basta a fala da preposta e da pessoa que ela trouxe, que foi ouvida como informante.
Assim, não há prova inequívoca nos autos de que a requerida ofereceu à autora material similar ao que apresentou defeito.
Note-se que a requerida sequer especificou quais eram as caracteristicas do material com problema e do material que ela ofereceu.
A requerida também faz menção a determinado memorial descritivo, mas sequer trouxe aos autos tal memorial.
A requerida alegou que não acatou o pedido da autora de substituição integral de pisos e azulejos do banheiro e da cozinha, porque seria desnecessário, por apresentarem defeito peças que não correspondiam a maioria das instaladas.
Mas isso a ré também não provou cabalmente.
A ré alegou que retirou o rodapé do imóvel da autora por mera liberalidade, apesar de não estarem danificados ou soltos.
Entretanto, como a autora relatou que não retirou o rodapé por mera liberalidade, mas porque o piso de todo o imóvel apresentou problema, cabia a ré demonstrar o contrário.
Isso a ré também não fez.
A propósito, nem mesmo qualquer relatório técnico a ré trouxe aos autos.
Diante desse contexto, evidentemente que deve prevalecer a versão da autora em relação à versão da ré, quanto mais se esta não negou que houve pisos que se soltaram no imóvel da autora, o que foi também relatado pelas pessoas que a autora trouxe, ainda que ouvidas como informantes.
Além disso, diversamente do aduzido na contestação, não consegui nem mesmo vislumbrar que a autora esteja querendo se locupletar ilicitamente a custa da ré.
Pelo contrário, o que desponta dos autos é a indignação da autora, consumidora, de ver impasse instaurado por resistência da ré, para a solução de problema a que a autora não deu causa.
Formado esse quadro, a ré deve ser condenada a pagar à autora a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$934,10.
Tal montante tem respaldo no documento de fls.04 e indica materiais que a autora comprou para colocação em seu imóvel, repisando-se que não verte de algum modo que a autora tenha adquirido tais bens por mero capricho ou deleite.
Além disso, a ré deve ser compelida a no prazo de 20 dias, a contar de intimação específica para tanto, adotar todas as providências necessárias para a devida colocação no imóvel da autora do piso e azulejos do banheiro e cozinha de tal imóvel, bem como do rodapé em toda a extensão de tal imóvel, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada por ora ao prazo de 30 dias, sem prejuízo da obrigação de fazer.
Ademais, a ré deve reparar o dano moral que causou à autora.
Ora, como visto, há muito a autora, consumidora, busca fazer com que a ré proceda aos reparos necessários no imóvel referido na inicial, a que a autora não deu causa.
E isso por certo extrapola em muito o mero dissabor, pois não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em alguem que adquira determinado imóvel e se depare com seguidos defeitos atrelados a tal imóvel.
Pior, depois se depare com a resistência injustificável da fornecedora para os devidos reparos, quanto mais se agravando a situação se o imóvel é utilizado como residência do consumidor.
Assim, pelos defeitos acima referidos e a desídia da requerida em resolvê-los, extrai-se a causa para o dano moral vivenciado pela autora, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 6.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$934, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei 6899/81 e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) determinar que a requerida no prazo de 20 dias, a contar de intimação específica para tanto, adote todas as providências necessárias para a devida colocação do piso e azulejos do banheiro e cozinha no imóvel da autora, referido na inicial, bem como do rodapé em toda a extensão de tal imóvel, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada por ora ao prazo de 30 dias, sem prejuízo da obrigação de fazer c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
