

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035282-64.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Willian Sampaio dos Santos, CPF 426.171.788-38 e outro
Requerido:Auto Moto Escola Pontual, CNPJ 12.433.078/0001-89 e outro
Data da audiência:26/11/2012 às 15:15h

Aos 26 de novembro de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: os autores, acompanhado pelo Dr. Edgard Cassitas, OAB/SP 75492, Ausente a ré "Auto Moto Escola". Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelo patrono dos autores foi requerida a aplicação dos efeitos da revelia, bem como reiterado pedido formulado pelos autores em audiência conciliatória sobre a condenação da ré revel ao pagamento de indenização no valor de 20 salários mínimos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Observo que os autores já firmaram composição com a ré GROUPON obtendo o ressarcimento material pretendido. Subsistem apenas os pedidos de rescisão de contrato e condenação da ré revel ao pagamento de indenização por danos morais. Pondero ainda que o requerimento formulado pelos autores sobre condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de vinte salários mínimos é intempestivo, razão pela qual deixo de acolhê-lo, considerando assim os termos do histórico inicial. A parte requerida deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada/intimada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95). Considerando que os fatos articulados na inicial geram as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia. "In casu", atento ao quanto alegado hei por bem fixar a indenização em R$622,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de declarar a rescisão do contrato e condenar a ré AUTO MOTO ESCOLA PONTUAL ao pagamento de R$622,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos juros de mora ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente (Willian):

Requerente (Reginaldo):

Adv Requerente:
