

SENTENÇA

Processo nº:0035273-73.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wallace Francisco de Sousa
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



       CONCLUSÃO

                                         Em 15 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


WALLACE FRANCISCO DE SOUSA, qualificado nos autos, ajuizou inicialmente medida cautelar (onde não obteve a liminar  fl. 62), aforando a seguir a presente ação contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, igualmente qualificado, alegando que em síntese que teve valores indevidamente descontados de sua conta mantida junto ao réu, posto que derivado de saques que não efetuou. Discorre sobre os dissabores advindos do ocorrido, e da negativa da instituição financeira em ressarci-lo. Nesta ordem de idéias, postula a devolução do quanto indevidamente sacado, com indenização de ordem moral e material. Deu à causa cautelar o valor de R$ 1.400,00, e à principal o valor de R$ 75.000,00, acostando neste procedimento os documentos de fls. 36/74.

Descontente com o indeferimento da liminar em sede cautelar, pugnou pela antecipação dos efeitos da tutela na seara principal, que lhe foi indeferida pela decisão de fl. 114 (e reiterada pela decisão de fl. 121). 

Antes mesmo do réu ser citado, compareceu o autor nos autos requerendo a revelia do réu (fl. 125). Certifica a ausência de citação (fl. 128), enfim citado (fl. XX), o réu contestou às fls. 130/144, oportunidade na qual rebateu as assertivas do autor, pugnando pela improcedência. Ad argumentantum tantum, pediram moderação na eventualidade de ser à autora reconhecido o dever de indenização moral. Não coligiu documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

O autor se manifestou, em réplica às fls. 155/179. Instados à produção de outras provas (fl. 180), as partes delas prescindiram (fls. 184 e 188/189).

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido. 

Preliminarmente, falta o autor com a verdade quando diz que a conta que mantinha era meramente para recebimento de seu salário.

Em verdade, pelo histórico da movimentação financeira o autor usava sua conta para emissão de cheques, pagamento de compras, transferências (algumas que inclusive NÃO ESTÃO MARCADAS e, portanto, reconhecidas).

Por outro lado, e nunca perdendo de vista a inverdade da inicial, vale lembrar que o uso do cartão magnético, bem como da respectiva senha, é pessoal do correntista e intransferível. 

Assim, a instituição financeira depositária da conta não pode ser responsabilizada por saques efetuados pelo portador deste cartão, com o conhecimento da senha pessoal do correntista, antes da comunicação de eventual fraude, em especial
porque há a presunção de anuência do correntista quanto à operação realizada o que, repita-se, não foi feito.

excluída a responsabilidade do banco depositário pelos saques indevidos, nos termos do artigo 14, § 3o, incisos I e II, da Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), dada a inexistência de defeito na prestação do serviço e fato ocorrido por eventual culpa de terceiro.

O apelante atribuiu ao banco apelado falha na segurança ao seus usuários, "impossibilitando fraudes ou furtos, ou mesmo a utilização do serviço por terceiras pessoas" (fls. 83). Mas, não esclareceu qual seria a medida preventiva que evitaria saques por pessoa portadora do cartão e da senha pessoal do correntista

Como cediço, compete exclusivamente ao correntista a guarda, o zelo no uso e a vigilância do cartão magnético a ele entregue pela instituição bancária para acesso à conta corrente.

Assim, o banco não pode ser responsabilizado por saques efetuados pelo portador do cartão, seja porque o correntista em momento algum comunicou COM RETARDO sua estranheza quanto aos saques, preferindo a via judicial (e isso cerca de três meses após o ocorrido, dado que as transações destacadas ocorrerem no final de Junho e a cautelar só foi distribuída em final de Setembro); seja, ainda, porque o autor NÃO COLACIONOU AOS AUTOS COMPROVANTES CONTEMPORÂNEOS à data do ajuizamento para uma melhor elucidação de seu histórico bancário; seja, outrossim, pela comprovada inverdade da inicial (no que tange a conta ser exclusivamente para recebimento de salário); seja, ao final, porque quatro transferências foram para conta, sendo duas delas em valores ?picados? (e meliantes não têm o costume de fazer transferência para conta, nem muito menos em valores que não seja redondos, tais como a penúltima das transferências, no valor de R$ 1.359,00).

Por conseguinte, não ficou demonstrado qualquer procedimento ilícito do banco e tampouco qualquer vício na prestação de seus serviços.

Nestas condições, é incabível a indenização pleiteada na petição inicial, incidindo, no caso, a excludente de responsabilidade prevista no citado artigo 14, § 3º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor.

A respeito da ?negativação? do nome dos embargantes em órgãos de restrição creditícia seria cabível até a prolação desta sentença, mas com esta, deve-se ser analisada a manutenção do impedimento. 

Primeiramente, cabe a análise da legalidade da atitude tomada pela ré.  O SERASA, SPC e outros órgãos do gênero, são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito. 

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias e comerciais ou administradoras. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o Código de Defesa do Consumidor. 

No caso em tela, deve-se analisar se há incompatibilidade com a situação do autor, pena de o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, nada justificando que um tomador de empréstimo inadimplente, não tenha seu nome inserido no rol do Serasa ou outros Órgãos de proteção ao crédito. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente e os embargantes estão em débito com o embargado, porquanto não vem adimplindo com o contrato firmado, perfeito em todas as cláusulas, como acima explanado. Desta feita, ausente a coação ilegal arguida pelos embargantes a obstar o direito legítimo de seu credor. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes (sobretudo sobre a questão das imagens, que o autor não se preocupou em extrajudicialmente pedir ao réu que as conservasse), a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Em vista do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido declaratórios e indenizatórios moral e material formulados por WALLACE FRANCISCO DE SOUSA contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e, na sequência, extingo os autos com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Traslade-se cópia desta ao feito em apenso, extinguindo-se o mesmo.

Considerando a sucumbência, condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor atualizado da ação principal, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, bastante nesse patamar por se tratar de decisão conjunta. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa principal, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.


P. R. I. e C.


São Paulo, 15 de setembro de 2011.
