

SENTENÇA

Processo nº:0035325-75.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CLAUDIA APARECIDA MARTINS
Requerido:ARMAZEM NACIONAL COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Claudia Aparecida Martins ajuizou ação declaratória de inexigibilidade do débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Armazém Nacional Comércio de Alimentos Ltda, aduzindo que em 11.08.2010 pagou o boleto emitido pela requerida no valor de R$ 122,90; que sofreu protesto do título; que procurou a requerida, sendo informada que não constava em seus cadastros o pagamento do boleto; que chegou a enviar fac-símile comprovando o pagamento e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da cobrança, cancelamento do protesto e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/09).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 10).
A requerida foi citada e intimada (fls. 15) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 20).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida, devido a deficitário arquivo de informações, protestou DMI com vencimento em 11.08.2010 no valor de R$ 122,90 (fls. 06), a qual já se encontrava devidamente paga (fls. 07).
Procede o pedido declaratório.
O pedido de cancelamento do protesto restou prejudicado diante da comunicação da Serventia Extrajudicial (fls. 16/17).
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento, já que comprovada a restrição de crédito. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito protestado;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido de obrigação de fazer sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
