

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 2 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0035309-24.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tumires dos Santos Halwani
Requerido:Telesp S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que embora tenha efetuado pagamento de dívida com a ré, esta desligou a linha telefônica, deixando de lhe prestar o serivço. Pleiteia o cumprimento da obrigação, sob pena de multa e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega, em síntese, que não praticou nenhum ato ilícito e que as parcelas foram pagas com atraso. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É fato incontroverso que a autora efetuou o pagamento das prestações relativas à transação que celebrou com a ré. Assim, não havia espaço para o desligamento da linha.

A autora solicitou a ligação, ao que consta, por duas vezes e não foi atendida. Se estava em dia com o pagamento, tinha o direito à prestação do serviço. 

O serviço prestado pela ré é essencial. A autora ficou privada do serviço por meses. É de lembrar que é aposentada. Por outro lado, a indenização por dano moral apresenta caráter pedagógico-punitivo. Isso justifica o arbitramento. Fixo a indenização em R$ 3.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a liminar e condenar a ré a pagar à a autora R$ 3.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a data do desligamento da linha.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
