

SENTENÇA

Processo nº:0035435-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:JOÃO LÁZARO DE PAULO JUNIOR

Requerido:CLUBE DOUTOR ANTONIO AUGUSTO REIS NEVES (TERMAS DOS LARANJAIS) e 

CONDOMÍNIO THERMAS DE OLÍMPIA RESORT (THERMAS DE OLÍMPIA RESORT)

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que o autor havia contratado um pacote turístico junto ao hotel denominado THERMAS DE OLÍMPIA RESORT para o período entre 11 e 13 de outubro de 2009. E, de acordo com o aludido pacote, o autor e sua família tinham direito a ter acesso para lazer no clube TERMAS DOS LARANJAIS. Porém, no período da tarde do dia 12.10.2009, quando o autor e seu filho mais velho ERIC (então com 13 anos) desciam pelo  toboágua (escorregador) do referido clube TERMAS DOS LARANJAIS foram feridos porque uma lâmina de fibra havia se soltado e estava suspensa. O filho do autor desceu primeiro e feriu-se na testa ? com vários arranhões. O autor viu a lâmina enroscar em sua perna, o que lhe causou um corte profundo e extenso na parte posterior da coxa e lesões no pé direito. 


Segundo o autor, após o acidente, houve demora e ineficiência no atendimento prestado pelo clube TERMAS DOS LARANJAIS, sendo que ele terminou por receber 50 pontos para fechar o ferimento da coxa e mais 03 pontos no pé direito, no ambulatório médico do local. 


Ao retornar para o hotel THERMAS DE OLÍMPIA RESORT, o autor ainda recebeu um atendimento inadequado deste último já que nenhum funcionário se prontificou a providenciar cadeira de rodas ou ambulância. A esposa do autor teve que arrumar as malas, preparar as coisas, ajudar o autor e conduzir o veículo até São Paulo, aonde chegaram por volta da meia noite. O autor foi direto para o Hospital São Luís, inclusive nos dias seguintes ? para troca do curativo e cirurgia de enxerto de pele.

Em razão do acidente, o autor sofreu intervenções cirúrgicas e submeteu-se a um longo tratamento, o que o impossibilitou de trabalhar e exercer demais as atividades sociais. Após mencionar a responsabilidade das rés pelo evento danoso, invocando-se a responsabilidade objetiva advinda do Código de Defesa do Consumidor, o autor formulou os seguintes pedidos: (a) indenização dos danos materiais decorrentes do pacote turístico, das despesas médicas, das compras de medicamentos e deslocamentos, durante todo o período de tratamento e que, até o ajuizamento, totalizavam R$ 23.980,00 e (b) indenização dos danos morais.


O réu CLUBE DOUTOR ANTÔNIO AUGUSTO REIS NEVES (TERMAS DOS LARANJAIS e doravante chamado como "clube réu") apresentou contestação (fls. 251/261). Como matéria preliminar, foram levantadas a impossibilidade jurídica do pedido, a ausência de interesse processual e a ilegitimidade ativa. No mérito, destaco que o evento danoso havia sido provocado por um caso fortuito e por culpa do próprio autor. Conforme versão da defesa, a avaria no escorregador foi causada por terceiros, além de haver ocorrido o desrespeito à sinalização de parada. E não havia qualquer conduta irregular do clube réu. E cabia ao autor respeitar a interdição do escorregador e os avisos sonoros. Ele se recusou, ainda, a ir ao hospital local. No mais, o réu impugnou a pretensão de reparação dos danos materiais e dos danos morais. 


O réu CONDOMÍNIO THERMAS DE OLÍMPIA RESORT (THERMAS DE OLÍMPIA RESORT e doravante chamado como "hotel réu") também apresentou contestação (fls. 660/671). Como matéria preliminar, foram levantados os seguintes pontos: impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que o evento danoso relatado pelo autor referia-se apenas ao corréu TERMAS DOS LARANJAIS. No mais, apresentou os seguintes argumentos: (a) não agiu com dolo ou culpa, (b) não se deu qualquer conduta irregular do hotel contestante, (c) o fato danoso foi resultado de caso fortuito, (d) a vítima agiu com culpa (concorrente), ao desrespeitar avisos sonoros de interdição do escorregador. No mais, impugnou a pretensão de indenização dos danos materiais e dos danos morais. 


Houve réplica.


O processo foi saneado, rejeitando-se as preliminares e organizando-se as provas (fls. 698/701). A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 988).



As partes juntaram documentos, durante toda a instrução. 


Além da prova documental, foi produzida a prova pericial (fls. 1043/1070). Seguiram-se manifestações das partes e assistentes. 


Em relação à prova oral, foram inquiridas testemunhas por carta precatória (fls. 1440/1449) e na audiência de instrução e julgamento realizada em 28.5.2013 (fls. 1464/1475 e 1487). Ainda na audiência foram apresentadas as alegações finais. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se à responsabilidade do fornecedor por fato do serviço, a partir do acidente envolvendo o autor, no dia 12.10.2009.


1. ANÁLISE DO CONJUNTO PROBATÓRIO. EXISTÊNCIA DO ACIDENTE DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO ARTIGO 14 DO CDC. INEXISTÊNCIA DE CULPA DA VÍTIMA. INEXISTÊNCIA DE CASO FORTUITO. 


Entendo demonstrado o acidente de consumo. Do conjunto probatório produzido nos autos, tem-se que, no dia 12.10.2009, quando estava descendo pelo toboágua do clube réu, o autor foi atingido por uma parte da lâmina de fibra que acabara de se soltar. 


Importante salientar que esse fato não foi impugnado pelas partes, tornando-se incontroverso.


O depoimento pessoal do autor revelou que ele desceu depois do filho. Não houve aviso de qualquer funcionário sobre o momento adequado, ou mesmo alertando-o para interdição do brinquedo. Afirmou categoricamente que o toboágua estava funcionando e com outras pessoas dele fazendo uso. Tanto ele, como o filho e um senhor de nome Ítalo terminaram por sofrer ferimentos.


O depoimento pessoal do representante legal do clube réu IVO GILMAR ALVES GARCIA demonstrou que, no momento da descida, o toboágua estava em pleno funcionamento. Funcionou como verdadeira confissão. Ou seja, não havia qualquer interdição do brinquedo ou aviso sonoro como sustentado na defesa. Ele esclareceu que somente depois do acidente o clube réu se movimentou para o fechamento do brinquedo. E não houve sequer uma apuração conclusiva sobre a causa do desprendimento da lâmina da fibra, cogitando-se que alguém pudesse ter passado antes com alguma chave. 


Os depoimentos dos informantes do Juízo ITALO FRANCISCO DE OLIVEIRA e KARINA SIMONELLY PINHEIRO confirmaram os fatos, notadamente a inexistência de interdição e o acidente com o autor e outros freqüentadores do clube (fls. 1440/1441 e 1449). O mesmo se diga sobre o depoimento de CLODOALDO FERREIRA PORTO em processo distinto (fls. 526/533). Eles descreveram a dinâmica nos mesmos moldes e contornos trazidos pelo autor na petição inicial, em especial com a notícia de ausência de pessoas auxiliando ou fiscalizando o funcionamento do brinquedo. 


 Insisto: o autor desceu pelo escorregador aquático sem qualquer advertência anterior do clube réu em sentido contrário. Não houve aviso ou informação de que o brinquedo estava interditado. E pela prova oral colhida sequer havia funcionários na fiscalização do toboágua ? obrigação reconhecida pelo clube réu em seu depoimento pessoal. 


Aliás, na verdade,  o autor e outras pessoas (seu filho e outros consumidores) terminaram feridos pela lâmina de fibra do escorregador aquático, para depois o clube réu adotar a providência de fechamento do brinquedo para reparos (ver fotografias de fls. 49/58).  


A perícia trouxe uma constatação essencial ao deslinde do feito: o corte de uma fibra de vidro com aproximadamente 4mm de espessura não poderia resultar da descida de um usuário com uma chave de armário (ver fls. 1060 e 169, resposta ao quesito "5"). E o rompimento ou deslocamento parcial da fibra de vidro era um acontecimento anormal (fls. 1062/1063). O clube réu sequer exibiu ao perito as visitas de manutenção anteriores ao acidente com o autor, tornando-se clara a contribuição desta omissão para o desprendimento da fibra de vidro (fls. 1063). E também não houve registro de treinamento de funcionários para a fiscalização do brinquedo (fls. 1063). Observo que os pareceres técnicos trazidos pelos réus (fls. 647/657) não esclareceram os pontos levantados pelo perito judicial, tendo-se como irrelevante ao deslinde do feito a existência de placas sinalizadoras, uma vez que o debate abrange o desprendimento da fibra de vidro do toboágua.

O parecer trazido pelo clube réu (fls. 826/929) mencionou uma suposta inspeção técnica em 01.10.2009 (fls. 838 ? e não fornecida ao perito judicial para confirmação). Como explicar desprendimento da fibra de vidro, já que tal acontecimento não seria possível com a passagem de um usuário mesmo com uma chave a pressionar a superfície do escorregador? Mencionou-se um "fortuito" sem dar seus contornos. E o parecer do engenheiro ainda trouxe um parecer médico, numa confusa abordagem técnica, mas que será abordada no tópico seguinte da sentença. 


O serviço é defeituoso, quando ele não proporciona a segurança dele legitimamente esperada pelo consumidor, nos termos do parágrafo 1º do artigo  14 do Código de Defesa do Consumidor. Cuida-se de responsabilidade objetiva em que a atividade do fornecedor deve ser capaz de não colocar em risco a saúde do consumidor. 


No caso sob exame, tem-se que o serviço prestado pelo clube réu foi manifestamente defeituoso.  Era dever do fornecedor a segurança do consumidor, sendo inadimissível que, em qualquer circunstância, pudesse se desprender uma lâmina da fibra de vidro. Irrelevante a existência ou não de manutenção periódica. A falta da manutenção deixaria transparecer culpa, quando se cuidava de responsabilidade objetiva. Aqui, residiu o equívoco das teses lançadas pelos réus. 


E, se havia possibilidade de qualquer usuário descer com algo capaz de provocar o deslocamento da lâmina da fibra de vidro como destacado nas contestações (embora descartado tecnicamente pela perícia judicial), integrava a obrigação legal e contratual do fornecedor a fiscalização adequada e intensa do brinquedo aquático de modo a que se impedisse a descida de um consumidor, antes da verificação de que toda a extensão do toboágua apresentava condições de uso.


Observo, em outras palavras, que qualquer atuação de um "agente interno" (terceiro usuário, falha de manutenção ou problema no projeto) não seria passível de qualificação como "caso fortuito".  E por "agente interno" entenda-se aquela pessoa que tem sua atividade integrada à própria atividade de fornecimento do serviço. É possível afirmar, diante disso, que longe de configurar um "caso fortuito" o fato demonstrado nos autos dizia respeito a uma prestação de serviços que não proporcionou a segurança exigida. E a falta de segurança não adveio de uma causa exterior à atividade de fornecimento ? mas a ela estava intrinsicamente ligada. 


A respeito do tema, em situações semelhantes, confiram-se precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com as seguintes ementas:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. ACIDENTE EM TOBOÁGUA. RELAÇÃO DE CONSUMO. NEGLIGÊNCIA DA RÉ QUE NÃO OFERECEU FISCALIZAÇÃO ADEQUADA PARA GARANTIR A SEGURANÇA DOS USUÁRIOS QUANDO DA UTILIZAÇÃO DO EQUIPAMENTO ART. 14, § 1º, CDC. ACIDENTE QUE CAUSOU SEQUELAS DE NATUREZA GRAVÍSSIMA - DANOS MATERIAIS E MORAIS RECONHECIDOS QUANTUM INDENIZATÓRIO DOS DANOS MORAIS REDUZIDO PELA METADE (200 SALÁRIOS MÍNIMOS). SENTENÇA CONFIRMADA EM SEUS DEMAIS TERMOS."

(Apelação nº 0002828- 09.2006.8.26.0244, 25ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador EDGARD ROSA, julgado em 10.4.2013).


=====

"INDENIZAÇÃO acidente em parque aquático localizado nas dependências da requerida responsabilidade da prestadora de serviço, que não logrou êxito em demonstrar culpa exclusiva da vítima danos morais caracterizados ?quantum debeatur? fixado dentro dos padrões desta Corte - confirmação da solução singular aplicação do art. 252 do RITJSP apelo improvido."

(Apelação nº 0008100-81.2004.8.26.0008, 16ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador JOVINO DE SYLOS, julgado em 04.12.2012).

=====

"INDENIZAÇÃO Danos materiais e morais Acidente em toboágua envolvendo menor Fraturas expostas em ambas as pernas Longo tempo de recuperação Alegada conduta negligente do réu Brinquedo que se encontrava interditado apenas por cadeira, sem qualquer sinalização Inexistência de funcionários no local por ocasião do fato Caracterização de responsabilidade Aplicação do disposto no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal Indenização Manutenção do valor fixado diante contratempos sofridos por toda a família do menor RECURSO NÃO PROVIDO."
(Apelação nº 9060642- 68.2009.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ELCIO TRUJILLO, julgado em 05.6.2012).


E o mesmo acidente já mereceu apreciação do Egrégio Tribunal de Justiça, na apreciação da Apelação Cível  0005872-95.2010.8.26.0664, 3ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador BERETA DA SILVEIRA, julgado em 07.8.2012, destacando-se:

"Afasta-se o alegado cerceamento de defesa por parte do réu já que o processo teve tramitação regular com colheita de provas com oitiva de testemunhas e perícia médica, todas suficientes para solução da controvérsia.

"Irrelevante a discussão sobre incidência ou não do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, já que a responsabilidade do réu pelo fato ocorrido decorre do próprio Código Civil, não havendo necessidade de se socorrer do Código Consumerista para tanto.

"Colhe-se dos autos que os autores estavam no parque aquático do requerido e utilizaram o escorregador ?toboágua? e no trajeto de descida tiveram ferimentos no tórax e a menor, lesões leves na coxa. As testemunhas bem explicaram que não havia nenhuma informação no local sobre a lamina solta e tampouco algum funcionário do réu que pudesse fazer o alerta para os usuários. Além disso, as testemunhas informaram a demora no atendimento após o acidente."



Concluindo-se, o conjunto probatório não deixa dúvida sobre a ocorrência do defeito no serviço prestado, já que o brinquedo deveria oferecer segurança aos consumidores e afasta as teses da defesa: (a) de que pudesse ter havido causa (culpa) exclusiva ou concorrente por parte da vítima ora autor da demanda e (b) de caso fortuito e força maior.


2. ANÁLISE DA RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DOS RÉUS. 


Resulta dos autos que os réus agiram conjuntamente na exploração do parque aquático. Há um contrato de parceria  nos moldes do contrato de cooperação operacional (fls. 454/458).

Isto é, como narrado na petição inicial, o hotel denominado THERMAS DE OLÍMPIA RESORT foi contratado para fornecer hospedagem ao autor e sua família, no período entre 11 e 13 de outubro de 2009. E, de acordo com o aludido pacote, o autor e sua família tinham direito a ter acesso para lazer no clube TERMAS DOS LARANJAIS. 


A prestação de serviços de entretenimento  utilização do clube  integrava o contrato de consumo entre o autor e o hotel réu. O acidente ocorrido no toboágua, por isso, inseriu-se dentro da atividade de fornecimento do próprio hotel réu. 


E há precedentes de responsabilidade solidária entre o fornecedor que é promotor direto do evento em que resultou o acidente do consumo e o fornecedor que atua em parceria econômica (extrai vantagem econômica, direta ou indireta, numa associação de interesses empresariais), destacando-se as ementas:

"Ação de indenização por danos morais e materiais Acidente ocorrido em evento realizado no interior de clube recreativo Queda de cano de PVC que atingiu a cabeça do autor, provocando ferimento Responsabilidade solidária entre o promotor do evento e o clube locador Danos morais devidos Reforma da decisão para determinar a responsabilidade solidária Recurso do autor provido Recurso do réu parcialmente provido."

(Apelação nº 0122556- 29.2008.8.26.0000 , 4ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador FÁBIO QUADROS, julgado em 06.10.2011).


=====


"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente em parque de diversões,  instalado em área de Shopping Center, que resultou em lesões  gravíssimas, com a amputação de parte de membro inferior - Culpa do  ocorrido atribuída a falha de segurança no projeto do aparelho  conhecido como "Kamikaze " - Improcedência do pedido com relação ao  engenheiro responsável pela montagem do brinquedo bem reconhecida  - Constatação de defeito do produto que afasta sua culpa - Responsabilidade solidária do Parque de Diversões, que ofereceu  serviço ao consumidor sem a segurança esperada; do Shopping Center,  que lucrou com a instalação do parque na captação de clientela; e da  Importadora, figura comparada ao fornecedor presumido no CDC - Participação do dono do parque diretamente nas negociações com o  fabricante que não mitiga sua responsabilidade - Indenização pelos  danos materiais consistente na prestação de assistência médica,  hospitalar e fornecimento de próteses necessárias, em caráter vitalício - Condenação em danos morais - Angústia intensa experimentada pela  vítima - Pretensão inicial, contudo, desprovida de critério de  razoabilidade - Valor do "precium consolaciones" que deve dar relevo à  gravidade da dor moral experimentada, mas sem propiciar o  enriquecimento ilícito impondo carga financeira demasiada ao ofensor  - Redução do "quantum " necessária." 

(Apelação nº  303.747.4/2-00, 6ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador JOSÉ PERCIVAL NOGUEIRA JR, julgado em 13.08.2009).


=====

"Indenização - Tumulto no show do grupo "rebeldes" ?  Legitimidade passiva da empresa que concorreu e se beneficiou na  execução do evento - Relação de consumo - Denunciação da lide  impossibilidade - art. 88 do CDC - Agravo desprovido " 

(AI n° 554.450-4/3-00,de São Paulo, 5ª  Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador DIMAS CARNEIRO, julgado em 23.7.2008).


Em nova situação semelhante, colhe-se precedente da Colenda 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n. 546.890.4/7, que teve como Relator o Desembargador CAETANO LAGRASTA, julgado em 13.2.2008, destacando-se:

?Responsabilidade Civil. Acidente em parque de diversões instalado nas dependências de um supermercado. Responsabilidade solidária. Teoria da aparência. Preliminar de legitimidade passiva acolhida. Julgamento do recurso, nos termos do art. 515, § 3o do CPC. Danos moral e material demonstrados. Nexo de causalidade evidenciado. Indenização devida. Sentença reformada. Recurso provido.?




Além disso, a petição inicial agregou como fundamento o inadequado atendimento prestado pelo hotel depois do acidente. Faltou atenção dos funcionários, diante da grave situação vivida pelo autor. Necessitava voltar com muita urgência para São Paulo e não encontrou solicitude e atenção dos funcionários do hotel. A narrativa do autor foi significativa neste sentido, impressionando pela riqueza de detalhes. A versão do autor encontrou harmonia com os demais elementos de prova. 


Concluindo-se, os dois réus devem responder solidariamente pelo acidente de consumo.



3. EXTENSÃO DA INDENIZAÇÃO. REPARAÇÃO DOS DANOS MATERIAIS. REPARAÇÃO DOS DANOS MORAIS. 



Em razão do acidente de consumo, o autor experimentou graves lesões corporais, conforme ampla prova documental (fls. 64/115, 206/238, 785/795). Observo que, apesar de uma conclusão inicial da médica legista  sobre a natureza da lesão (fls. 520), ficou evidente nos autos que o autor experimentou uma evolução das lesões, o que afastou  conforme prova oral e documental, notadamente relatórios médicos (fls. 534/535)  por vários meses de suas atividades normais. E o autor experimentou longas cicatrizes (fls. 785/795)


Acolho, em parte, o pedido de reparação dos danos materiais. As despesas relacionadas na petição inicial são integralmente acolhidas pois relacionadas: (a) a devolução do preço do serviço (fls. 188), (b) estacionamento para que o autor fosse levado a hospitais, médicos e clínicas (fls. 121/135), (c) medicamentos, material necessário ao tratamento, consultas e exames (fls. 136/172, 189/196 e 801/805), (d) o deslocamento com táxi, durante o tratamento (fls. 178/187). Fica claro que na indenização das despesas de médicos, exames e hospitais, o autor somente será ressarcido pela parte não objeto de reembolso pelo seguro saúde  BRADESCO SAÚDE (ver demonstrativo de fls. 798/799 e 806).



Ficam excluídas da indenização as seguintes despesas:



(a) de alimentação (fls. 173/177) porque não demonstrada a relação com o acidente ou com o tratamento do autor. 


(b) de honorários contratuais do advogado (fls. 197/203) porque já abrangida pelas verbas de sucumbência. Entendo que a previsão de honorários em sede processual servem, como regra, ao meu sentir, para a remuneração da parte e ressarcimento das despesas com a contratação do advogado. A transferência da verba de sucumbência da parte para o advogado faz-se em negociação contratual.


Cada valor a ser ressarcido como indenização de danos materiais será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, em 18.11.2011, fls. 544) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 


Acolho, ainda, o pedido de reparação dos danos morais. O autor sofreu graves lesões, no acidente do toboágua, conforme ampla prova documental (fls. 64/115, 206/238, 785/795). E como já salientado, conforme prova oral e documental, notadamente relatórios médicos (fls. 534/535), seu tratamento foi completo e  por vários meses ficou afastado de suas atividades normais. E o autor experimentou longas cicatrizes, num intenso dano estético (fls. 785/795). 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação de segurança aos consumidores. Um completo e absurdo descaso! Somente após o acidente, viu-se obrigada a adotar procedimentos para aumentar a qualidade da fiscalização e a segurança do parque aquático (fls. 1012/1017).


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  150.000,00 (cem mil reais).   O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, em 18.11.2011, fls. 544) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


O valor encontra compatibilidade com recente precedente do Egrégio Tribunal de Justiça: Apelação nº 0002828- 09.2006.8.26.0244, 25ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador EDGARD ROSA, julgado em 10.4.2013.


Há ainda inúmeros precedentes dos tribunais que dão respaldo àquelas fixações dosdanos morais, bastando citar dois julgados do Superior Tribunal de Justiça: a) REsp. n. 309710-RJ, 4ª. Turma, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 19.12.2002, DJ 16.6.2003, em que a indenização foi fixada em 300 (trezentos) salários mínimos e b) REsp. n. 503590-PI, 3ª. Turma, relator o Ministro CASTRO FILHO, julgado em 03.6.2003, DJ 23.6.2003, em que a indenização foi fixada em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).

Nas felizes palavras do saudoso MinistroSÁLVIODEFIGUEIREDOTEIXEIRA, REsp. 248764/MG, 4 ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado 09.5.2000, DJ 07.8.2000, recomenda-se na fixação da indenização pordanomoralque: "o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico da parte autor e, a porte econômico da ré, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. Repito: o autor foi submetido a um longo e complexo tratamento que o afastou por longo período de suas atividades normais - profissionais e sociais. Também experimentou cicatrizes permanentes de grande extensão e repercussão estética. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. As rés terão mais atenção com os consumidores e poderão facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um grave acidente, a postura dos réus em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por JOÃO LÁZARO DE PAULO JÚNIOR em face de CLUBE DOUTOR ANTONIO AUGUSTO REIS NEVES (TERMAS DOS LARANJAIS) e CONDOMÍNIO THERMAS DE OLÍMPIA RESORT (THERMAS DE OLÍMPIA RESORT), para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização nos seguintes termos:


A) dos danos materiais, em especial as despesas relacionadas na petição inicial e que são integralmente acolhidas pois relacionadas: (i) a devolução do preço do serviço (fls. 188), (ii) estacionamento para que o autor fosse levado a hospitais, médicos e clínicas (fls. 121/135), (iii) medicamentos, material necessário ao tratamento, consultas e exames (fls. 136/172, 189/196 e 801/805), (iv) o deslocamento com táxi, durante o tratamento (fls. 178/187). Fica claro que na indenização das despesas de médicos, exames e hospitais, o autor somente será ressarcido pela parte não objeto de reembolso pelo seguro saúde  BRADESCO SAÚDE (ver demonstrativo de fls. 798/799 e 806). Ficam excluídas da indenização as seguintes despesas: (a) de alimentação (fls. 173/177) e  (b) de honorários contratuais do advogado (fls. 197/203). Cada valor a ser ressarcido como indenização de danos materiais será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, em 18.11.2011, fls. 544) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 

B) do dano moral dano valor de  R$  150.000,00 (cem mil reais).   O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, em 18.11.2011, fls. 544) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 06.10.2013). 


Considerando-se a sucumbência quase integral, a ação foi julgada totalmente procedente. Os réus também solidariamente ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenizações de danos materiais e morais, principal com juros e correção monetária). 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 175.000,00 - sem outros acréscimos.

P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2013.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
