

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Syltow Estrela dos Reis
:Noelita Hwu Favale e outro
                
 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia do réu Rogério, pois, apesar de citado e intimado (fls. 37), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 39), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum  no valor equivalente a dois salários mínimos atuais, vale dizer, R$ 1.244,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu Rogério Carpinelli Favale a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 1.244,00 (um mil, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (09 de agosto de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno o réu Rogério Carpinelli Favale, ademais, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 3.503,28 (três mil, quinhentos e três reais e vinte e oito centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

No mais, homologo a desistência da demanda, quanto à co-ré, Noelita Hwu Favale, com fulcro no artigo 267, VIII, do CPC.

Fls. 40  Providencie-se o necessário para retificação do nome e qualificação do requerido Rogério.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 343,74, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 09 de agosto de 2012
