

CONCLUSÃO

São Paulo, 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.04.035038-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Roselene da Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Vistos, etc.

A autora requer a condenação da Fazenda do Estado a reparar-lhe danos morais e materiais, consistentes em reembolso de despesas de tratamento médico, decorrentes de acidente de trânsito, em que foi atropelada por motocicleta conduzida por policial militar.

Citada, a ré contestou a ação alegando que o acidente deu-se por culpa exclusiva da vítima, que atravessou a via pública fora da faixa de pedestres, em meio aos carros que circulavam e acabou por interceptar a trajetória da motocicleta, que trafegava em velocidade compatível. Negou a existência dos danos.
 Foi realizada perícia médica bem como colhida prova oral, após o que somente a ré ofertou memoriais escritos, batendo-se pela improcedência da ação.

É o relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 333, inc. I, do CPC, o ônus da prova da culpa pelo acidente é todo da autora, que deve provar que o policial militar que conduzia a motocicleta oficial, de propriedade da Municipalidade, é quem fora culpado pelo acidente, por agir de forma imprudente.   

No caso, porém, não houve prova segura no sentido de ser acolhida a versão exposta na petição inicial.

A autora não produziu qualquer prova relativamente à forma como ocorreu o acidente.

No decorrer da instrução, a ré produziu prova documental consistente na sindicância instaurada pela Municipalidade para apurar a forma como ocorreu o acidente, cujo relatório apontou por apontar a autora desta ação como a causadora do infortúnio, o que ensejou o ajuizamento de ação de indenização contra a pedestres, pelos danos causados à motocicleta que, por presunção decorrente da revelia, por julgada procedente, com trânsito em julgado.
Ainda, em audiência, foram inquiridos o piloto da motocicleta e um colega dele, que também fazia parte do grupo de policiais que transitavam em motocicletas pelo local. Ambos os milicianos asseveraram que a autora resolveu iniciar a travessia de via pública movimentada em local fora da faixa de pedestres próxima e que o local ainda dispunha de passarela, que tampouco foi utilizada pela autora.

Patente, pois, que imprudente foi a autora, ao atravessar a Av. Senador Teotônio Vilela em meio aos veículos e acabou por interromper a regular trajetória da motocicleta, causando também a queda do motociclista.

 
Prova alguma foi produzida pela autora em sentido contrário, não se desincumbindo do seu ônus de provar os fatos alegados. Outra solução não há que não o decreto de improcedência, uma vez que, não demonstrada a responsabilidade da requerida, descabe sua condenação a arcar com qualquer dano.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação para movida por ROSELENE DA SILVA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Arcará a autora com honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00 e com as custas, na forma da lei, verbas essas de cujo pagamento fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 06 de agosto de 2010.
