

SENTENÇA

Processo nº:0035526-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jane Nguyen Machiaverni - EPP
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANOS DE ORDEM MATERIAL E MORAL que JANE NGUYEN MACHAVERNI - ME promove em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A

Aduz a Autora, em síntese, que mantinha com o réu negócio jurídico consistente em antecipação de valores, por meio de movimentação bancária em conta corrente garantida.

Diz, outrossim, que o Banco Réu, sem qualquer notificação, houve por bem suspender o acordado na data informada, havendo retirado valores de sua conta.

Assevera, de outra parte, que o Banco não lhe deu explicações acerca do ocorrido.

Afirmando, por fim, que, em virtude de tal procedimento, experimentou danos de ordem material e moral, postula a procedência da demanda para os fins de fls. 17/19 dos autos.

Junta documentos.

Citada a instituição financeira Ré, deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.


É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A Ré, apesar de pessoalmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos tratados pela parte Autora na petição inicial.
 
No mais, não fosse já a situação de revelia, é de se ver que os documentos encartados aos autos bem demonstram que as sucessivas contratações,  sua cessação e, bem ainda, a existência de lançamentos a débito em sua conta corrente.
 
De resto, não impugnada a pretensão, defere-se igualmente a indenização por danos morais, os quais decorrem dos transtornos descritos na inicial.

Afere-se, pois, o valor devido.
 
A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$20.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR INEXISTENTES OS DÉBITOS apontados a fls. 17/18, e, bem ainda, para CONDENAR A RÉ à sua restituição e também ao pagameento de danos materiais no importe de R$30.000,00, de caráter incontroverso, e também de danos morais, estes no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), tudo na conformidade do pedido e com o cômputo de atualização monetária e de juros, estes contados desde a citação. 

Fica mantida a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 29 de março de 2012.
