

SENTENÇA

Processo nº:0035708-31.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Ondina Moreira dos Antos
Requerido:Fênix Cooperativa de Trabalhadores no Transporte Coletivo da Grande São Paulo e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais pela qual alega a autora que, no dia 25 de Maio de 2.011, quando se encontrava no interior de um coletivo de prefixo 117-V, na altura do numeral 180, sofreu uma queda porque o condutor do veículo fez uma freada brusca. Ao se desequilibrar, a autora se chocou com as ?defensas internas de metal? e fraturou três costelas.
Pede, assim, reparação por danos morais.
O réu contestou a ação com preliminares rejeitadas pela decisão saneadora preclusa. Foi admitida a denunciação à lide. Diz a contestante que desconhece o fato do acidente, que os veículos dos cooperados são operados com equipamento que não permite excesso de velocidade, impugna nexo causal e a ocorrência de dano.
A seguradora se manifestou a fls. 161, aduzindo que não há anotação de placas do veículo que se envolveu no sinistro.
Não se produziu prova em audiência.
Eis o relatório.
Decido.
A ação é procedente e improcedente a denunciação à lide.
Evidentemente, não podem réu e denunciado à lide fazer ?provas negativas? quanto ao nexo causal.
Todavia, cabe-lhes, perfeitamente, fazer prova positiva no sentido de revelar que os dados trazidos pela autora não apontam a responsabilidade civil do transportador por inexistência de nexo causal.
Nos casos dos autos, verifica-se que a autora, já de certa idade, é também pessoa simples.
Diz ela que se acidentou por causa de uma freada brusca.
A freada brusca pode acontecer e provocar lesões nos passageiros independentemente do excesso de velocidade, já que o acidente, nesse caso, acontece mais pela desaceleração brusca do que pela velocidade contínua.
A autora esteve na delegacia de polícia e, depois, na rede de atendimento pública de saúde.
Indicou o local do acidente, como se verifica do boletim de fls. 15.
Não se pode presumir que estaria fantasiando o acidente para dar um golpe financeiro na ré. Afora se tratar de hipótese de excepcional malícia, não se cuida de situação que seja confirmada pelas máximas da experiência. Não se vê,  ou não se viu até hoje, qualquer pessoa se dando ao trabalho de forjar um acidente que não aconteceu, inclusive, levando o caso até a autoridade policial.
A unilateralidade do boletim de ocorrência não isenta o declarante do crime de falsa notícia de crime ou denunciação caluniosa.
Não se pode admitir que o prestador de serviços, no caso, o ente cooperado dos transportadores, seja beneficiado, processualmente, pela omissão e simples negação dos fatos.
O consumidor que se utiliza do transporte público deve ter a garantia de que seria transportado com segurança e, portanto, caso sofra alguma lesão, terá direito à reparação, a menos que se prove que a lesão se imputa à sua própria incúria. No caso em análise, não houve essa prova.
Assim, procede o pedido de indenização por danos morais, o qual se fixa em R$ 10.900,00, considerando as lesões sofridas pela autora e que estão retratadas na documentação que instrui a inicial. De fato, a autora sofreu lesão em sua integridade física e, certamente, teve sua paz de espírito afetada. Ademais, não foi socorrida pelo motorista do coletivo, sendo obrigada a procurar socorro por si mesma.
Quanto à denunciação à lide, vê-se que não está o veículo sinistrado identificado por suas placas, mas por sua linha. Tivessem denunciado e denunciante interessados em provas mais seguras do nexo causal, deveriam diligenciar junto ao órgão estadual competente qual é a entidade cooperada cujos integrantes prestam serviços na região onde aconteceu o acidente e como são ali distribuídas as linhas no horário dos fatos.
A apólice identifica o veículo segurado por placas e prefixos.
O prefixo da apólice de fls. 134 (25004) é diferente do prefixo do coletivo em que se feriu a autora (117 V), de modo que não se pode reconhecer o vínculo de seguro.
Assim, julgo procedente a ação e condeno o réu a indenizar moralmente a autora mediante o pagamento de R$ 10.900,00 com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Ainda, fica condenado em custa e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
Finalmente, julgo improcedente a denunciação à lide, de modo que condeno a denunciante em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida do ajuizamento.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de janeiro de 2014.
