

SENTENÇA

Processo nº:0035361-77.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Persilvana Maria de Sá Torres
Requerido:Dilso Roque Munaro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei. 
A autora  pleiteia a devolução ou indenização de um gerador dado em garantia ao requerido em razão de contrato firmado. 
Com efeito, da cláusula 3.4 do contrato estabelecido entre as partes, se concluiu que  a relação estabelecida se enquadra no penhor, que, nos termos do art. 1431 do Código Civil, se constitui na transferência efetiva da posse de bem móvel, suscetível de alienação,  que o devedor faz ao credor, em garantia de débito.
Neste sentido, a legislação prevê a impossibilidade da venda do objeto penhorado, sem o  consentimento expresso do devedor. 
O réu deveria ter se valido dos meios próprios para obrar o débito e desobrigar-se da manutenção e devolução do objeto, o que não fez,  preferindo vender o bem  por sua conta e risco, sequer apresentando prova do valor recebido.
Assim, ante a impossibilidade de ressarcimento do bem, deverá devolver à autora o equivalente em dinheiro, descontado o valor do débito.
Neste sentido, o requerido não provou os débitos atribuídos à autora, exceto os dias de aluguel, que por ela foram confirmados. Os documentos de fls. 19/22 se referem a período posterior à rescisão do contrato. 
Assim, devidos são 09 dias de aluguel, que nos termos do contrato firmado, correspondem a quantia de R$ 750,00.
Assim, deverá o réu devolver à autora a quantia de 3.480,00, subtraído o valor de R$ 750,00, resultando em R$ 2.730,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 2.730,00 (dois mil setecentos e trinta reais), incidindo correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e  juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação. Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
