

SENTENÇA

Processo nº:0035222-68.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:PIEDADE DE BRITO
Requerido:AMEPLAN - ASSISTÊNCIA MEDICA PLANEJADA


C O N C L U S Ã O

Em 03 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Fls. 34. Anote-se o nome do defensor da requerida no sistema para recebimento de futuras publicações pela imprensa oficial.
Piedade de Brito ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de cobrança c.c. indenização por danos morais contra AMEPLAN Assistência Médica Planejada Ltda, aduzindo que em julho de 2010 pagou R$ 93,71 de mensalidade; que, com a mudança de faixa etária, sofreu aumento de 30 a 35%, passando para R$ 125,68; que em outubro de 2010 houve outro reajuste da mensalidade, desta vez de 175% a 180%, passando para R$ 347,74; que a marcação de consultas é demorada; que os profissionais credenciados têm consultórios na Zona Sul da cidade; que formulou reclamação no PROCON, ocasião em que a requerida marcou diversas consultas médicas, porém elas foram posteriormente desmarcadas, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da cobrança de R$ 347,74, apresentação do índice legal de reajuste autorizado pela ANS e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
A requerida apresentou contestação, aludindo que houve problema sistêmico no programa de atualização de valores o que gerou aumentos nas parcelas; que a identificação do problema apenas surgiu após algumas reclamações; que houve a retificação das parcelas; que a autora recebeu parcelas referentes aos meses de outubro/2010, novembro/2010, dezembro/2010 e janeiro/2011; que a autora completou 59 anos sofrendo reajuste previsto em contrato; que há previsão de aumento de 6,73% autorizado pela ANS; que nenhuma parcela foi paga; que a autora se recusou a assinar o protocolo de entrega dos boletos; que a autora pretende se enriquecer ilicitamente; que não há prova da ausência de médicos credenciados na região em que reside a autora e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 34/51). Juntou documentos (fls. 52/85).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
A autora questiona dois aumentos em sua mensalidade: 1) mudança de faixa etária; 2) reajuste autorizado pela ANS.
O percentual de acréscimo em razão da mudança de faixa etária encontra previsão na cláusula 7.3 do contrato de fls. 07 acostado pela própria autora. Como em julho de 2010 a requerente completou 59 anos de idade, correto o aumento de 63% na mensalidade do plano de saúde.
Também correto é o reajuste anual autorizado pela ANS.
No presente caso, realmente claro se mostrava que a cobrança de R$ 347,74 a partir de outubro de 2010 era errônea, o que foi reconhecida pela requerida na correspondência enviada em 10.01.2011, ocasião em que foram aplicados os índices corretos (fls. 28) e emitidos novos boletos no valor cada de R$ 163,03, os quais foram entregues à autora (fls. 29).
Prejudicado o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento.
Em primeiro lugar, porque havia previsão em contrato do aumento pela mudança de faixa etária. Logo, não pode a autora alegar ignorância. Eventual descontentamento com o valor cobrado deveria ter sido objeto de questionamento direto com a requerida, quando certamente a situação teria sido resolvida.
Em segundo lugar, porque a alegação de falta de prestação de serviços médicos não restou comprovada. Ao que consta, a requerida apresenta rede credenciada na Zona Leste da Capital, o que facilita o atendimento da autora. Ademais, os cancelamentos de consultas são realizados pelos profissionais da área médica e não pela requerida, não possuindo ela responsabilidade. 
Consigno apenas que em caso de não pagamento das mensalidades, deverá a requerida cumprir os termos contratuais, cancelando automaticamente o benefício.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, em relação ao pedido declaratório.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2011.
