

CONCLUSÃO

Em  09.05.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0035360-92.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Emerson Maximiano
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por ÉMERSON MAXIMIANO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELEFONICA. Alega que utiliza a linha telefônica nº 20195056, juntamente com serviço de internet rápida, denominado Speedy. Em 09.07.2011 os serviços foram suspensos pela ré, que lhe encaminhou correspondência dizendo que tinha sido solicitado o cancelamento da linha. Como isso nunca ocorreu, entrou em contato com a ré por várias vezes, inclusive comparecendo a uma unidade administrativa da ré, no bairro do Tatuapé. Todos os atendentes noticiavam a existência de erro no desligamento, mas o problema não era resolvido, o que só ocorreu no dia 06.08.2012 em relação à linha telefônica e no dia 13.08.2012 com relação ao serviço de internet. Afirma que a suspensão dos serviços trouxe problemas à família, inclusive à esposa, que deixou de realizar vendas, e à filha, que perdeu aulas ministradas pela internet. Pede a condenação da ré a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, que estimou em vinte salários mínimos. 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 24/32). Alegou, em preliminar, que não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor utiliza o serviço disponibilizado pela ré como insumo para suas atividades empresariais. No mérito disse que em seus cadastros consta que o serviço está regular, de forma que não há qualquer indenização moral a ser paga.  Por fim, impugnou o valor pretendido a título de indenização.
Réplica a fls. 43/45.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, instada a manifestar interesse na produção de outras provas, com a expressa observação de que o silêncio seria interpretado como pedido de julgamento antecipado, a ré nada requereu.
A questão preliminar invocada pela ré, no sentido de não aplicação ao caso do CDC, na realidade diz respeito ao mérito. De qualquer forma o raciocínio da ré é completamente equivocado, pois o autor é uma pessoa física, motorista de ônibus, não sendo correto o entendimento de que a linha telefônica e o serviço de internet são um insumo para sua atividade econômica. 
No que pertine ao mérito, o pedido do autor é parcialmente procedente. 
O extrato da situação cadastral do autor, apresentado pela própria ré a fls. 27, nos dá conta de que o autor já possuía linha telefônica desde o ano de 1999, há mais de doze anos, portanto. Referido extrato ainda informa que a linha telefônica realmente foi desligada no dia 13.07.2011 e só foi reinstalada em 03.08.2011, não constando qualquer histórico de débitos anteriores. É certo que ali consta que a linha foi desligada a pedido do autor, mas a ré não apresentou qualquer prova em tal sentido, mesmo constando na inicial os diversos números de protocolo de atendimento, onde foi solicitada, inclusive, a gravação de tal pedido. Assim, o desligamento imotivado está configurado.
A conduta da ré causou mais que mero dissabor ao autor, pois mesmo estando com as contas de telefone e de internet em dia, teve o serviço cancelado por mais de um mês, segundo as datas que constam na inicial e no relatório desta sentença. O panorama social moderno faz com que a suspensão de tais serviços por longo tempo caracterize dano moral, mormente porque várias foram as tentativas de regularização do problema por parte do autor, inclusive se deslocando a uma unidade administrativa da ré.
Resta fixar o valor da indenização. 
Considerando a condição econômica do ofendido e do ofensor, e o aspecto de que a indenização não deve caracterizar enriquecimento imotivado, mas também não deve ser insignificante, pois isto não geraria nenhuma reflexão ou alteração de normas administrativas por parte do ofensor, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 6.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1,0% ao mês, a partir da data da citação.
Em razão do decidido, e levando em conta o teor da Súmula 326 do STJ, que estabelece que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca, responderá a ré pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem assim pelos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
