

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035331-76.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:ROSÁLIA ATHAÍDE dos SANTOS
Ré:CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO - EXTRA HIPERMERCADOS 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/04/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. JOSÉ EDUARDO DA CRUZ JUNIOR, OAB/SP nº 267.024 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pela Sra. FABIANA CARVALHO DE ANDRADE, RG nº 40.388.921-2 (SSP/SP) e assistida pela Dra. ANA CAROLINA FUNCHAL DE CARVALHO, OAB/SP nº 271.345.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré já havia apresentado defesa escrita. Requereu ainda o prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).. A autora sugere que, ao invés de devolver as bolsas, seja feita a desmagnetização e, caso haja sucesso, possa permanecer com elas.

INSTRUÇÃO

As partes se dirigiram até à loja Extra de Guaianazes, onde submeteram as duas bolsas a teste junto aos detectores do sistema antifurto da loja e constataram que a bolsa cinza acionou o sistema antifurto e a outra bolsa  de cor verde não

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desentranhe-se a contestação de fls. 40/53, posto que a ré já havia apresentado defesa nos autos.

O fato concreto é que o sistema de proteção antifurto de uma das bolsas adquiridas pela autora não foi adequadamente desativado pelos prepostos da ré encarregados de fazê-lo no momento da compra, como se observou pelo resultado da visita das partes à loja do Extra acima mencionada no item instrução.
Desse fato decorreu um dano para a autora, consistente no constrangimento a que foi exposta em outros estabelecimentos comerciais, quando usava a bolsa e era acionado o sistema antifurto.
A ré e responsável por esse constrangimento, seja porque sua responsabilidade é objetiva, ou seja, prescinde de culpa, seja porque essa é uma consequência do risco da utilização do sistema antifurto. Vale dizer: se a ré optou por utilizar na mercadoria um detector antifurto, por óbvio o fez para proteção de seu patrimônio. Nesse contexto, o risco por problemas advindos dessa opção feita pela ré não pode ser transferido ao consumidor.
E mais: não convence a alegação de que o simples soar de um alarme de lojas não enseja constrangimento a ponto de caracterizar dano moral, pois para quem pensa assim recomendo que passe pela situação e então tente manter esse argumento. Em resumo: só quem passou por isso sabe o quanto é constrangedor.
Aliás, se não fosse constrangedor não teria sido implantado esse sistema, porque o alerta sonoro e com as luzes piscando serve exatamente como fator de desestímulo a quem pense em subtrair uma mercadoria sem pagar.
Por tudo isso é que a autora tem direito de devolver uma das bolsas, a de cor cinza que apresentou o problema, e também faz jus a receber indenização pelos constrangimentos, que arbitro em R$ 1.090,00. Como a autora manifestou hoje o interesse em permanecer com a bolsa que apresentou defeito, desde que esse seja sanado, é razoável dar essa opção à ré que, caso sane a falha, não precisará restituir o dinheiro à autora, que nessa hipótese ficará com a bolsa.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)Condenar a ré a promover a desmagnetização da bolsa cinza, hipótese em que, havendo sucesso, a autora permanecerá com ela, e, não havendo sucesso, a ré deverá devolver à autora a respectiva quantia de R$ 59,90, com correção monetária desde a data do desembolso, pela Tabela do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, e a autora devolverá a bolsa cinza à ré;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), por danos morais,com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
