

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035926-41.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Leandro da Silva Oliveira
Réu(é)s:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/05/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marco Aurelio de Sousa Quedas, RG nº 37.728.249-2 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor comprovou pelo documento de fl.6 (proposta de seguro de automóvel), que o valor a ser pago seria  4 parcelas de R$ 498,45, num total de R$ 1.993,80.
Também comprovou o autor que, em desacordo com a referida proposta e após já ter pagado a primeira parcela de R$ 498,45 a seguradora ré cobrou-lhe 3 parcelas de R$ 784,27 (R$ 2.352,81), quando o correto seria R$ 1.495,35, ou seja, R$ 857,46  a mais do que o estabelecido na proposta de seguro.
Esclarece o autor que diante de tal onerosidade excessiva e da intransigência da seguradora ré em cumprir o contrato, o autor teve de desistir do mesmo e a seguradora sequer lhe restituiu o valor pago da primeira parcela de R$ 498,45.
A seguradora tece diversas considerações sobre presunção de veracidade dos contratos e alegou que haveria alguma divergência correspondente ao modelo do carro.
Contudo, ainda que se considerasse tal fato, a imputação do mesmo ao autor esgotou-se em si, pois não há nenhum documento de que o autor teria informado dados incorretos do veículo, até porque a proposta de seguro é preenchida pelo corretor após a verificação dos documentos, com base nos dados constantes destes.
Além disso, a empresa ré alega que a divergência seria entre modelo Palio 1.0 Fire Flex, alegando que o correto seria Palio Celebration 1.0 Fire Flex, e no documento de fl.94, juntado pela empresa, apresenta um valor total de R$ 2.081,60, ou seja, com pequena diferença da proposta contrata com o autor num total de R$ 1.993,80 e muito distante do valor cobrado de R$ 2.851,26, o que não deixa dúvidas quanto a desorganização da empresa ré e a cobrança indevida.
Diante disso, a empresa ré deverá restituir o valor de R$ 498,45 em dobro (R$ 996,90), nos termos do  artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 996,90, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
