

SENTENÇA

Processo nº:0035983-14.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leonice Duarte de Souza Dantas
Requerido:Banco do Brasil S.A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia

Vistos.



LEONICE DUARTE DE SOUZA DANTAS, ingressou com a presente ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com indenização por danos morais contra o BANCO DO BRASIL S/A, pois o réu teria incluído seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por débito inexistente, gerando-lhe abalo moral, tendo em vista que foi impedido de adquirir produtos, em razão da restrição. Alega que não tem qualquer contrato com o requerido, sendo indevido qualquer débito e conseqüente inscrição nos órgãos de restrição ao crédito. Requer a inexigibilidade do débito do débito e indenização por danos morais no valor de R$5.100,00 (fls.02/08). Juntou documentos em fls. 09/30.
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora, o benefício de prioridade de tramitação e concedida liminar (fls.34)
Houve intimação e citação da ré. Em contestação sustentou (fls. 42/54): a) inépcia da petição inicial; b) regularidade da contratação; c) inexistência de danos morais, em razão de fato de terceiro e culpa exclusiva da autora. Em caso de procedência, fixação do valor da indenização de forma moderada. Juntou documentos em fls. 62/77.
A autora apresentou réplica em fls. 90/92.
Em decisão saneadora foi afastada a preliminar de inépcia da petição inicial, invertendo o ônus da prova para que o requerido comprovasse que a assinatura lançada no contrato é da autora, com a nomeação de perito grafotécnico (fls. 96).
Em fls. 105/106 o perito estimou os honorários, intimando-se o réu a depositar o valor (fls.109).
Devidamente intimado, o requerido deixou de recolher os honorários periciais (certidão de fls. 111).
 
É O RELATÓRIO.
Fundamento e Decido.

A ação é procedente.
Cinge-se a controvérsia acerca da efetiva contratação havida entre as partes, haja vista que, enquanto a autora alega que jamais firmou qualquer contrato com o réu, o réu, por seu turno, sustenta, em sua defesa, que a autora firmou contrato n°40/00096-6.
Neste passo, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pelo sucesso da pretensão.
É que, como é cediço, não se pode exigir de quaisquer dos demandantes a comprovação de fato negativo, de sorte que, em afirmando haver firmado contrato com a autora, caberia ao réu trazer aos autos prova capaz de demonstrar a veracidade desta assertiva, visto que o cerne da controvérsia, não sendo lícito exigir-se da autora a comprovação de que nunca manteve qualquer relação jurídica com o réu.
Não obstante isso, por razões não esclarecidas, o réu deixou de recolher os honorários periciais, tornando preclusa a produção desta prova, não justificando, portanto, os débitos lançados em nome da autora, nem tampouco a questionada negativação por conta do não pagamento, circunstância esta que autoriza a procedência do pedido.
Não é demais lembrar que, ao dispor acerca da distribuição do ônus da prova, estabeleceu a Lei Adjetiva, em seu artigo 333, inciso II, do CPC, competir ao réu a demonstração dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da autora, o que, não sendo observado, leva à rejeição da tese defensiva. 
Nem se diga, também, que se tratou de culpa exclusiva de terceiro ou da autora.
Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.
Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou a devida, conferência de documentos, o que indica a inexigibilidade do débito.
Mesmo que o terceiro tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.
Desta feita, ante os elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pela inexistência qualquer relação jurídica entre as partes e, por conseqüência, pela ausência dos débitos que deram origem à inclusão do nome da autora nos cadastros do SCPC e SERASA, afigurando-se, portanto, irregular a conduta perpetrada pelo réu e presente o dever de indenizar.
De outro norte, evidente o dano moral sofrido pelo autor, sendo despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151), estando, pois, presente o dever de indenizar.
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontada como devedora inadimplente.
Por derradeiro, no que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.100,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito gerado pelo  contrato n°40/00096-6, determinando a exclusão do nome da autora, de forma definitiva, dos cadastros do SCPC e SERASA, apontado por força do débito discutido nos autos.
Condeno, ainda, o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Torno, em conseqüência, definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.

Oficie-se ao SCPC e SERASA, dando-lhe ciência acerca dos termos desta sentença.
Não há sucumbência recíproca pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.
A requerida deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C




São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
