

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035529-22.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Tiago Alcantara Ambrosio, CPF 346.365.248-02
Requerido:Ancar Empreendimentos Comerciais S/A
Data da audiência:27/06/2011 às 15:00h



Aos 27 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo(a) Dr(a). Valdemir dos Santos Borges, OAB/SP 185.091 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 16212/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Ariovaldo Vara, RG 7.700.214,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Alexandre Gereto de Mello Faro, OAB/SP 299.365, que fez juntar substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista,  que reiterou os termos do histórico  inicial.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, do preposto da ré, da testemunha do autor a Sra. Priscila Alcantara Ambrosio, RG. 44.238.529, ouvida como informante, gravado(s) no vídeo nº 149/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares alegadas. Presentes as condições da ação e pressupostos processuais. Passo ao mérito. Busca o autor o ressarcimento de bens instalados em seu veículo que teriam sido subtraídos em estacionamento explorado pela ré. Não se ignora a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços que recebe o veículo para guarda. Ressalto todavia, que a inversão do ônus da prova não chega ao ponto de dispensar a prova da existência dos bens subtraídos. O autor fez juntar aos autos no que tange aos bens apenas orçamentos confeccionados depois da data dos fatos. Não acostou notas fiscais da aquisição dos produtos, sendo certo que há colidência entra a origem da aquisição declarada pelo autor em seu depoimento pessoal e aquela referida pela sua irmão, ouvida como informante do Juízo. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
