

Certidão
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem apresentação de contestação pelos réus. São Paulo, 03/02/2014. Eu,_______(Andrea) - escr., subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2014, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0035229-89.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Conceição de Oliveira
Requerido:Marilene do Nascimento Sampaio e outro



Vistos.
A parte autora, Maria da Conceição de Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Marilene do Nascimento Sampaio, Gilmar Sampaio, alegando que emprestou o imóvel há aproximadamente 02 anos aos réus, de forma gratuita e provisória, a título de comodato verbal. Os réus foram notificados extrajudicialmente para desocupar o imóvel, o que não ocorreu. Requer que a ação seja julgada procedente para determinar a reintegração da autora na posse o imóvel., bem como a condenação ao pagamento de indenização relativa ao uso não permitido da coisa desde a cientificação, para desocupação do imóvel.
A liminar foi indeferida tendo em vista que a ação contava com mais de  ano e dia. Os réus foram citados e deixaram de contestar a ação (fls. 107).
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A revelia dos requeridos conduz à presunção de veracidade dos fatos alegados em defesa, sobretudo no que diz respeito à de comodato anterior ao ajuizamento da ação e de recusa indevida à devolução do imóvel, após extinção do comodato. Na realidade, o documento de fl. 22 revela intenção inequívoca de retomada do imóvel, com ciência dos requeridos, representando documento hábil para demonstrar a mora dos comodatários desde aquela época.
Extinto o comodato, desde então, a permanência dos requeridos no imóvel é ilícita, fruto de esbulho possessório.
A documentação acostada, ainda, corrobora a alegação de posse indireta exercida pela requerente, tudo a confirmar a presunção relativa decorrente da inércia dos réus em defesa.
O pagamento de aluguel é, em tese, possível diante do disposto no artigo 582 do CC, verbis:
Art. 582. O comodatário é obrigado a conservar, como se sua própria fora, a coisa emprestada, não podendo usá-la senão de acordo com o contrato ou a natureza dela, sob pena de responder por perdas e danos. O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará, até restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante.
No entanto, na hipótese vertente, o pedido foi formulado de forma genérica, a impedir a defesa da parte contrária: não há indicação de valor de aluguel nem prova de que o valor seja adequado. Nestes termos, não é possível acolher a pretensão que, inepta, poderá ser deduzida novamente de forma adequada, mas sob a forma de ação de cobrança.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para reconhecer a extinção do comodato, confirmar a liminar e determinar a reintegração da autora na posse do imóvel. Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em R$ 1.000,00, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
