

Conclusão

Em 23/04/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                                                                            

Processo nº:0035096-18.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmilson Francisco da Silva
Requerido:Total Veículos





Vistos.






EDMILSON FRANCISCO DA SILVA ajuizou  ação redibitória c.c. indenização em face de TOTAL VEÍCULOS  e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. , aduzindo, em síntese, que adquiriu veículo Kombi, ano de fabricação 1998, modelo 1999, da primeira requerida. Desembolsou R$ 9.000,00 a título de sinal e o restante foi financiado para pagamento em 36 parcelas de R$ 294,10, além de duas promissórias resgatáveis em 30 e 60 dias, no valor de R$ 425,00. Ocorre que após 45 dias de uso o veículo apresentou pane mecânica. A requerida, num primeiro momento se recusou no conserto sendo que posteriormente retirou o veículo da casa do autor e efetuou o reparo. Pese embora este fato, em 2010, quando pretendia a alienação do bem, teve a Kombi reprovada em vistoria veicular em razão de vestígios de adulteração na numeração do motor. Frise-se que  quando da compra tal vício não foi identificado. Afirma o autor que insistiu no sentido de rescisão contratual, porém não obteve êxito. Requereu a condenação das  rés ao pagamento do dobro do valor desembolsado, a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 40.875,20 e com a inicial juntou documentos. 
Às fls. 79 foi homologado o pedido de desistência do feito em relação à requerida Aymoré, sendo o feito extinto com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
Regularmente citada, a Total Veículos apresentou contestação, alegando, em síntese, que transcorreu 17 meses da compra do veículo até a constatação afirmada na inicial, de modo que não pode a revendedora responder pelo vício relatado.  Suscitou ausência de interesse processual e carência de ação. Ao final conclui pela improcedência do pedido. 
Saneado o feito, restou deferida produção de prova documental (fls. 105).
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
Este é o relatório.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Na questão de fundo, restou cabalmente demonstrado que a numeração do motor do veículo se encontra fora dos padrões do fabricante (fls. 113).
Sem dúvida que o consumidor quando adquiriu o bem não tinha conhecimento deste fato.
Tal ciência poderia ser demonstrada por simples declaração subscrita pela Total, entretanto, a empresa ré não foi cautelosa quanto à adoção de tal medida, até porque ao que se denota das provas produzidas durante a instrução, provavelmente o motor foi  trocado, ou remarcado, posteriormente à venda para o autora, haja vista que o vistoria de fls. 17/18 não identificou vício ou divergência na identificação do motor.
Edmilson somente efetivou o negócio jurídico porque presumia não ter o veículo vício que o impediria de transferí-lo futuramente. 
O silêncio da ré, em não informar ao autor sobre todas as características do motor, foi intencional, pois a ré tinha ciência de que se o autor tivesse ciência do ocorrido não aceitaria a Kombi de volta e exigiria o reparo regular do bem. 
Não bastassem estes fatos, mister se faz destacar que a substituição das peças originais do veículo e a afetação das que ainda permanecem nele, causaram-lhe desvalorização econômica.
Caso o autor desejasse efetivar a venda para outrem teria mais dificuldades, ou impossibilidade, de vendê-lo comparando com a alienação de  veículo que não possui irregularidade, 
Não se pode eximir a responsabilidade da empresa ré na efetivação do reparo, como já dito anteriormente, pois se tratando de fornecedora do veículo tinha o dever de repará-lo de forma a não modificar as características do bem, inclusive aquelas que o desvalorizariam.
Uma vez que a empresa ré modificou elemento essencial do bem, tornando-o impróprio ao uso, deve restituir ao autor o que este pagou, acrescido de perdas e danos.
Ressalte-se que em decorrência da compra de bem inadequado a sua pretensão, o consumidor sofreu preocupações desnecessárias com a turbação em sua rotina cotidiana, além de ter de pleitear em juízo sua pretensão, para reparação do ilícito, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito, motivo pelo qual merece procedência o pedido de indenização por danos morais sofridos.
Todavia, deve-se observar que o valor requerido pelo autor se mostra exorbitante uma vez que continua usufruindo do bem, devendo-se levar em conta, apenas, os transtornos pelos quais passou. Assim, pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade a indenização por danos sofridos deve ser arbitrada harmonicamente, de forma a não gerar enriquecimento ilícito por parte do co-autor.

isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para rescindir o contrato  de compra e venda do veículo mencionado na inicial,  condenando a ré TOTAL VEÍCULOS à restituição dos valores desembolsados pelo autor, inclusive financiamentos e vistoria, estes corrigidos desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora a partir da citação,  além do pagamento de  R$ 15.000,00 pelos danos sofridos, corrigido e acrescido de juros a partir da presente data.

Após pagamento, deverá o autor proceder a entrega do veículo, objeto da lide, à empresa ré,  ficando à cargo da empresa retirar o veículo na residência do autor.

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
