

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem contestação por parte da empresa-ré, devidamente citada à fl.60, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 6.9.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.

C O N C L U S Ã O

Em   6.9.13, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SILVEIRA TEIXEIRA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0035975-48.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Antenor Damasceno
Requerido:Brasilveículos Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Trata-se de ação de cobrança de seguro cumulada com pedido indenizatório de danos materiais e morais. Em resumo, relata o autor ter celebrado com a ré contrato de seguro do veículo automotor descrito na inicial. Em 11 de janeiro de 2012, tomou conhecimento do desaparecimento de seu funcionário (Douglas Orsini Junior), que exercia a função de ajudante de caminhão e, aproveitando-se da confiança nele depositada pelo requerente, subtraiu para si o bem segurado. Alega que, em virtude de a autoridade policial ter capitulado o fato como apropriação indébita, a requerida negou o pagamento do seguro com fundamento na exclusão contratual da cobertura para essa modalidade de crime. Assevera que o enquadramento típico na fase investigatória do delito não é definitivo, sustentando a ocorrência de furto qualificado pela confiança e não de apropriação indébita. Aponta, ainda, a ocorrência de danos materiais e morais decorrentes da negativa da seguradora. Nesse passo, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citada, a ré deixou de contestar o feito (certidão supra).
É o relatório.
DECIDO.
Tendo em vista a revelia da requerida, conheço diretamente do pedido (art. 330, II, CPC). 
A ré foi regularmente citada e deixou de oferecer contestação (certidão supra). Por consequência, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor (art. 319, CPC), desde que o direito em litígio seja disponível e o contrário não resulte da prova dos autos.
Demais disso, não se pode olvidar que a presunção de veracidade decorrente da revelia refere-se à matéria fática, não alcançando, por óbvio, o direito aplicável à espécie, de maneira que o juiz não está obrigado a acolher a pretensão inicial, pelo só fato da revelia, se estiver convencido de que o direito não socorre o autor.
No caso em tela, afirma-se a negativa de cobertura securitária com fundamento na ocorrência de apropriação indébita do bem segurado (fl. 34).
De início, oportuno destacar que não está em discussão a vigência, afirmada pelo próprio requerente, da mencionada hipótese contratual de exclusão de cobertura.
A validade do dispositivo contratual merece ser referendada, à míngua de qualquer indício de abusividade.
Diferentemente de outros crimes patrimoniais em que o bem é subtraído da vítima contra sua vontade (v. g.: furto, roubo), no mencionado tipo penal (art. 168, CP) o agente apropria-se de coisa alheia móvel de que tem posse ou detenção voluntariamente cedida pelo segurado. Tal circunstância representa inegável incremento do risco segurado, a tornar legítima a previsão de exclusão da cobertura nesta hipótese.
A despeito do esforço argumentativo do patrono do requerente, no sentido de sustentar a ocorrência de furto qualificado pelo abuso de confiança, a configuração em tese da apropriação indébita resulta clara da simples leitura das palavras de seu constituinte, manifestadas à autoridade policial por ocasião da lavratura do primeiro boletim de ocorrência. Assim declarou o autor:

Esclarece a testemunha que tem total confiança no desaparecido e sempre deixou o veículo supra em posse do mesmo estando preocupado com o paradeiro de Douglas (fl. 29. Grifei).
Ressalte-se a superior credibilidade dessa versão inicial, diversa daquela posteriormente manifestada em solo policial (fls. 31/3) e ao final reproduzida na petição inicial. 
A cronologia dos fatos revela que por ocasião da primeira declaração o autor, tendo como única e sincera preocupação o desaparecimento de seu funcionário, ainda não tinha em mente as consequências securitárias do fato, sobre o qual pôde, então, discorrer de maneira livre e desinteressada.
Ato contínuo, tal repercussão certamente ocorreu-lhe dias depois, motivando inusitada retratação à autoridade policial, versão nova desprovida de qualquer subsídio fático a justifica-la, a não ser o óbvio interesse do segurado de afastar a incidência da hipótese de exclusão contratual. 
Como se vê, a versão posterior padece de irremediável contaminação, devendo ser rechaçada.
Sendo assim, tratando-se de hipótese lícita de exclusão de cobertura e estando evidenciada sua ocorrência fática, a negativa afigura-se legítima, nada sendo devido ao autor, apesar da revelia.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC). À vista da revelia, deixo de condenar o autor nas verbas sucumbenciais.
PRI.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
