

SENTENÇA

Processo nº:0035020-91.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:LUIZ CORREIA DE MACEDO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A e outros

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Luiz Correia de Macedo ajuizou ação declaratória c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco do Brasil S/A e Primeiro Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, aduzindo que em 03.04.2010 recebeu uma correspondência do primeiro requerido informando da devolução do cheque n. 850138 por falta de fundos no valor de R$ 1.100,00; que percebeu que fora vítima de furto; que lavrou boletim de ocorrência e informou ao primeiro requerido que efetuou a sustação dos cheques; que, com a microfilmagem, observou que a assinatura lançada era diferente da sua; que o cheque foi devolvido pelas alíneas 11 e 12 quando deveria ser pela alínea 22; que soube do protesto do cheque; que o endereço corresponde ao seu, porém não foi notificado, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência do débito, cancelamento do protesto e condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/19).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 21), sendo atendido para incluir no pólo da ação Ana Maria Dalberto Gomes (fls. 23/29).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 30).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 49).
O requerido Primeiro Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo apresentou contestação, aludindo que o protesto foi lavrado em 15.07.2010 após regular intimação do devedor por edital; que por duas vezes foi buscada a entrega do aviso, porém não foi possível efetivá-la por recusa de quem atendeu o funcionário dos Correios; que não tinha conhecimento de que se tratava de cheque furtado; que, se o banco sacado tivesse devolvido o cheque pelas alíneas 20, 25, 28 ou 30, vedado era o apontamento; que está obrigado por lei a comunicar o protesto ao Serasa e aos demais órgãos de proteção ao crédito e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 86/98). Juntou documentos (fls. 99/106).
Ana Maria Dalberto Gomes apresentou contestação, aludindo que vende bijuterias informalmente; que recebeu de Airton José de Souza o cheque n. 850138 no valor de R$ 1.100,00; que encaminhou o título a protesto em virtude da devolução por falta de provisão de fundos; que não manteve negociação alguma com o autor; que deve ser aplicada a inoponibilidade das exceções a terceiro de boa-fé e que a cártula foi emitida em 19.02.2010 e o boletim de ocorrência foi lavrado em 03.04.2010. Requereu a improcedência da ação (fls. 108/112).
Banco do Brasil S/A apresentou contestação, aludindo que foi realizada a verificação da assinatura e o cheque foi remetido à compensação; que eventual fraude não era perceptível a olho nu; que, caso constatada a fraude, houve culpa de terceiro e que não possui obrigação de indenizar valor algum. Requereu a improcedência da ação (fls. 119/136).
Réplica (fls. 142/145).

É o relatório.
DECIDO.

O ponto fulcral nos presentes autos resume-se à regularidade da prestação de serviços pelo requerido Banco do Brasil S/A.
E, in casu, tenho para mim a ausência de demonstração de que seus serviços foram prestados com a segurança que dele se podia esperar nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Embora por ele mencionado de que houve conferência da assinatura lançada no cheque, não trouxe ao menos cópia do cartão de assinatura do autor de forma a permitir a comparação com aquela lançada na microfilmagem de fls. 14, a qual diverge sobremaneira da assinatura existente na cédula de identidade do autor (fls. 08).
Sendo assim, dúvidas não restam de que mais uma vez o requerido Banco do Brasil S/A não agiu com cautela alguma no recebimento do cheque e na compensação, haja vista que não houve conferência de assinatura, seja pelo operador do caixa, seja pelo responsável pela compensação.
Procede o pedido de declaração de inexistência do débito.
Por consequência, o pedido de cancelamento do protesto deve ser acolhido, devendo a requerida Ana buscar se ressarcir do valor de emissão do título diretamente daquele que lhe entregou.
O pedido de indenização por danos morais frente ao Primeiro Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo improcede.  Segundo documentação por ele juntada na defesa, houve o envio de notificação ao endereço residencial do requerente e por duas vezes devolvida, sendo na primeira por ausência de recebedor (fls. 103) e na segunda por recusa (fls. 104), o que motivou a notificação por edital. Portanto, não verifico erronia na conduta do requerido.
A pretensão indenizatória, no entanto, deve ser acolhida frente ao Banco do Brasil S/A. Afinal, em virtude do defeito na prestação de serviços, o autor sofreu o protesto de título por ele não emitido, além de sofrer inclusão no CCF (fls. 19), tendo restrição de crédito. 
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 8.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexistência do débito representado pelo cheque n. 850138 sacado contra o Banco do Brasil;
b) Determinar o cancelamento do protesto;
c) Determinar que o requerido Banco do Brasil S/A proceda à exclusão do nome do autor do CCF, em 48hs, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de 30 dias;
d) Condenar o requerido Banco do Brasil S/A ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. 
Oficie-se ao Primeiro Tabelionato de Protesto para cancelamento em definitivo do protesto do título.
Anote-se no sistema o nome do advogado da requerida Ana Maria para recebimento de futuras publicações pela imprensa oficial (fls. 117).
Retifique-se a Distribuição para constar o nome correto do segundo requerido: Primeiro Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo.
P.R.I.C. São Paulo, 23 de maio de 2011.
