

SENTENÇA

Processo nº:0035196-23.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Carlos Francisco da Silva Santos



                                              
 CONCLUSÃO 
Em 08 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca



Vistos.
Conheço dos embargos, porque tempestivos e os acolho para dizer que, realmente, este juízo deixou de fixar o termo a quo dos juros de mora. No que toca aos honorários advocatícios, não há contradição, tanto que o valor fixado foi devidamente justificado.
Declaro, pois, que o dispositivo da r. sentença passa a ter a seguinte redação:
?Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a ação principal, na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$5.050,00, a título de indenização por danos materiais, acrescida de correção monetária desde a avaliação administrativa, e de juros de mora legais (artigo 406 do CC e artigo 161 parágrafo 1º do CTN), contados do evento danoso (súmula 54 do STJ). Diante da sucumbência, e tratando-se de causa de pequeno valor ? inferior ao limite do JEFAZ (parágrafo 4º do artigo 20 do CPC), condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$500,00, por medida de equidade, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita. Da mesma forma, julgo PROCEDENTE a ação secundária, condenando a denunciada ao pagamento, nos limites da apólice de seguro, da indenização ora fixada a cargo do segurado (réu), respondendo ainda, pelo pagamento das despesas processuais e dos honorários da lide secundária, arbitrados, também, por equidade, em R$300,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta?.
No mais, persiste a sentença tal como está lançada.
P.Retifique-se o registro da sentença, anotando-se. 
Int.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
