

SENTENÇA

Processo nº:0035828-49.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sindicato dos Profissionais em Educação no Ensino Municipal de São Paulo - Sinpeem
Requerido:Municipio de São Paulo



                                              
 CONCLUSÃO 
Em 11 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme



Vistos.

Sindicato dos Profissionais em Educação no Ensino Municipal de São Paulo - Sinpeem, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação coletiva de indenização, sob o rito ordinário, em face do  Municipio de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor representa todos os profissionais do ensino oficial do Município de São Paulo e, nesta ação, defende, por substituição processual e nos termos dos artigos 8º, III, da Constituição Federal, e 3º da Lei nº 8.073/1990, o direito homogêneo individual de todos os associados ou que venham a se associar ao SINPEEM, ativos e inativos, de serem indenizados por violação de sua privacidade, ao terem os valores de seus vencimentos divulgados em listagem elaborada pelo Município, com acesso público à internet, no endereço eletrônico www.capital.sp.gov.br/portalpmsp/homec.jsp. Informou que ingressou com mandado de segurança coletivo e que tramitou perante a 1ª Vara da Fazenda Pública, processo nº 053.09.020899-7 que foi  julgado procedente e atualmente em grau de recurso visando, naquela demanda, a exclusão da publicação dos vencimentos dos associados na Internet. Alegou que os valores dos vencimentos dos associados do SINPEEM estão sendo divulgados com acesso público à Internet junto com seus nomes completos, cargos que ocupam e unidade em que o exercem, desde junho de 2009 e que tal conduta ofende os Princípios da Legalidade e Privacidade, causando-lhes danos morais e acarretando a responsabilidade do Município de indenizá-los. Sustentou que a Lei Municipal nº 14.720/08 não prevê a possibilidade de divulgação dos vencimentos dos servidores e que em razão da indigitada publicação os associados tiveram dados de sua vida privada publicamente expostos, acarrentando violação da privacidade e  dano moral para cada associado, nos termos do art. 5º, X, da Consituição Federal. Assim, requereu a condenação da ré a pagar, a cada associado do SINPEEM, indenização no valor de R$10.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da propositura da ação, acrescido de juros de mora, a contar da citação, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.  Vieram aos autos documentos.

A decisão de fl. 287 determinou a emenda da inicial para adequação do valor da causa. 

           Seguiu-se manifestação do autor com juntada de documentos.

           A emenda foi acolhida ( fl. 310).

Devidamente citada, a ré contestou o feito (fls. 316/351). Preliminarmente, arguiu ilegitimidade de parte, inadequação da via eleita e, também, a incompetência absoluta das Varas da Fazenda Pública. No mérito, advogou pela improcedência da ação, alegando, resumidamente, que a divulgação da remuneração dos servidores públicos não teve, e não tem, fundamento na Lei Municipal nº 14.720/08, regulamentada pelo Decreto nº 50.078/08. Ocorre que a Municipalidade, em cumprimento ao artigo 37, "caput", da Constituição Federal e em respeito aos Princípios da Publicidade e Transparência, determinou medida moralizante no sentido de reunir em um só local do Portal da Cidade de São Paulo, todos os dados já disponíveis para que cada um dos munícipes pudesse fiscalizar diretamente as contas públicas. O dever de transparência é a contrapartida do direito à informação, no "caput" e §3º, II do artigo 37 e no artigo 39, §6º, juntamente com o controle popular das contas municipais, que tem previsão no artigo 31, §3º e o controle e fiscalização da Administração, no artigo 163, V. A informação disponibilizada já é pública e consta, obrigatoriamente, de leis publicadas no Diário Oficial da Cidade de São Paulo. Por fim, sustentou inexistência de ofensa à intimidade e vida privada e ausência de comprovação do dano moral, pois a privacidade e a intimidade não ostentam caráter absoluto. Requereu, ainda, a intimação dos autores de ações individuais para dizerem sobre a suspensão dos seus feitos.

Houve réplica  (fls. 355/381).

A decisão de fl. 382 indeferiu o pedido de tramitação preferencial do feito. O E. Tribunal negou provimento ao recurso de agravo de instrumento  interposto pelo autor (fls. 401/415).


É o relatório. DECIDO.


Cumpre, inicialmente, apreciar as preliminares arguidas em contestação. E o faço para rejeitá-las.

Com efeito.

Não há se falar em ilegitimidade ativa do autor, na medida em que a legislação autoriza que o Sindicato, enquanto representante da categoria, proponha  ação judicial em defesa de seus associados. 

Como já dito, a Constituição permitiu aos sindicatos a defesa judicial dos direitos e interesses coletivos e individuais da categoria, inclusive em questões judiciais ou administrativas, nos termos do artigo 8º, III, da Constituição Federal e artigo 3º da Lei nº 8.073/1990.  

Também não há se falar em falta de interesse de agir por inadequação da via eleita, eis que a via processual eleita pelo autor é útil ao fim buscado. O binômio necessidade e utilidade faz-se presente.  

Prejudicada  a preliminar de incompetência absoluta, tendo em vista a v. decisão que acolheu a emenda da inicial (fl. 310).

Afastada as preliminares, passo à apreciação do mérito.

  Possível o pronto julgamento da lide, eis que a questão tratada nos autos é de direito, prescindindo, pois, da dilação probatória, em conformidade com o artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.

Consoante se vê dos autos, a Prefeitura do Município de São Paulo, sob o pretexto de conferir maior transparência de seus atos em comunicação direta aos cidadãos, fez publicar em sítio da rede mundial da Internet dados dos associados do SINPEEM, afirmando ter por base o direito à informação, as remunerações individualizadas de seus servidores, associando-os diretamente a seus nomes, cargos e local da prestação dos serviços. Sustentou, ainda, que  está em estrita consonância com os princípios elencados no caput do artigo 37, bem como com a disposição do artigo 39, parágrafo 6º, ambos da Constituição Federal. 

Os argumentos apresentados pela ré, contudo, não merecem guarida .

Inicialmente, aponte-se que a Lei Municipal 14.720/08 e o Decreto 50.080/08, contrariamente do alegado pela re, não autorizam a informação, na medida em que  indicam, expressamente , em seus artigos 1º, incisos I, II, e III, e  2º, incisos I, II, e III, respectivamente, a possibilidade da divulgação, pelo órgão da Administração Pública Municipal, apenas das informações relativas  ao nome completo do servidor, ao cargo ocupado e à unidade onde exerce suas funções. Não há nenhuma menção à possibilidade de divulgação dos salários de cada servidor.  

De mais disso, a fim de afastar a ilegalidade do ato pela extrapolação evidente da lei,  buscou a ré defender-se, argumentando que não houve publicação nominal dos salários e, de mais a mais, tal proceder não encontra amparo na legislação supra, mas constitui aplicação direta do disposto no artigo 37, parágrafo 3º, inciso II e no artigo 39, parágrafo 6º, da Constituição Federal, afirmando tratar-se de norma ?autoexecutável?, independente de lei específica regulamentadora. Entretanto, não há no texto constitucional qualquer menção à possibilidade de divulgação do salário individual do servidor, existindo, apenas, o disposto no parágrafo 6º do 39 que trata de publicação anual dos valores do subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos, nada dispondo acerca de uma associação direta e, frise-se, nominal desses valores ao  servidor público que os percebe. 

Dessa forma, não há observância da legalidade, princípio basilar da Administração Pública no Estado de Direito, no ato praticado pela Municipalidade, ressaltando que inexiste autorização da norma quanto à exposição do nome do servidor na publicação oficial de seu salário. 

Via de consequência, forçoso concluir que a publicação em análise  também acabou por atingir a própria esfera da intimidade do servidor, na medida em que  relacionou o salário individual de cada um dos servidores e, com isso, permitiu amplo acesso de consulta, acarretando invasão de  privacidade. 

Ora,  a Constituição Federal, em cláusula pétrea, no artigo 5º, inciso X, trata do direito à preservação da intimidade do cidadão, garantia primordial no Estado de Direito democrático, e limite do direito à informação, mesmo porque inexiste, ao menos em essência, interesse suficientemente justificável de caráter coletivo ou geral na vida privada alheia, não se tratando o salário específico de um determinado servidor de informação pertinente à divulgação pela Administração.

     No mais, o inciso II do parágrafo 3º do artigo 37 da Constituição Federal consigna a preservação da inviolabilidade da vida privada e da intimidade do cidadão, consagrada no inciso X, artigo 5º do mesmo diploma, no acesso dos usuários aos registros administrativos comunicados, dentre os quais se inserem, por lógica, as contas municipais, cujo conteúdo compreende os salários efetivamente pagos aos servidores. Seguindo esta orientação, a exposição do nome relacionado ao salário, como foi feito no site oficial da Prefeitura, implicou violação à norma constitucional.

 Ademais,  diante da violência pública e notória que assola a cidade, tamanha exposição do servidor pode colocar em risco a sua integridade física e sua segurança pessoal, na medida em que houve divulgação ampla e aberta do salário bruto do funcionário e o local da prestação de suas funções, lado a lado. 

Está configurado, portanto, o dano moral suportado pelos autores, na medida em que seus dados particulares foram divulgados e tornaram-se acessíveis a qualquer usuário da Internet. Patente, pois, a responsabilidade da ré ao pagamento de indenização. 

Amparando-me no critério da prudência e razoabilidade que deve nortear o magistrado e tendo em conta a gravidade do ato lesivo e o poder financeiro do ofensor, entendo razoável e justo a fixação do montante do dano moral em R$5.000,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta.

Por fim, indefiro o pedido da Municipalidade para intimação dos autores de ações individuais se manifestarem sobre a suspensão dos seus feitos, pois conforme o a doutrina de Hugo Nigro Mazzilli, "as ações civis públicas ou coletivas não induzem litispendência em relação às ações individuais, mas os efeitos erga omnes ou ultra partes da coisa julgada só beneficiarão os autores de ações individuais que tenham requerido sua suspensão no prazo de trinta dias, contados da ciência nos autos do ajuizamento da ação coletiva.? (Mazzilli, Hugo Nigro, in ?A defesa dos interesses difusos em juízo?, 20ª edição, Ed. Saraiva, São Paulo, 2007, pág. 304).

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo  PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a Municipalidade ao pagamento de indenização por dano moral para os associados do Sindicato dos Profissionais em Educação no Ensino Municipal de São Paulo - SINPEEM, no valor de R$5.000,00, para cada um dos associados, montante esse a ser devidamente atualizado, de acordo com a tabela prática editada pelo Egrégio TJSP, a partir da publicação desta, mais juros de mora à taxa de 0,5% ao mês, na forma do artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, na redação dada pela Lei Federal 11.960/2009, contados da citação. Condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 5.000,00, na forma do artigo 20, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2012.


Simone Viegas de Moraes Leme
                 Juíza de Direito
