

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035324-94.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alex Dourado
Requerido:ADRIANO PICCHIOTTI DE ASSUNÇÃO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A colisão entre os veículos em questão se deu no cruzamento entre a Avenida dos Bandeirantes e a Rua Ribeiro do Vale, cruzamento esse dotado de semáforo.
A questão controvertida, portanto, se refere a qual dos condutores teria ultrapassado o sinal semafórico desfavorável. 
Estranhamente, no boletim de ocorrência elaborado pelo autor, não fez ele menção ao fato de o corréu Adriano ter ultrapassado o farol vermelho (fls. 23).
Também não consta da petição inicial qualquer referência a suposto avanço de sinal semafórico desfavorável.
Aliás, o autor se limitou a sustentar que a culpa do réu residiria no fato de "não prestar qualquer assistência ao autor e se evadir do local" (fls. 03, quinto parágrafo).
Em depoimento pessoal, o demandante declarou que havia um caminhão à sua frente, o que, ao ver deste Juízo, certamente o impedia de verificar se o farol estava realmente favorável a ele.
Por sua vez, o depoimento da testemunha Daniela Rodrigues da Silva, trazida pelo autor, deve ser considerado com certa parcimônia, uma vez que ela própria afirmou, logo no início, que estava no banco traseiro e simplesmente "sentiu a pancada", sendo de se estranhar que afirme categoricamente que o sinal semafórico era favorável ao autor.
Com base na norma prevista no art. 5º da Lei nº 9.099/95 ("o Juiz dirigirá o processo com liberdade para determinar as provas a serem produzidas, para apreciá-las e para dar especial valor às regras de experiência comum ou técnica"  grifou-se), entendo não haver prova segura de que o corréu Adriano, condutor do veículo de propriedade da corré Marta, tenha efetivamente ultrapassado o sinal vermelho no cruzamento da Rua Ribeiro do Vale com a Avenida dos Bandeirantes.
Diante de tudo isso, inexistindo tal prova prova, não há como se acolher os pedidos indenizatórios formulados pelo autor. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
