

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0035767-53.2010.8.26.0001

Requerente:Vanderlei Paulino da Costa

Requerido:Banco Bradesco S/A

Em  24 de maio de 2012, 15:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a preposta do réu, Sra. Roberta da Silva Lopes (RG 15.654.436-2), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Claudia Silva de Oliveira (OAB/SP 283.178). Ausente o autor, ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada do réu solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Prejudicada a conciliação, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. VANDERLEI PAULINO DA COSTA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que o réu teria registrado, indevidamente, seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. Pediu compensação por dano moral, declaração de inexistência do débito e o cancelamento das anotações. Exibiu documentos. Medida liminar foi deferida. O réu foi citado e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente, pois o réu não provou a legitimidade do crédito, deixando de explicar a origem da dívida e de exibir documentos que comprovassem a existência da obrigação. Portanto, deve ser concluído que o registro dos dados do autor, nos órgãos de proteção ao crédito, foi indevido e suficiente para acarretar dano moral. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência do débito (R$ 94,58, contrato FI03521792870), para confirmar a medida liminar e condenar o réu a pagar para o autor R$ 5.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da anotação (data do ato ilícito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20 §4º, do CPC. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 100,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Publique-se para conhecimento do autor. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Advogado(a) do(a) réu (a)(s):

Preposta do ré(u):
