

SENTENÇA

Processo nº:0035348-30.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Pimenta Bertolla, Marcos Pimenta Bertolla, Mariana Pimenta Bertolla e Ricardo Pimenta Bertolla
Requerido:Lucia de Araujo Bertolla



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




Fabio Pimenta Bertolla, Marcos Pimenta Bertolla, Mariana Pimenta Bertolla e Ricardo Pimenta Bertolla propuseram a presente ação de indenização  por danos morais,  em face de Lucia de Araujo Bertolla alegando, em síntese, que foram maltratados durante anos pela ré, que era sua madrasta.
Afirmam que na constância do casamento com seu pai, foram vítimas de maus tratos e humilhações,  pois a ré violou sua privacidade e intentou alienação parental, para afasta-los definitivamente de sua mãe biológica.
Em razão destes atos ilícitos, sofreram danos morais, que pretendem ver indenizados.
Juntaram documentos.
Regularmente citada, a ré apresentou contestou, onde nega as ofensas. Afirma que sempre cuidou dos autores como se fossem filhos, e nunca os discriminou em relação a seus filhos biológicos. Afirma que a ação decorre da separação litigiosa do casal, tratando-se de uma tentativa de desestabiliza-la emocionalmente.
Apresentou ainda reconvenção, pleiteando indenização por danos morais em razão das ofensas praticadas nesta ação. Com efeito, os autores imputam à ré a prática de tortura, maus tratos, violação de correspondência, dentre outras condutas criminosas, como fundamento da presente  ação. Pretende indenização pelos danos morais causados.

Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
A prescrição da ação é manifesta.
Com efeito, os autores eram todos maiores e capazes em janeiro de 2003, quando entrou em vigor o novo Código Civil.
Mariana contava com 19 anos, Fabio com 20, Ricardo com 23 e Marcos com 25 anos, por ocasião do início da vigência da Lei nova.
Nestes termos, o prazo prescricional de 03 anos, previsto no art. 206 do Código Civil, passou a fluir, em qualquer interrupção ou suspensão, a partir da vigência da nova Lei.
Os autores optaram por não promover qualquer medida judicial em face da ré, porque seu pai continuava casado com a requerida, segundo alegam. Entretanto, a circunstância não tem o condão de suspender ou interromper o fluxo do prazo prescricional, que já se consumou há muito.
Por outro lado, a ré-reconvinte é carecedora da reconvenção.
Os autores não imputam à ré reconvinte a prática de crime, como pretende fazer crer em sua reconvenção, ainda que  alegada violação de correspondência possa dar ensejo a esta interpretação.
Com efeito, imputam a prática de atos que nem de longe configuram crime. Na verdade, narram condutas relacionadas à convivência familiar, e que na concepção deles, causaram-lhes sofrimento.
Muitos dos atos narrados estão relacionados a concepções de educação e formação religiosa, com os quais, aparentemente havia concordância, inclusive, do pai biológico dos autores. E se os autores, todos maiores e capazes, optaram por permanecer residindo no lar paterno, tinham plena condição de opor-se a qualquer comportamento que lhes causasse constrangimento ou sofrimento. Entretanto, não há notícia de que tenham tomado qualquer medida na esfera penal, ou mesmo cível, antes da separação do casal. 
De qualquer sorte, ainda que a ação esteja manifestamente prescrita, os autores  se limitaram a exercer o direito constitucional de ação.
A improcedência de sua pretensão não implica, necessariamente em reparação por dano moral.
A  tese da ré-reconvinte põe em  risco não apenas a possibilidade de as pessoas se defenderem e verem punidas as pessoas que lhes pareçam ter-lhes causado um dano, mas também o direito de ação garantido constitucionalmente. 

Neste sentido, pacífica a jurisprudência do STJ: ? Salvo casos de má fé, a noticia criminis levada à autoridade policial para a apuração de eventuais fatos que, em tese, constituam crime, em princípio não dá azo à reparação civil, por constituir regular exercício de direito, ainda que posteriormente venha a  ser demonstrada a inexistência de fato ilícito.? (REsp 468377 / MG ; RECURSO ESPECIAL 2002/0110120-1,  Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA )

Quanto às  declarações escritas, que a ré imputa como ofensivas, foram prestadas para instruir processo em curso na vara da família, estando a questão sub judice, e enquanto não se reconhecer que as declarações são dolosamente falsas, não há como se reconhecer o dano moral invocado pela ré, por falta de interesse de agir. 
Por todo o exposto, JULGO  EXTINTA A AÇÃO , com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, IV do CPC e EXTINTA A RECONVENÇÃO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais que despendeu.







P. R. I. 

São Paulo, 03 de setembro de 2012.
