

SENTENÇA

Processo nº:0035272-60.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone de Almeida Fontes
Requerido:Mundi Festas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
É incontroverso que a autora contratou os serviços da requerida para decoração e buffet para 200 convidados da sua festa de casamento.
 Alegou a autora que os serviços não forma prestados a contento, já que diversos itens contratados não foram cumpridos, como fornecimento de farofa, doces, refrigerante de marcas específicas, louça e talheres suficientes para os convidados, mesa de frios, seguranças e mesas e cadeiras.
E, terminada a instrução, ficou demonstrado que a requerida prestou mal os serviços contratados.
As fotos juntadas indicam que a requerida serviu parte dos convidados utilizando talheres, pratos e copos plásticos, corroborando a insuficiência do serviço prestado a nota de fls. 64, onde consta a contratação de 180 talheres e pratos de louça, embora o número de convidados da festa fosse 200.
Com relação ao serviço do buffet, as testemunhas da autora informaram que a comida foi servida gelada. Além disso, os refrigerantes servidos foram da marca Simba e Dolly e não foram servidos os frios. Ainda, não viram doces.
Maria da Conceição acrescentou que não havia seguranças na festa e que a autora ficou muito triste, inclusive chorou durante o evento.
A própria testemunha da requerida confirmou que as bebidas foram servidas em copos de vidro e plástico e também não viu a mesa de frios. Afirmou ter certeza de apenas um segurança na festa.
Porém, em relação às cadeiras e mesas, verifico que tais ítens não estavam inclusos no contrato, conforme clausula 16.
Com efeito, o pedido de devolução de 43%  do valor pago a título de indenização dos danos materiais não me parece razoável, uma vez que, mesmo a descontento, o serviço foi prestado e não me parece que pouco mais de 50% do contrato foi cumprido. Entendo razoável a devolução de 20% da quantia paga a título de danos materiais.
Incabível a aplicação do art. 940 do Código Civil, pois não se trata de demanda por dívida já paga. 
Em relação ao danos morais, o pedido deve ser acolhido, afinal, o descumprimento do contrato atingiu claramente os direitos da personalidade da autora. 
Inequívoco que a festa de casamento é um momento único na vida de um casal e deve ser planejada e vivida com intensidade. Para tanto, os preparativos são fundamentais. No presente caso, o contrato de prestação de serviços dá conta que a autora teve o cuidado de fazer constar todos os ítens que desejava que fossem servidos em sua festa, inclusive marcas e tipos de produto. Porém, não foi atendida, o que gerou a insatisfação dos noivos e convidados da festa. Em suma, na festa de casamento da autora deveriam ter sido prestados todos os serviços contratados.
É certo que empresas que prestam serviços de casamento vendem sonhos a serem realizados em um só dia e, em razão disso, devem ser cautelosas nas promessas feitas, de forma a evitar que que o sonho vendido vire um pesadelo prestado. 
Impossível reviver aquele tão esperado dia, que ficará para sempre na memória dos noivos, familiares e convidados.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida ao valor de R$ 1.020,00 (mil e vinte reais) referente aos danos materiais, corrigido monetariamente desde a data do evento e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação, bem como ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverá ser monetariamente corrigida desde a presente data e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a citação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
