

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA
Processo nº:0035436-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Michele Cristina da Silva Paula, CPF 359.232.548-59
Requerido:Embratel - Livre Empresa Brasileira de Telecomunicações SA, CNPJ 33.530.486/0071-31
PrepostoFernando de Andrade Freitas, CPF. 411.750.648-07
JuntadaCarta de Preposição, substabelecimento, procuração

No dia 10 de Setembro  de 2013, às 14:41 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera. 
Nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: 1 ?  A ré  declara   rescindido o contrato firmado entre elas,   sob o nº   de  linha  34866702,  sem qualquer ônus para o(a)(s) autor(a)(es).
2? Neste ato, a (o) ré (u), declara inexigível qualquer eventual débito  em nome  da autora  referente   à  esta linha  acima, bem como já mencionada  na inicial.  
3 ? o(a)(s) ré(u)(s) se obriga a pagar ao(à)(s) autor(a)(es) a título  de dano moral, a quantia de R$300, 00 (trezentos reais) em uma única  parcela.  Que será paga até 08 de outubro  de 2013.  O pagamento será  efetivado  mediante depósito em conta bancária em nome da  autora, no Banco  do Brasil,  agência nº 12661 conta  corrente  nº  53369-6, ficando estabelecido que O não pagamento  implicará no acréscimo de 30%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. 
Com o cumprimento do presente acordo presente  as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial.
E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Elienai Fortunato, conciliador (a) abaixo assinado, lavrei o presente.
Autor(a):

Representante da ré: 
Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SPC). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

                           ALESSANDRA  REGINA  RAMOS  RODRIGUES  BISOGNIN                                                                        Juíza de Direito
