

SENTENÇA

Processo nº:0035658-02.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Lino de Souza
Requerido:Raya Mourad Moveis e Decorações - Raya Design





Vistos. 

JOSÉ LINO DE SOUZA move esta ação rescisória de contrato c.c. pedido indenizatório contra RAYA MOURAD MÓVEIS E DECORAÇÕES.

Em síntese, o autor aduz que em agosto de 2010 contratou com a ré a confecção e instalação de móveis planejados pelo preço de R$ 14.450,00, com parcelamento. No entanto, a ré descumpriu o contratado, não concluindo a montagem dos móveis, além de não fornecer três prateleiras internas. O autor acionou o PROCON, mas não foi atendido pelo fornecedor na primeira ocasião, e, na segunda, a loja não concordou em rescindir o contrato. Pede, ao final, a rescisão do contrato e devolução do preço, além da ?devolução em dobro a título de arras?.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 51/65). Alega inicialmente que houve prescrição. No mérito, alega que se propôs perante o autor a regularizar a montagem dos móveis e trocar eventuais peças que fossem necessárias, mas o autor recusou-se a aceitar essa solução. Aduz que o descumprimento do dever contratual não configura dano moral. 

Houve réplica (fls. 79/81).

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente a lide porque a questão de mérito não necessita da produção de provas em audiência, sobretudo diante da ausência de qualquer impugnação da ré em relação aos fatos descritos pelo autor.

A esse respeito, oportuna é a orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

"Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (STJ - 4ª Turma, Ag. 14.952-DF-AgRg, Relator o Exmo. Sr. Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472, cf. Theotonio Negrão, in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Ed. Saraiva, 39ª Edição, p. 467).

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder" (STJ ? 4ª Turma, REsp 2.832-RJ, Relator o Exmo. Sr. Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.1990, p. 9.513 - ob. cit., p. 466).

A ré alega, inicialmente, que houve prescrição. Isto porque a compra foi feita em agosto de 2010 e o consumidor tinha o prazo de 90 dias para ingressar com ação judicial, mas esse prazo não foi observado.

Sem razão a ré. A prescrição diz respeito à inércia do consumidor. Neste caso, não houve inércia. O autor tentou resolver a questão via PROCON, e a última resposta dada pelo fornecedor foi um mês antes do ajuizamento desta ação. Não restou configurada, portanto, a prescrição (inteligência do art. 26, parágrafo 2º, I, do CDC). 

Quanto ao mais, restou incontroverso o descumprimento do contrato por parte da ré. O contrato foi assinado em agosto de 2010, para o fornecimento e instalação de móveis planejados. O autor cumpriu de forma correta sua obrigação contratual, efetuando o pagamento das parcelas do preço. De acordo com o relato fornecido ao PROCON, a montagem não foi concluída e parte das peças não foi devidamente instalada, de forma que os bens entregues não se prestavam ao uso adequado e esperado pelo consumidor. Em setembro foram feitas reclamações, sem sucesso (fls. 10). 

Quando instada diretamente a solucionar a questão, a requerida não se moveu. Na primeira oportunidade junto ao PROCON, o autor não alcançou qualquer resultado, diante da ausência de resposta da ré. Somente em abril de 2011, ou seja, sete meses após as primeiras queixas do consumidor, a ré propôs-se a efetuar os reparos na instalação. Não lhe era dado, porém, a essa altura, escolher pela preservação do contrato, exaurida a confiança do consumidor (inteligência do art. 18, parágrafo 1º, II, do CDC).

O pedido de restituição das quantias pagas, portanto, deve ser acolhido. Não há que se falar em arras, contudo.

Ordinariamente, as arras são simplesmente confirmatórias e servem apenas como início de pagamento do preço ajustado. Outras vezes atuam também como pena convencional, quando previsto o direito de arrependimento, denominando-se arras penitenciais. No entanto, as arras não se presumem, devendo ser objeto de cláusula contratual expressa, pois de acordo com a doutrina, possuem natureza jurídica de pacto acessório. Nessa esteira, entende a jurisprudência que os valores pagos a título de entrada não configuram arras ou sinal, salvo se expressamente mencionadas, tratando-se, como no caso, de mero princípio de pagamento sem função de fixação prévia das perdas e danos.

Nesse sentido, a jurisprudência do Tribunal de Justiça: ?RESCISÃO CONTRATUAL - Procedência - Inadmissível ter-se como arras valores já pagos - Descabimento da presunção - Necessário sejam firmadas explicitamente pelas partes - Viabilidade da restituição do valor pago ? Recurso provido?. (Apelação Cível n. 59.884-4 - Barretos - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Fonseca Tavares - 22.10.98 - V.U.). 

No caso, não há prova da natureza do valor pago, já que o contrato nada menciona a respeito, e não se pode presumir sejam arras penitenciais. 


Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, extinguindo o processo com exame do mérito, para, operada a resolução do contrato por descumprimento por parte do fornecedor, condenar a requerida na devolução dos valores pagos pelo autor, atualizados desde cada desembolso e acrescidos de juros legais a partir da citação.

Diante da sucumbência mínima da parte autora, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 25 de outubro de 2011.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
