

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0035204-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Veralucia Felismina Teles
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto (a)Roney Dias Carvalho, CPF 373.299.898-35
Adv.Sandra Suely Carvalho, OAB/SP 255467
JuntadaAta de Assembléia, Carta de preposição, Procuração, Substabelecimento, Contestação
Data da audiência:29/01/2014 às 15:30h


Aos 29 de Janeiro de 2014, às 15:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Segundo a contestação apresentada, '(...) a autora possui outra linha de acesso telefônico móvel de serviço prestado pela requerida, esta de acesso número (11) 96447-8337, na qual possui 05 (cinco) parcelas em aberto, conforme demonstrado nos docs. Em anexo, motivo pelo o qual os dados da autora foram inclusos na lista de maus pagadores junto aos órgãos de proteção ao crédito (...)' (fls. 03 da contestação). Acontece, porém, que a autora foi ouvida nesta data e negou ser titular da referida linha. Não bastasse a negativa da autora, as telas impressas pela empresa ré para justificar a cobrança não fazem, por si sós, prova dos seus argumentos, por se tratar de documento produzido unilateralmente, sem qualquer anuência ou assinatura da autora (fls. 08/15 da contestação). Além disso, a autora foi ouvida a respeito do endereço de correspondência constante na cobrança da fatura de tal linha e também negou residir na Rua Silvianópoles, n.º 59 (fls. 17 da contestação). Enfim, trata-se nitidamente de contrato fraudulento, sendo indevidas a cobrança e a negativação, fato que, por si só, caracteriza ofensa moral passível de reparação. A respeito, confira-se: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis os débitos impugnados, determinado que a empresa ré proceda à baixa da negativação em 10 dias, contados desta sentença, sob pena multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 SM, e condená-la ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autora:


Representante da Ré:Adv. Ré:
