

SENTENÇA

Processo nº:0035863-68.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Baptista Opitz Junior e outros
Requerido:Royal Caribbean International
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOÃO BAPTISTA OPITZ JÚNIOR, MARTA BARONIAN OPITZ, JOÃO BAPTISTA OPITZ NETO, LUÍS FERNANDO OPITZ, MARIANA OPITZ e THAIS TOMIE DIAS TATEYAMA em face de ROYAL CARIBBEAN CRUZEIROS (BRASIL) LTDA, em que os autores alegam, em síntese, que adquiriram da ré 6 (seis) pacotes de viagem para a realização de um cruzeiro marítimo no navio ?Vision of the Seas?, despendendo a quantia total de R$ 10.628,00 (dez mil seiscentos e vinte e oito reais). Aduzem que um dia antes do embarque descobriram que o navio operado pela ré havia sido retido em Búzios-RJ, em decorrência de surto de infecção, que havia contaminado 310 (trezentos e dez) passageiros. Destacam que, temerosos de que o navio no qual embarcariam ainda estivesse contaminado no dia do embarque, indagaram a ré acerca de quais teriam sido as medidas profiláticas e de desinfecção adotadas para que os próximos passageiros que embarcassem no mesmo navio não fossem contaminados, acrescentando que, por não terem recebido quaisquer esclarecimentos, desistiram da viagem. Sustentam que, apesar de ter dado causa ao cancelamento da viagem, a ré se recusou a reembolsar-lhes o valor que lhe haviam pagado, causando-lhes dano material. Sustentam, também, que, ao dar causa ao cancelamento da viagem, a ré lhes causou dano moral, pois esse cancelamento frustrou o gozo de férias em família programada há mais de 1 (um) ano, destacando que o temor que os levou a cancelar a viagem foi justificado, tanto que 47 (quarenta e sete) passageiros que embarcaram no dia em que embarcariam acabaram sendo infectados pelo mesmo agente infeccioso que infectara os passageiros da viagem anterior. Em razão disso, pretendem a condenação da ré à restituição da quantia que pagaram e ao pagamento de indenização de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um para compensação do dano moral que lhes foi causado (fls. 02/17 e 103/104). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18/99. 

Regularmente citada (fls. 133), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a infecção que contaminou seu navio não foi resultante de omissão na adoção de medidas sanitárias, pois uma inspeção realizada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária afastou a hipótese de o surto gastrointestinal que afetou sua embarcação ter sido resultado de falha no manuseio de alimentos. Destacou que seus passageiros foram contaminados pelo vírus ?norovírus?, que somente se transmite de uma pessoa a outra a partir de um hospedeiro, daí sua conclusão no sentido de que a infecção que contaminou seus passageiros foi resultante de culpa exclusiva de terceiro. Aduziu que os autores não têm direito à restituição da quantia que pagaram porque cancelaram a viagem que fariam menos de 7 (sete) dias antes do embarque, o que, em conformidade com o contrato que celebraram, implica a perda de 100% (cem por cento) do valor pago. Sustentou, ainda, que o dano moral alegado pelos autores não está configurado e que é elevado o valor da indenização por eles pretendida (fls. 135/170). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 171/250.

Depois da réplica dos autores (fls. 254/261), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 264).

É o relatório.

D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A infecção que contaminou a embarcação da ré e que levou os autores a cancelar a viagem que fariam, apesar de ter sido causada por vírus, decorreu de defeito na prestação do serviço, pois, além de ter alcançado número expressivo de passageiros que participavam de um cruzeiro anterior àquele contratado pelos autores (fls. 62/75), também contaminou vários passageiros que embarcaram no dia 05 de março de 2010 (fls. 85/95).

Inquestionavelmente, a ré descurou-se de seu dever de higienizar adequadamente sua embarcação e de adotar medidas que impedissem o alastramento da infecção, pois, se medidas adequadas fossem adotadas a partir do momento em que tomou conhecimento da primeira infecção, esta não teria atingido número expressivo de passageiros do navio do cruzeiro anterior àquele contratado pelos autores. Além disso, se tivesse adotado medidas profiláticas e de higienização adequadas, a infecção não permaneceria a bordo de sua embarcação no cruzeiro que se iniciou no dia 05 de março de 2010.

Na verdade, a ré preocupou-se mais com seu lucro do que com a saúde de seus passageiros, pois, ao invés de reter sua embarcação para adequada higienização depois de número expressivo de passageiros ter sido infectado a bordo, deu início a um novo cruzeiro, do qual os autores não participaram porque desistiram a tempo da viagem. E a não eliminação da infecção da embarcação que iniciou viagem no dia 05 de março de 2010 não se resumiu a notícias divulgadas pela mídia (fls. 85/95), pois ao menos 2 (dois) de seus passageiros foram efetivamente contaminados nessa viagem, tanto que ingressaram com ação de indenização em face da ré, consoante se vê do v. acórdão que julgou a apelação nº. 0010911-88.2010.8.26.0001 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.  

É manifesto, portanto, o nexo causal entre a omissão da ré, que configura o defeito do serviço por ela prestado, e os danos sofridos por seus passageiros, tanto daqueles que participaram do cruzeiro anterior àquele contratado pelos autores como daqueles que participaram do cruzeiro de que eles desistiram.

O fato de a infecção que atingiu a embarcação da ré ter sido causada por ?norovírus? não configura culpa exclusiva de terceiro, pois o defeito do serviço por ela prestado não está relacionado ao modo como esse vírus ingressou em sua embarcação, mas à falta profilaxias adequadas para atenuar os efeitos da infecção que contaminou passageiros do cruzeiro anterior àquele contratado pelos autores e principalmente à falta de higienização adequada para eliminar todo e qualquer foco infeccioso antes de nova viagem ser iniciada.

Na verdade, o fato de um determinado passageiro ingressar infectado na embarcação e transmitir sua infecção a outros passageiros em nada interferem na responsabilidade da ré pela não adoção de medidas necessárias para atenuar os efeitos dessa infecção e para eliminá-la, já que a responsabilidade do fornecedor por defeitos de qualidade por insegurança do serviço é objetiva (art. 14, CDC). Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL Cruzeiro marítimo - Responsabilidade objetiva - Pretensão de que seja responsabilizada a apelada pelos danos materiais e morais causados aos apelantes, em virtude de um surto pelo vírus norovírus durante a viagem - Cabimento -Hipótese em que a responsabilidade da apelada é objetiva -Falha na higienização decorrente de surto anterior que acometeu novos passageiros quatro dias depois - Indenização devida - RECURSO PROVIDO? (TJSP, Apelação nº. 0010911-88.2010.8.26.0001, relatora Desembargadora ANA DE LOURDES COUTINHO SILVA, julgada em 14.12.2011). 

3.- O temor dos autores era plenamente justificado, não só porque a ré não lhes prestou os esclarecimentos dela solicitados (fls. 77/79), como também porque alguns passageiros do navio no qual os autores embarcariam também acabaram sendo infectados (fls. 85/95). Inegavelmente, as dúvidas dos autores eram as mesmas de um passageiro que participava do cruzeiro anterior realizado pela mesma embarcação, quando disse em entrevista: ?Será que a limpeza no navio foi eficaz? Será que a tripulação não está infectada?? (fls. 72). 

Portanto, se o cancelamento da viagem decorreu de motivo justificado e principalmente por defeito de qualidade por insegurança do serviço prestado pela ré, deve esta restituir aos autores o valor integral que eles pagaram pelo pacote turístico que adquiriram.

4.- O dano moral alegado pelos autores também está configurado, já que é inegável a frustração resultante de uma viagem em família, notadamente no período de férias. E essa frustração, consoante acima assinalado, decorreu de defeito do serviço prestado pela ré, que não permitia aos autores assumir o risco de empreender uma viagem e nela serem contaminados por um vírus presente no navio no qual embarcariam. Vale lembrar que essa frustração foi de inegável intensidade, pois o tempo perdido com o cancelamento de uma viagem às vésperas de seu início não pode ser recuperado.

À falta de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso e considerando às condições econômicas das partes, o valor pago pelo pacote, a intensidade da frustração dos autores e a extensão do defeito do serviço da ré, justifica-se o arbitramento da indenização no valor por aqueles pretendido, qual seja, R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um deles, pois, conquanto se reconheça que a quantia indenizatória a esse título não possa ser muito elevada, para não ser fonte de enriquecimento injustificado, também não pode ser aviltante, a ponto de representar novo dano para o lesado. Nesse sentido, confira-se a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR:

?A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante? (Reparação Civil por Danos Morais, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, pág. 220).


 III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta pelo JOÃO BAPTISTA OPITZ JÚNIOR, MARTA BARONIAN OPITZ, JOÃO BAPTISTA OPITZ NETO, LUÍS FERNANDO OPITZ, MARIANA OPITZ e THAIS TOMIE DIAS TATEYAMA em face da ROYAL CARIBBEAN CRUZEIROS (BRASIL) LTDA, a fim de:

a) CONDENAR a ré a reembolsar os autores a quantia de R$ 10.628,00 (dez mil seiscentos e vinte e oito reais), com correção monetária desde janeiro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação;

b) CONDENAR a ré a pagar a cada um dos autores, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a publicação da presente sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação;

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.


São Paulo, 10 de abril de 2012.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
