

SENTENÇA

Processo:0035680-45.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Cintia Aparecida de Araújo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos, Etc.

CINTIA APARECIDA DE ARAÚJO ingressou com ação para declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral contra TELESP TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 02.558.157/0001-62, pois a ré teria, indevidamente, lançado seu nome em cadastros de inadimplentes, embora jamais tenha mantido relação comercial com a requerida a justificar tal procedimento.

A ré foi citada (fl. 23) e ofertou defesa alegando (fls. 25/44): a) existência do direito de assinantes impugnares irregularidades em faturas emitidas; b) ocorreu vistoria nos equipamentos do assinantes sem que fosse constatado alguma irregularidade; c) ligação interna e externa da linha telefônica da autora são regulares; d) valores exigidos são contraprestação aos serviços prestados; e) presunção de legalidade das cobranças realizadas; f) licitude do lançamento do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, pela falta de pagamento das faturas; g) inexistência de dano moral; h) em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade; i) observância da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça; j) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 48/54).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de débito, cumulada com indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas, sendo passível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, já que a questão independe da produção de prova oral em audiência.

Inicialmente observo que embora o réu tenha ofertado defesa, ela está absolutamente descolada ao pedido inicial.

O réu insiste em dizer que as ?ligações telefônicas? foram realizadas pelo terminal da autora e que seria sua responsabilidade controlar tal uso.

Não se discute, todavia, cobrança pela utilização de telefonia fixa, mas sim a inexistência de contratação do serviços por parte da autora.

O réu nada disse em relação a alegação de inexistência de contratação de seus serviços e fez genéricas considerações a respeito do dano moral, fundado na premissa de que se tratava de impugnação à ligação telefônica.

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU.
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

Por força de tal dispositivo legal e diante da ausência de impugnação da ré, presumem-se verídicas as alegações da autora de que jamais contratou a prestação de serviços telefônicos da ré.

Somente pode-se crer que se a contratação ocorreu, foi consumada por falsários, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que o autor passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?



Desta forma, embora não tenha sido a contratante dos serviços de telefonia, por falha da fornecedora em conferir a regularidade da documentação que lhe era apresentada, e gerou protesto em nome do autor.

Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada contratação sem a apresentação de documentos e ao disponibilizar tal comodidade se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de financiamentos e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pelo autor, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia dos documentos e do contrato, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.















Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou.








Claro que o lançamento no SPC somente ocorreu em  razão do vício na prestação de serviços da ré, revelando o nexo de causalidade.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

O lançamento nos cadastros do SCPC é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 11).

Atente-se que na data do lançamento perante o serasa (fl 11) ainda não haviam outros lançamentos em desfavor da autora, o que afasta a aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça ao caso concreto.

Somente dois meses depois do lançamento realizado pela ré houve outro lançamento em desfavor da autora, o que permite o reconhecimento do dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a existência de outros lançamentos posteriores em seu desfavor e, ainda,  o poderio financeiro da ré, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de três mil reais, corrigidos a partir do ajuizamento da demanda.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)declarar que o autor não firmou contrato de telefonia com a ré nº 053659001 com débito no valor de R$152,61 indicado a fl. 11, determinando a exclusão dos registros do serasa e SCPC, em definitivo;
b)condenar à ré ao pagamento de três mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, diante do indevido lançamento de seu nome no rol dos mal pagadores por contrato que não firmou, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Caberá ao réu arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação, dada a simplicidade da causa, celeridade em seu julgamento e inexistência de defesa por parte da ré (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
