

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0035218-88.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanice Alves Freire
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




VANICE ALVES FREIRE, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Danos Morais em face de MAGAZINE LUIZA S/A e LUIZACRED S/A, também qualificadas nos autos, visando a condenação das requeridas no pagamento da quantia de R$ 22.350,00 a título de danos morais em razão da indevida manutenção do apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes por ter efetuado o cancelamento parcial da compra, maculando a cobrança pela totalidade da dívida, bem como a devolução em dobro do valor pago indevidamente na fatura com vencimento em 01/07/2011.

Alegou a autora, em síntese, que adquiriu na loja da primeira requerida, em 02/03/2011, um jogo de estofados e um rack, nos valores de R$ 1.880,10 e R$ 450,00, respectivamente, cujo pagamento se daria em dez parcelas de R$ 233,10, a serem pagas via cartão de crédito fornecido pela segunda requerida. 

Ocorre que o sofá foi entregue com vício (rasgado) tendo a requerida se prontificado a efetuar a respectiva substituição. Porém, as duas tentativas de substituição não se concretizaram, pois, na primeira, a requerida enviou modelo de produto diverso do adquirido e, na segunda, enviou produto com vício (rasgado). Em decorrência dos fatos, a autora se decidiu pelo cancelamento da compra, o que foi levado a efeito em 05/04/2011. No entanto, mesmo depois do cancelamento da compra, a segunda requerida continuou a emitir cobranças referentes à totalidade do débito e, mesmo diante das inúmeras reclamações, incluiu o nome da autora de forma indevida nos cadastrados de proteção, resultando prejuízos morais. 

Requereu, então, a concessão de tutela antecipada para imediata exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a procedência da ação para esse fim, além da condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 22.350,00 e restituição em dobro do valor cobrado na fatura do cartão de crédito com vencimento em 01/07/2011. Pleiteou também o depósito judicial da complementação do valor correspondente ao produto entregue sem vício. Juntou documentos (fls. 17/38).

A tutela antecipada foi deferida, bem como o depósito judicial do valor faltante referente ao rack (fls. 47/49).

Depósito judicial a fl. 62.

As requeridas foram citadas (fl. 72), porém apenas a Magazine Luiza apresentou contestação (fls. 74/82), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, disse que não houve prova do dano moral. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do dano moral em quantia moderada e razoável.
Réplica às fls. 91/99. Audiência de conciliação prejudicada a fl.112.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de Indenização por danos morais visando a condenação das requeridas no pagamento de R$ 22.350,00 a título de reparação pelos danos morais sofridos, em especial por terem agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsáveis pela manutenção indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como restituição em dobro do valor cobrado na fatura do cartão de crédito com vencimento em 01/07/2011.

É hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em apreço prescinde de dilação probatória, devendo o feito ser julgado no estado em que se encontra. 

A ação é parcialmente procedente. 

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela empresa requerida, em verdade, confunde-se com o mérito da ação, mormente por estar atrelada à responsabilidade do comerciante nos termos da legislação consumerista e com ele a seguir será apreciada.

Com efeito, diversamente do alegado pela empresa requerida, a sua responsabilidade, na hipótese, é solidária, pois, no caso dos autos, o fornecimento do cartão de crédito se deu de forma atrelada à compra dos produtos, por financeira que, diga-se de passagem, pertence ao mesmo grupo econômico da requerida.

Aliás, como frisou a autora, o cartão de crédito foi emitido apenas em razão da compra efetuada, mediante a informação passada pelos prepostos da requerida de que aquela seria a melhor forma de pagamento.

Assim, não há como a requerida se eximir de sua obrigação, tendo em vista a responsabilidade solidária dos prestadores de serviços e fornecedores de produtos, em caso de vício no fornecimento, conforme dispõe o artigo 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.

O consumidor poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um.

Portanto, todas as partes envolvidas com o processo de aquisição do bem pelo consumidor podem ser demandadas, cabendo ao autor escolher livremente contra quem pretende exercer seu direito de ação.

Logo, a empresa requerida, por ser parte integrante da relação comercial, é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, caindo por terra suas alegações.


A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida manutenção de seu nome no cadastro de inadimplentes por conta do cancelamento parcial da compra objeto da cobrança, além da restituição em dobro do valor cobrado indevidamente na fatura do cartão de crédito com vencimento em 01/07/2011.
Sustenta a autora que, mesmo tendo efetuado o cancelamento parcial da compra (fl. 25), as requeridas persistiram na cobrança da totalidade do contrato e inseriram indevidamente seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. 

Com razão a requerente, mormente pelos documentos encartados aos autos e pelas alegações das partes. 

Com efeito, restou plenamente demonstrado nos autos que o nome da autora foi mantido pela instituição financeira ré nos cadastros restritivos de crédito pela totalidade do débito objeto de parcelamento, mesmo após o cancelamento da compra do produto de maior valor.

Ora, o valor do bem efetivamente recebido pela autora era de R$ 450,00 (fl. 19), enquanto que o valor objeto da restrição é de R$ 745,00 (fl. 61), que se refere às cobranças das segunda, terceira e quarta parcelas do financiamento, acrescidas de encargos, que não foram pagas pela autora em virtude do cancelamento da compra, repita-se.

No caso, em vista do pagamento da primeira parcela, no valor de R$ 233,01 (fl. 23), caberia às requeridas, diante do cancelamento da compra, efetuar o recálculo das parcelas, ao invés de remeter à autora faturas cobrando a totalidade da dívida (fls. 29 e 37).

Desta forma, alternativa não restou à autora que não a inadimplência, o que ensejou a indevida inclusão de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito.
Contra tais fatos a ré não apresentou qualquer prova capaz de contradizê-los, sendo devida a alegada indenização por danos morais. 

A requerida não comprovou qualquer fato modificativo, extintivo e impeditivo à pretensão da autora, ônus que lhe competia e dele não se desincumbiu (art. 333, II, do CPC), o que reforça o acolhimento da pretensão inicial indenizatória. 

Assim, o dano moral sofrido pela autora restou caracterizado, reclamando a justa indenização.

Ora, cobrança e inscrição de nome de pessoa em órgãos de proteção ao crédito é permitida somente em determinadas situações, quando preenchidos os requisitos legais.

Tal exigência funda-se justamente na possibilidade de grave dano a quem tem seu nome irregularmente registrado.

No caso, a dívida era inexistente, com o que a restrição creditícia configura prática de ato ilícito, notadamente pelo cancelamento da compra subjacente, nos termos da fundamentação.

De outra sorte, a jurisprudência já estabeleceu que o dano moral relativo à limitação de crédito irregular é presumido, cabendo a outra parte demonstrar a sua inexistência do que, no caso, não se cuidou.

A propósito:

Superior Tribunal de Justiça 
ACÓRDÃO: RESP 471159/RO (200201178980) 478869 RECURSO ESPECIAL DECISÃO: Vistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, à unanimidade, conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe parcial provimento, na forma do relatório e notas taquigráficas constantes dos autos, que ficam fazendo parte integrante do presente julgado. Participaram do julgamento os Srs. Ministros Sálvio de Figueiredo Teixeira, Barros Monteiro e Ruy Rosado de Aguiar. DATA DA DECISÃO: 06/02/2003 ÓRGÃO JULGADOR: - QUARTA TURMA RELATOR: MINISTRO ALDIR PASSARINHO JÚNIOR E M E N T A CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. CONTA CANCELADA PELO CORRENTISTA. CHEQUES EMITIDOS POSTERIORMENTE POR TERCEIRO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO Ã LESÃO. I. A indevida inscrição no SPC gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e ã reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido. FONTE: DJ DATA: 31/03/2003 PG: 00233.


Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo PROCESSO: 1165933-5 RECURSO: Apelação Sum ORIGEM: Santo André JULGADOR: 12* Câmara JULGAMENTO: 16/09/2003 RELATOR: Beretta da Silveira DECISÃO: Deram Provimento Parcial, VU DANO MORAL - Banco de dados - Responsabilidade civil - Envio de cartão de crédito sem ser solicitado - Prática abusiva - Anotação de inadimplemento pelo não pagamento da anuidade - Abusividade caracterizada - Indenização por dano moral devida - Valor reduzido para R$ 10.000,00 - Recurso provido em parte. 12.03



Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo PROCESSO: 1056974-5 RECURSO: Apelação Sum ORIGEM: São Paulo JULGADOR: 10* Câmara JULGAMENTO: 10/09/2002 RELATOR: Sampaio Pontes DECISÃO: Deram Provimento, VU DANO MORAL - Responsabilidade civil - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Lançamento indevido do nome da cliente em cadastro de inadimplentes - Desnecessidade da prova do prejuízo em razão da própria natureza do dano - Verba indenizatória fixada em 30 salários mínimos, tendo-se em vista o esforço da vítima para evitar a situação de constrangimento - Finalidade da compensação também voltada para evitar a repetição do ato - Ação procedente- Recurso provido para este fim.


"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).




"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 

Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Assim, tendo sido demonstrada a culpa das rés, que não tomaram as cautelas devidas, na manutenção indevida do nome da requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizá-la pelo dano moral sofrido. 

Ressalta-se estar o nexo de causalidade comprovado, vez que o fato gerador da responsabilidade das rés ao manter o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo após o cancelamento parcial da compra, e o dano moral sofrido são interligáveis.

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).


Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. 

Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome mantido indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado, erroneamente, mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. 

Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

 ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 
No que se refere ao "quantum" da indenização por danos morais, assinala-se que deve se ter presente a moderação recomendada na doutrina e na jurisprudência, tanto para que se evite enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra como, ainda, para que se observem os limites geralmente aceitos em casos análogos, de modo a que se chegue a um valor que, compensando a dor moral sofrida, contenha componente de punição e desestímulo, sem excesso nem aviltamento.
Mais ainda, "deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Note-se que a indenização pleiteada pela autora, no valor de R$ 22.350,00, não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos, apesar da manutenção ter sido indevida, fixo a indenização devida à autora, a título de indenização por danos morais, na quantia equivalente a R$ 9.000,00 (nove mil reais), corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ).


De outra banda, razão não assiste à autora no pedido de restituição em dobro do valor referente à fatura com vencimento em 01/07/2011, no montante de R$ 745,00, vez que não há nos autos comprovação de que tenha quitado referida fatura. 

Aliás, a negativação de seu nome se deu justamente pelo não pagamento de referida fatura, sendo incabível, portanto, o pleito de restituição daquilo que não se pagou.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexigibilidade do débito indicado na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 47/49, bem como para CONDENAR as rés MAGAZINE LUIZA S/A e LUIZACRED S/A, no pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 9.000,00 (nove mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Em razão da sucumbência, as requeridas arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Autorizo o levantamento do valor depositado a fl. 62 em favor das requeridas.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
