

SENTENÇA

Processo nº:0035244-41.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edna Anedina dos Santos Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. EDNA ANEDINA DOS SANTOS SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, que: a) é usuária do cartão de crédito administrado pelo requerido; b) recebeu a fatura do mês de agosto/2010, na qual havia dois lançamentos de serviços não contratados pela autora (vale saúde e vs pan-americano); c) tentou cancelar a cobrança, inclusive com recurso ao Procon, mas não obteve sucesso junto à ré.
Pretende o acolhimento do pedido para exclusão da cobrança, devolução de valores pagos e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 13).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 22/27). Alega em defesa que o serviço foi efetivamente contratado, contudo, a questão já foi resolvida extrajudicialmente, com cancelamento da cobrança e estorno da quantia cobrada. Impugna o pedido de indenização de dano moral. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 44/46). Foi realizada audiência de instrução (fls. 90/93), com inquirição das partes e testemunhas. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 107/110 e 112/113).
É o relatório. 
DECIDO.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O réu não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia a respeito da prova da existência e dos termos da contratação. 
A autora explicou que havia recebido proposta quanto ao serviço, mas lhe foi informado que não haveria custos, que não haveria cobrança pelo serviço ofertado (fls. 91).
Todavia, diversamente do ofertado, a cobrança de parcelas passou a ser lançada nas faturas do cartão. 
Toda informação precisa prestada ao consumidor no momento da celebração do negócio vincula o fornecedor, integrando o contrato (art. 30 do CDC), de modo que a posterior modificação da conduta do fornecedor (com a cobrança do serviço) constitui violação do contrato e vício do serviço. 
Assim, deve ser acolhido o pedido no que concerne ao cancelamento da cobrança, tornando definitiva a tutela antecipada. 
Improcede o pedido de restituição, pois a autora não demonstrou ter realizado o pagamento impugnado. 
Ademais, declarou a autora que tentou obter junto ao réu a exclusão daqueles valores e, como não conseguiu, não realizou pagamento e parou de usar o cartão (fls. 91). Portanto, não há valores a serem restituídos. 
   No que concerne ao pedido de dano moral entendo que procede a pretensão da autora. 
Diversamente do alegado, não se trata de simples cobrança, de fato corriqueiro e sem maiores repercussões. 
A autora passou a ser cobrada de valores indevidos e foi obrigada a adotar uma série de providências para solucionar o problema, inclusive com recurso ao Procon e a necessidade de requerer intervenção judicial. 
Houvesse o réu desde o primeiro momento dado atenção adequada à queixa do consumidor, cancelando logo a cobrança e emitindo a fatura correta, poder-se-ia cogitar da inaplicabilidade do pedido indenizatório. 
Todavia, com sua conduta resistente, o réu agravou a situação, criando um estado de perturbação à vida da autora, o qual autoriza reconhecimento do dano moral indenizável. 
Excessivo o valor reclamado pela autora, considerando as circunstâncias do caso, intensidade da lesão e sua repercussão. 
Assim, sopesando todos estes elementos, fixo a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), o que se aproxima de sete salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ). Os juros de mora, à taxa legal, incidem desde a sentença, considerando que nesta data houve liquidação do dano, conforme nova orientação do Superior Tribunal de Justiça (REsp 494183/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 01/09/2011; REsp 903258/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011).

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, determinando a inexigibilidade da cobrança quanto aos serviços vale saúde e v.s pan-americano;
b) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária e juros desde a sentença. 
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil. 

P. R. I


São Paulo, 13 de outubro de 2011.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
