

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035628-55.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Alves
Requerido:Banco Pecúnia S/A, CNPJ 60.850.229/0001-47 e outro
Data da audiência:20/03/2012 às 14:00h




Aos 20 de março de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra. Adriana Meire Clemente Fernandes da Silva, OAB/SP  116662, e as rés, Banco Pecúnia  e Credial Empreendimentos, representadas pelo Sr. Samir Chedid Silva, RG. 25750272, desacompanhado. Audiência gravada no Vídeo 158/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelas requeridas, foram oferecidas contestações, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada do autor. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é improcedente. De fato, consoante documentação acostada pela ré, em especial planilha de cálculo referente ao empréstimo contraído pelo autor, bem como o esclarecimento por este prestado sobre ter quitado até a data de rescisão do contrato de trabalho cinco parcelas do negócio jurídico, subsiste saldo devedor remanescente, razão pela qual não há como ser reconhecida a alegada quitação e consequente ilicitude da inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito. Pese embora a alegação sobre não ter recebido via do contrato e planilha de cálculo, o quanto consta em inicial bem revela que dados essenciais do negócio eram sim de seu conhecimento, ou seja, o valor das parcelas e o número dela. O caso bem retrata que mesmo descontado valor substancial das verbas rescisórias do autor, ainda assim subsistiu saldo remanescente, razão pela qual a inclusão de dados afigurou-se legítima. A impugnação à planilha de cálculo apresentada pela ré afigura-se genérica, sendo que mesmo considerado o menos valor de prestação contante nela, ainda assim saldo remanescente subsiste. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Com o trânsito em julgado, revogo a tutela antecipada. Oportunamente, comunique-se. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requeridos (Banco Pecúnia e Credial):
