

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035967-71.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leandro Rodrigues de Araujo- Espolio
Requerido:Security Sistem do Brasil Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 


Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
1. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da parte ré é SEGURITY SISTEM DO BRASIL LTDA ? ME.
2. Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
3. Não convence a justificativa apresentada pela parte ré para seu não-comparecimento à audiência designada para o dia 1º de abril de 2013.
Pessoa, em nome da parte ré, compareceu a este Juizado em 10 de abril de 2013, trazendo aos autos o documento de fls. 58, no qual consta que a data de audiência seria 10 de abril de 2013, sendo que, instada a parte ré a apresentar o original (em face do aspecto de cópia de tal documento), informou que aquele houvera sido o documento recebido.
Ocorre que, não obstante o contido no parágrafo anterior e o ventilado pela parte ré a respeito (fls. 73/76; 119/123), no documento de fls. 52 (que seria o correspondente àquele enviado à parte ré, para a respectiva audiência), consta como data de audiência 1º de abril de 2013.
Demais disso, a Serventia certificou que não constava no sistema do Tribunal de Justiça deste Estado que tivesse sido emitido documento à ré em que constasse como data de audiência 10 de abril de 2013 (fls. 132).
Outrossim, como constou em tal certidão, de ordinário a data de audiência, em tal espécie de documento, é preenchida automaticamente, sendo cediço que se trata de modelo vinculado ao A.R. (fls. 53), no qual constou como data de audiência 1º de abril de 2013.
E não verte alguma circunstância excepcional para que, malgrado tudo isso, fosse juntado aos autos um documento que não correspondesse àquele que teria sido enviado para a parte ré (fls. 52), não despontando alguma circunstância excepcional para que o envio do documento à parte ré, atinente à sobredita audiência, tenha sido precedido de alteração pontual acerca da data da solenidade.
Nesse passo, não se descarta, inclusive, que, tenha sido apresentado documento adulterado a este Juizado (fls. 58).
4. De qualquer modo, o resultado do processo não se altera, ainda que considerados os argumentos trazidos pela ré, em sua contestação.
A ré alegou que a parte autora não faria jus à indenização pleiteada porque a motocicleta referida na inicial teria sido roubada antes da instalação do equipamento bloqueador e de sua vistoria.
Todavia, não se acolhe tal alegação da ré.
De proêmio, consigne-se que o documento de fls. 143 não aponta cabalmente que não houve a instalação do equipamento bloqueador.
Com efeito, em tal documento consta apenas que ?não foi realizado a vistoria motivo motocicleta foi furtada?.
E, por certo, não se há de confundir instalação com vistoria.
Nesse contexto, se, de fato, não tivesse sido instalado o equipamento, era de se esperar, minimamente, que a ré tivesse documentado devidamente tal circunstância, sendo descabida, a propósito, bem por isso, sua alegação de que se cuidaria de prova negativa, na medida em que se ela, em tese, pôde elaborar documento referente à suposta falta de vistoria, evidente que ela, fornecedora, poderia ter feito o mesmo, em relação a eventual falta de instalação do equipamento bloqueador.
Além disso, é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara a respeito do produto ou serviço oferecido pelo fornecedor, inclusive quanto a características, preço e riscos que apresente (art. 6º, III, do CDC), de maneira que, fosse efetivamente o caso, haveria de ter constado, em algum documento emitido pela parte ré, que o equipamento não havia sido instalado.
A ré também sustentou que, não realizada a vistoria, não lhe poderia ser carreada responsabilidade, nos termos de determinada cláusula do contrato (5.2), conforme a qual a data de realização da vistoria corresponderia ao termo inicial para eventual responsabilidade dela, ré.
Entretanto, ainda que haja tal cláusula, não pode a parte ré, com base nela, escusar-se de sua responsabilidade.
Aliás, neste ponto, impende ainda mencionar que a ré alegou que a parte autora não havia pago pela compra do sobredito equipamento. Contudo, não se acolhe tal alegação da parte ré, pois no documento de fls. 15, não especificamente impugnado, consta ?recibo de compra do equipamento?, assim como ?descrição do pagamento: à vista?, de sorte que se a ré emitiu tal documento, de ordinário, há de se depreender que a parte autora pagou pelo respectivo equipamento, quanto mais se no documento de fls. 27 a parte ré sequer tenha ventilado que eventual falta de pagamento representaria óbice à indenização postulada pela parte autora.
Dito isso, em relação à supracitada cláusula, como salientado, não pode a ré, com lastro nela, esquivar-se de sua responsabilidade.
Ora, se se dessume que o autor já havia pago pelo respectivo equipamento, bem como que este já havia sido instalado, pretender, ainda, que o termo inicial para se configurar a responsabilidade da parte ré seria a data da vistoria a ser realizada por ela, conferiria contornos de abusividade à avença, em face do disposto no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada em relação ao fornecedor, não sendo, no mais, compatível com a boa-fé objetiva e a equidade, desequilibrando sobremaneira a relação jurídica em detrimento da parte mais vulnerável.
De fato, se a vistoria era providência a cargo da ré, não se concebe, então, que tal fosse o marco para o início de responsabilidade da ré.
Desse modo, fosse o caso, haveria a ré de ter comprovado, cabalmente, alguma circunstância excepcional no sentido de que, mesmo diante do pagamento e instalação do equipamento, ainda assim, não fora realizada a vistoria, juntamente com a instalação.
Mas isso a ré não provou, não bastando, por certo, ela alegar que isso era impossível porque 19 de março de 2011 era um sábado, não vertendo, de forma irretorquível, que isso obstaria a realização de vistoria, em tal dia da semana.
Ademais, não vinga a alegação da ré, no sentido de que a parte autora não houvera pago pela instalação do equipamento, se, em face do alhures explicitado, denota-se que houve tal instalação.
Também se verifica que, anteriormente, a ré havia alegado que  o fato de o autor, à época do roubo, não ser habilitado, obstaria o pagamento da indenização.
Todavia, não se extrai que tal circunstância exsurgisse, nos termos da avença firmada, como causa para recusa ao pagamento de indenização correlata.
Nesse diapasão, não se dessume culpa exclusiva da parte autora, de sorte que exsurge a responsabilidade objetiva da parte ré (art. 14, do CDC).
Bem por isso, a parte ré deve ser condenada a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 8.932,00, e não a quantia de R$ 10.000,00.
É que, de fato, o contrato previa (cláusula 11.1) que em caso de sinistro, deveria ser descontado o valor das mensalidades referentes ao período faltante para conclusão do presente contrato, de forma que, como não verte que alguma mensalidade, de R$ 89,00, tenha sido paga, há de ser considerado o montante de R$ 8.932,00.
Outrossim, conquanto referida cláusula estipule que o ?valor do aparelho em comodato? também deveria ser descontado, não cabe desconto correlato em desfavor da parte autora, eis que, como visto, o autor já havia pago pela compra do aparelho.
Demais disso, ainda que a motocicleta em questão ainda seja objeto, ao que consta, de financiamento, descabe condicionar o pagamento de indenização à parte autora à respectiva quitação do financiamento.
É que, em face do lapso temporal transcorrido, depreende-se que o valor pago pela parte autora, atrelado a tal financiamento, já superou, inclusive, o montante de R$ 10.000,00, de maneira que se a relutância da parte ré em reconhecer sua responsabilidade foi determinante para que isso tenha ocorrido, é forçoso que ela seja desde logo condenada ao pagamento da indenização acima destacada.
Não por outra razão, ademais, não quadra condicionar o pagamento de indenização à entrega de algum documento pela parte autora, à parte ré, pois, repise-se, a relutância da parte ré foi determinante para que remanescesse o impasse quanto ao pagamento da indenização correlata, e, no mais, não faria sentido, neste momento, obrigar a parte autora à entrega de tais documentos, se a parte ré, ainda que eventualmente, não manifestou qualquer interesse em recebê-los ou aventou que a entrega de aludidos documentos seria condição inarredável para o pagamento da indenização.
5. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 8.932,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) pela Tabela do TJSP, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, conforme art. 405 e art. 406, do Código Civil /2002, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional. 
Em face do contido no item ?3? supra, extraia-se cópia integral do presente feito, remetendo-se à autoridade policial, para apuração de eventual delito.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
