

SENTENÇA

Processo nº:0035253-32.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudemiro Alves Filho
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CLAUDEMIRO ALVES FILHO em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA, em que o autor, alegando ter celebrado um contrato de localização e monitoramento de veículo com a ré, aduz que, apesar de ter realizado o pagamento de 3 (três) contraprestações devidas, mediante depósito em conta bancária da credora, em razão de ela não lhe ter encaminhado os boletos bancários, teve os respectivos valores anotados como não pagos no cadastro de inadimplentes da Serasa, sofrendo dano moral. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento da indenização necessária à compensação do dano sofrido, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando a baixa imediata dos apontamentos questionados (fls. 02/16). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17/51.

Regularmente citada (fls. 61), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de perda do objeto da ação, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que, além de efetuar o pagamento das contraprestações devidas de forma anormal, o autor não a comunicou de sua realização, daí terem sido regulares os apontamentos que promoveu, os quais foram cancelados assim que tomou conhecimento dos pagamentos. Aduziu que não praticou ato ilícito algum e que o dano moral alegado pelo autor não está configurado (fls. 62/71). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 72/88.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 94/102).

É o relatório.
 
II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Refuta-se, inicialmente, a arguição de intempestividade da contestação, já que o respectivo prazo é contado da juntada do mandado de citação aos autos e não da data da efetivação do ato citatório, sendo certo que o mandado de citação cumprido foi juntado posteriormente ao protocolo da resposta da ré (fls. 57 e 62).
3.- Apesar de o autor ter realizado o pagamento das contraprestações que a ré apontou como não pagas em cadastro de inadimplentes da Serasa, é certo que, além de ter realizado os pagamentos de forma anormal, o autor não deu ciência à ré de sua realização, impossibilitando seu reconhecimento.

De fato, é notório que numa conta corrente de uma grande empresa são realizados inúmeros movimentos diários, daí porque é impossível a identificação de determinado depósito como pagamento de determinado crédito. Desta forma, ao optar pelo pagamento mediante depósito bancário, devia o autor ter comunica-lo à ré, identificando a prestação paga, o que não comprovou ter realizado.

É verdade que a ré não comprovou ter encaminhado ao autor os boletos bancários para pagamento das contraprestações referentes ao contrato com ele celebrado. Essa inércia, contudo, não justificava a mera realização de depósito bancário do valor da contraprestação: devia o autor ter solicitado o encaminhamento do boleto não enviado ou realizado o pagamento de forma a que a ré pudesse identifica-lo, até porque lhe era mais difícil obter o número da conta bancária daquela do que o boleto bancário, ainda que para tanto tivesse que se dirigir ao estabelecimento da ré.

De resto, além de não comunicar os pagamentos realizados mediante depósito bancário à ré, o autor não comprovou ter informado à Serasa, ou a própria ré, dos pagamentos realizados, quando foi notificado da existência de débito em aberto (fls. 46/47).

Enfim, se transtorno sofreu o autor por conta de apontamentos em órgãos de proteção ao crédito, esse transtorno não foi resultante de ato ilícito praticado pela ré, já que ela não tinha conhecimento dos pagamentos realizados quando promoveu os apontamentos. Na verdade, esses apontamentos foram resultantes de desídia do próprio autor, que, afora realizar os pagamentos de forma anormal, não notificou a ré de sua realização, nem quando depois de notificado da não identificação desses pagamentos (fls. 46/47).

4.- Apesar de improcedente a pretensão do autor, ele não é litigante de má-fé, porquanto não alterou a verdade dos fatos. Ele efetivamente havia quitado as contraprestações de que era devedor quando a ré promoveu os apontamentos dos respectivos débitos na Serasa, porém, contrariamente ao que alegou, esse apontamentos não são resultantes de desorganização ou má-fé da credora, mas de falta de comunicação de pagamento realizado de forma anormal.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CLAUDEMIRO ALVES FILHO em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA e, por conseguinte, revogo a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, até porque a determinação nela contida ficou prejudicada. 
Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
