

SENTENÇA

Processo nº:0035906-72.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Nacional de Trânsito
Requerente:Roberto de Oliveira Leão
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP) e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Roberto de Oliveira Leão ajuizou ação em face de Estado de São Paulo e Nelson de Olivera alegando, em suma, que era proprietário de um automóvel, tendo o alienado ao segundo réu, que, por sua vez, não providenciou a transferência do bem ao seu nome e, por ter cometido inúmeras infrações de trânsito, fez com que multas fossem lançadas no prontuário do antigo dono, o que aconteceu também em virtude de o outro demandado não ter se dado conta de que havia sido pleiteado o bloqueio. Daí a presente ação, pela qual pede lhe seja arbitrada indenização.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela para suspender as obrigações decorrentes da titularidade do veículo (fl. 55), os réus foram citados (fls. 61 e 83), e apenas Nelson contestou aduzindo preliminares de ilegimitidade de parte e inépcia da inicial, tendo, quanto ao mérito, sustentado, em síntese, que nunca adquiriu o veículo, sendo falsa a assinatura lançada no documento de transferência (fls. 87/90).
É o relatório.
A petição inicial preenche satisfatoriamente os requisitos do art. 282 do CPC, narrando com clareza os fatos, de onde decorre logicamente o pedido.
Carece o autor de interesse de agir quanto ao pedido de transferência do automóvel ao nome do segundo réu, posto que, conforme se verifica às fls. 71, foi dada baixa permanente do bem junto ao órgão de trânsito, ficando assim obstada qualquer cobrança em nome daquele que antes figurava como dono.
A baixa, outrossim, ocorreu antes do ajuizamento, o que evidencia que, de fato, a tutela jurisdicional, neste ponto, não é necessária.
Anote-se, por outro lado, que o Detran-PR, muito embora não seja parte, comunicou que não constam infrações em nome do demandante (fl. 80), de sorte que nada mais é preciso ser feito, podendo-se do aludido ofício se concluir que a multa gerada em desfavor do autor não e deu em decorrência de falha do Detran-SP, mas de puro equivoco do ente paranaense.
Resta, pois, analisar o pedido formulado contra a Fazenda Estadual, devendo aqui ser lembrado que não se pleiteou a condenação de Nelson ao pagamento de indenização (fl. 54). Ademais, é de se ver que, embora tenha sido dito que se pleiteava o ressarcimento dos danos materiais e morais, não se especificou no que consistiram aqueles, tudo levando a crer que, na verdade, busca o autor ser ressarcido somente dos prejuízos de ordem moral.
Sucede que, conforme visto, a penalidade imposta pelo Detran-PR não foi gerada em razão de falha do Detran-SP, senão por equívoco do primeiro ente, vale dizer, sem qualquer participação do segundo.
Demais disso, o só fato de o Detran-SP não ter realizado rapidamente o bloqueio, o que ocasionou a lavratura de multas em nome do autor, não fez surgir aquela sensação de humilhação ou extrema dor, uma vez que, interposto recurso administrativo, foi reconhecido que, de fato, havia ocorrido uma falha.
Outrossim, ao contrário do que se consignou, a situação não se protraiu no tempo, tendo em um único dia ocorrido as autuações (fls. 24/34).
Isto posto, julga-se em relação à Fazenda do Estado improcedente o pedido e, quanto ao co-réu Nelson, julga-se extinto o processo sem resolução de mérito (art. 267, VI, do CPC), tornando-se sem efeito a decisão antecipatória e prejudicado o incidente de falsidade.
Porque sucumbente, arcará o autor com as custas, demais despeas processuais e honorários advocatícios da Dra. Patrona do segundo réu, ora arbitrados em 10% do valor da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que a parte vencida é beneficiária da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.
