

SENTENÇA

Processo nº:0035740-18.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sueli de Souza Pereira
Requerido:Inter-Bus Transporte Urbano e Interubano Ltda

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 04 de abril de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


Vistos.


             SUELI DE SOUZA PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou demanda em face de INTER BUS TRANSPORTE E INTERURBANO LTDA., igualmente qualificada, objetivando indenização moral por ato ilícito. Sustenta em síntese que, aos 9 de Junho de 2.011, às 09:30 horas, seu pai ? Syrio Gonçalves de Souza - foi vitimado por queda do coletivo sobre linha férrea, permanecendo 23 dias internado em nosocômio e que, após a alta, cuidou se seu genitor por outros 90 dias, o que lhe causou transtornos passíveis de reparação moral. Postula, assim, a indenização correspondente, dando à causa o valor de R$ 5.000,00 e acostando, ainda, os documentos de fls. 23/38.

Uma vez citada (fl. 73), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual alegou a necessidade de intervenção de terceiros. No mérito, disse que o evento danoso não se deu da forma como apresentada na petição inicial, havendo caso fortuito. Assim, nesta ordem de ideias, pugna pela improcedência (fls. 74/83), coligindo os documentos de fls. 97/113.

Manifestou-se, então, a autora, em réplica (fls. 117/129). Deferida a litisdenunciação a Companhia Mutual de Seguros (fl. 130), esta apresentou resposta na qual, preliminarmente, disse ser a autora parte ilegítima. No mérito, corroborou a versão da ré, atentando apenas para a limitação de cobertura contratual (fls. 138/149). Juntou os documentos de fls. 150/174. Nova manifestação da autora às fls. 189/195.

Em audiência se colheu prova oral, por meio audiovisual. Encerrada a instrução (fl. 270), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 272/290).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

I ? DA QUESTÃO PRELIMINAR

Definir-se o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

?Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito?, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: ?é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada?. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que ?o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado?.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que ?a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente?. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no polo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no polo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro polo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Sobre o caso posto em exame, a doutrina tem aponado o dano moral reflexo, indireto ou por ricochete é aquele que, originado necessariamente do ato causador de prejuízo a uma pessoa, venha a atingir, de forma mediata, o direito personalíssimo de terceiro que mantenha com o lesado um vínculo direto. Logo, salta aos olhos, pois a legitimidade da autora. Se ela tem, ou não, o direito invocado, isto é questão de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

Rejeita-se a preliminar.

II ? DO MÉRITO

A ? DO CASO FORTUITO

A humanidade sempre conviveu e sempre conviverá, com situações que escapam a sua previsibilidade ou, mesmo sendo previsíveis, irresistíveis para os recursos disponíveis. Infortúnios e catástrofes são uma constante ao lado do homem.

Afora a insatisfação pela falibilidade, e o sentimento religioso alimentado (não parecendo à toa que o controle dos fenômenos naturais seja atribuído a divindades) esses acontecimentos repercutem sobre a vida das pessoas e seus patrimônios, bem como impedem o cumprimento dos deveres jurídicos, surgindo o problema de atribuição desses riscos. Desde cedo surge, consequentemente, a necessidade de regular juridicamente a repercussão de fatos imprevisíveis ou irresistíveis.

Os ordenamentos constatam a existência desses fatos e lhes regulamentam sobre uma ideia base de que, não sendo os efeitos atribuíveis ao sujeito passivo, não pode o mesmo arcar com as consequências advindas. Em outros termos, o efeito decorre, por nexo de causalidade, de fato estranho à conduta do sujeito passivo, descabendo atribuir a este o resultado negativo. Não se põe na sua esfera jurídica o efeito negativo que não lhe é atribuível. Desenvolvem-se, dentro dessa ideia geral, os conceitos de caso fortuito, força maior, fato de terceiro, ato do príncipe etc. A textura de todos assenta-se na ideia geral, grosseiramente sintetizada acima, de que não sendo evitável o efeito não se pode atribuí-lo àquele que não cumpriu seu dever por fato estranho e superior. Nessa linha, por mero exemplo, o disposto no artigo 1.058, parágrafo único, do Código Civil de 1.916, repetida pelo artigo 393 da Lei n.º 10.406, de 10 de janeiro de 2.002 (Novo Código Civil).

Ocorre, todavia, que a humanidade não se limitou a aguardar a atuação divina para proteção em face de fatos dessa espécie. Desenvolveu, paralelamente, técnicas e instrumentos minimizadores dos efeitos.

Na impossibilidade de prever, em particular, a ocorrência de um desses fenômenos, aprendeu e apurou técnicas para torná-los previsíveis, balizar seus efeitos, calcular a regularidade de sua repetição e as somas necessárias para suportar os efeitos patrimoniais3.

Terminou-se, assim por estabelecer meios estatísticos, permitindo avaliar probabilidades de ocorrência dos fatos e, consequentemente, a massa de recursos para fazer frente às necessidades. Chega-se, desta maneira, ao seguro como meio apto para socializar e minimizar os riscos.

Constata-se, nesse diapasão, que grande parte das situações da humanidade não se encontra, atualmente, no campo do imprevisível. Situam-se no campo do risco, dentro de estatísticas e lei de probabilidades. A morte pela queda de um raio não é algo imprevisível ou decorrente dos desígnios de Tupã ou seus sucedâneos. É uma chance, um percentual, um risco estatístico e calculável, ainda que impossível de se evitar totalmente, ou de se saber sobre quem o raio cairá.

A técnica desenvolvida, e constantemente aprimorada, permite a expansão da proteção securitária ofertada, de molde a, diante da inevitabilidade dos acontecimentos, tornar possível a supressão dos seus efeitos negativos, ao menos na esfera patrimonial.

Há, ainda, outro aspecto enfrentado mais adiante. Não se pode olvidar, também, que grande parte das atividades humanas são atualmente desenvolvidas de forma técnica e profissional, seja por pessoas naturais, seja (em volumes economicamente bastante superiores) por pessoas jurídicas, em atenção aos seus objetos sociais. Em sendo a atividade profissionalmente desenvolvida, a antevisão dos riscos normais ou excepcionais é algo plenamente possível (exigível, parece-nos) face ao cabedal de conhecimentos técnicos e a acumulação de experiência.

A questão revolvida no presente diz respeito à conjugação desses vetores, querendo discutir se os mesmos influenciam os conceitos que possuímos de caso fortuito, força maior e similares. Elegidos esses fenômenos como excludente de responsabilidade se parece imprescindível esta análise, até porque, adiantamos, não é admissível simplesmente atribuí-los o condão de excludentes quando, em verdade, estamos diante de situações de imprevidência (diferente de imprevisão), economia de custos, assunção voluntária de riscos etc. Não se pode, na época atual, com enorme elevação de riscos, permitir que a falta de cautela, mormente em atividades empresariais, permita a desoneração do dever de ressarcir o atingido, deixando para este os efeitos negativos.

Não se pretende aqui uma análise exauriente das graves questões atinentes ao caso fortuito e força maior. Importa, para a solução do pedido posto a exame, em sua justaposição com o quanto asseverado em sede de resposta, reter o núcleo dessas questões ou, menos pretensiosamente, a ideia geral que as preside, enquanto excludentes de responsabilidade por descumprimento de dever jurídico.

O Código Civil, em seu artigo 393, assim prevê:

?Artigo 393 ?O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito, ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado.
Parágrafo único- O caso fortuito ou de força maior, verifica-se no fato necessário cujos efeitos não eram possíveis evitar, ou impedir?.

Ao tempo que os elege como excludentes de dever indenizatório, ideia, de regra, mantida nos diplomas legais por quebra de nexo causal, o Código traça suas linhas conceituais de forma notavelmente sintética.

Do conceito legal, e de resto do quanto encontramos em doutrina, constatamos residir à caracterização do caso fortuito e força maior na articulação de duas ideias, ambas indispensáveis:i) fato inescapável (fato necessário), e ii) impossibilidade de evitar ou impedir os efeitos deste fato (cujos efeitos não eram possíveis evitar, ou impedir).

Quando o fato não é necessário, sendo decorrente de má - conduta do sujeito passivo, ou de outrem por quem ele responde, não nos deparamos com caso fortuito ou força maior e sim com simples e pura inexecução. Nem a impossibilidade subjetiva, vale dizer, para aquele determinado sujeito passivo, de acordo com suas condições individuais de patrimônio, disponibilidade ou técnica, é suficiente para caracterizar o fato necessário. Fato necessário, para atender a exigência da lei, é aquele que objetivamente (para todos) teria ocorrido de igual maneira.

A admissão dessas excludentes todavia, não decorre tão somente de um fato necessário. É preciso, como claramente se deduz da norma legal, que os efeitos (danosos ou negativos) não possam ser evitados ou impedidos. Neste ponto, aliás, reside, o núcleo central das ideias de força maior ou caso fortuito. O sujeito passivo não tem como evitar ou impedir os efeitos do fato necessário, sendo descabido, fora das hipóteses legais, que por ele responda.

Nessas oportunidades, o fato não se revela como necessário e sim decorrente da conduta do devedor que, ao se encontrar em mora, provocou-o, ou ao menos permitiu sua ocorrência.

A caracterização do caso fortuito ou força maior exige de maneira imprescindível que os efeitos não possam ser evitados ou impedidos pelo devedor. AGOSTINHO ALVIM, com sua sempre notável clareza, situa este requisito na ideia do ?fato necessário?, asseverando:

?A análise da definição do Código consistirá, principalmente, no estudo da necessariedade do fato, cujos efeitos não sejam possível evitar ou impedir.
Há na prática, muito equívoco, acerca do que se deva entender por fato necessário.
A geada, o roubo à mão armada, o atraso de trens, são fatos necessários?
Nem sempre.
A necessariedade do fato há de ser estudada em função da impossibilidade do cumprimento da obrigação e não abstratamente.
Suponhamos que uma pessoa, durante certo lapso de tempo, guarde em casa uma grande soma, que deve entregar a alguém, e ladrões, sabedores do fato, roubem o dinheiro, em condições tais que fosse impossível impedir.
Nesta hipótese, a não ser que as circunstâncias especiais do caso aconselhem outra solução, não se poderá admitir a escusa, com base em caso fortuito.
Com efeito, se não era possível a defesa atual contra os ladrões, era possível, em todo o caso, prevenir o acontecimento, recolhendo a um Banco, pelo tempo que fosse necessário, a importante soma que se tinha em casa.
Outro exemplo: alguém, obrigado a estar numa cidade às ?tantas? horas, deixa de comparecer e escusa-se com o atraso do trem. 
É claro que não lhe era possível impedir o atraso; mas uma simples cautela da sua parte teria evitado que a obrigação não fosse cumprida. Prevendo a possibilidade de atraso, o devedor teria cumprido a obrigação se fosse de véspera, ou em outro trem, mais cedo. 
Em nenhum desses casos terá havido no sentido legal, impossibilidade de afastar o evento que impediu de cumprir a obrigação, e isso porque o não cumprimento se deu, em ambos os casos, por imprevidência, ou falta de cautela?.

Conquanto a questão deva ser deslocada para a segunda parte do dispositivo legal, não há o que discordar das conclusões acima. A possibilidade de supressão dos efeitos elide a caracterização das excludentes de caso fortuito e força maior. Não é diversa a ideia que se encontra em outros juristas de escol, como se vê, por exemplo, nas anotações de PONTES DE MIRANDA:

?Fato necessário está, aí, por fato cuja determinação se procede sem que o devedor possa afastar, em suas consequências. Se o fato é necessário, mas o devedor pode evitar ou impedir os seus efeitos, não há caso fortuito por força maior.
A Lei frisa o elemento da inevitabilidade das consequências. Não se trata de ser impossível evitar ou impedir o casus, mas sim os efeitos do casus?.

Igual confirmação se obtém do exame do tratamento pretoriano, posto que a nota caracterizadora, pelo entendimento amplamente predominante do Superior Tribunal de Justiça, é a inevitabilidade e não a imprevisibilidade.

A inevitabilidade, sempre destacada, é, como anotado por PONTES DE MIRANDA, dos efeitos, estes lesivos ao patrimônio do credor.

O fato necessário, ou seja, aquilo que torna impossível evitar ou impedir, não nos parece oferecer maior dificuldade conceitual, merecendo atenção o que são estes efeitos, não impedidos ou evitados por pura impossibilidade.

De uma forma excessivamente singela, pode-se dizer que o efeito a ser evitado seria o descumprimento. De fato, houvesse o cumprimento não haveria o porquê se falar de caso fortuito ou força maior. Não nos parece que o simples fato de não ter sido possível cumprir (leia-se, evitar ou impedir o não cumprimento) seja bastante para caracterizar o caso fortuito ou força maior.

O dever jurídico, ao não ser cumprido, provoca uma redução no patrimônio do credor. É exatamente o que, de regra, leva a parte inadimplente a ser obrigada a indenizar, recompor o patrimônio, reduzido pelo não cumprimento. A constatação de caso fortuito ou força maior obstaculiza a conversão do dever inicial em dever indenizatório.

De forma finalística, portanto, o efeito é o dano. A lei não diz: se não pôde ser cumprido. Os termos legais são: ?o devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior...?.

É razoável, entender que, se é possível evitar ou impedir o prejuízo (efeito), não há como se caracterizar o caso fortuito ou força maior. Ou seja, mesmo que a parte não tenha podido cumprir o dever, quando ela pode evitar o prejuízo, não se trata de caso fortuito ou força maior.

Não se pode olvidar que as ideias de caso fortuito e força maior, tais quais postas no Código Civil, foram pensadas e reguladas dentro de um determinado sistema de responsabilidade civil. Este, atualmente, não é mais exclusivo e sim cada vez mais enfraquecido.

A textura do caso fortuito e força maior estão, dessa maneira, intimamente ligada à ideia de culpa, elemento primordial da responsabilidade subjetiva acolhida no nosso Código Civil.

São os mesmos excludentes da responsabilidade civil por quebrarem o nexo de causalidade, impedindo estabelecer relação de causa e consequência entre uma ilicitude e um fato. Afastam a culpa do agente, como elemento provocador do dano, conforme síntese feliz de VIEIRA NETTO:

?O que desejamos acentuar ainda, ao finalizar estas observações, é que esse fortuito ? na época do contratualismo e da culpa ? resume-se ao fato inevitável, irremovível, como se vê do artigo 1.058, parágrafo único do Código (de 1.916, atual 393, parágrafo único). Sem dúvida aqui também se debatem o subjetivismo (fortuito= não culpa), de que são partidários RIBAS, SPENCER VAMPRÉ, ESPÍNOLA e outros, e a corrente objetiva, representada entre nós em CARVALHO DE MENDONÇA (M.I), LACERDA e outros?.

Na Responsabilidade Contratual a culpa é presumível pelo descumprimento. A presença de caso fortuito ou força maior mostra a inocorrência do ilícito relativo.

Nos mesmos moldes, essas ideias são aplicáveis quando se alteram os pressupostos da responsabilidade civil? Não nos parece possível manter os conceitos sem sofrerem também alterações evolutivas.

O caso fortuito e a força maior permanecem, ao nosso entender, como excludentes. Não, todavia, quando eliminarem a culpa do agente, pela não ocorrência de ilícito. São excludentes, e como tal invocáveis, quando o resultado danoso econômico não puder ser imputado à esfera de conduta do agente.

Da mesma forma que as raízes mais fortes da responsabilidade civil se firmam hoje em prognósticos econômicos: risco-proveito, alocação de custos, repartição dos ônus etc., o fundamento de validade das excludentes também se situará em plano diverso d'outrora.

Há força maior ou caso fortuito quando for externo, fora da linha de atuação do sujeito. Vale dizer, quando o resultado econômico negativo experimentado por outrem não possa se vincular a ele.

Quando, ao contrário, o resultado econômico a ele possa se ligar, não há quebra de nexo causal.

Explicitamente, quando, por exemplo, o dano decorreu da não contratação de um seguro, não se pode falar em exclusão do nexo causal. Mesmo que se trate de um fato da natureza a danificar uma obra em curso, v.g. uma enchente, o dano não encontra aí razão de sua ocorrência. Encontra causa de existir na não contratação de seguro para amparar aquela situação, salvo, obviamente, em não existindo apólice com cobertura desse jaez.

Deixar que evolua a ideia de responsabilidade civil, sem paralelamente efetuar nova leitura das excludentes, é provocar grave e inadequado descompasso científico entre dois conceitos interdependentes ontologicamente.

Uma breve recordação da ideia de dano reforça as questões aqui expostas. Comumente se confunde dano com objeto atingido.

Sabe-se, porém, que o dano não é o bem da vida lesado e sim o efeito decorrente da lesão. Nas palavras do mais festejado jurista na matéria, com apoio na doutrina de HANS ALBERTO FISCHER, o dano tem uma concepção jurídica própria e ?vem a ser o prejuízo sofrido pelo sujeito de direitos em consequência da violação destes por fato alheio?.

Trata-se de efeitos, não do objeto. Evitando-se o efeito, evita-se o dano, em sentido técnico. Reparar o dano é tentar apagar seus efeitos. Caso fortuito e força maior, nesse diapasão, é aquilo que torna inevitável o dano, vale dizer, o efeito da lesão, pelo quanto a argumentação da ré não vinga. 

Em verdade, e infelizmente, acidentes automobilísticos nos quais grandes veículos TOMBAM são fatos cada vez mais previsíveis, em nada superior às forças ou vontade do homem. Não se trata, portanto, de evento de fato necessário, cujos efeitos não se pudessem evitar ou impedir. 

Mas, ainda que assim não o fosse, o fulcro da questão não é o acidente em si, mas os danos reflexos oriundos do ocorrido, pelo que a digressão feita, conquanto longa, é absolutamente estranha a discussão do ocorrido.

B ? DO DANO MORAL PROPRIAMENTE DITO

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

Os cuidados que a autora teve para com seu idoso pai em razão do acidente não passam de um dever que os bons filhos têm, sendo que os claros aborrecimentos decorrentes não passam disso, aborrecimentos (os quais, ainda que indesejáveis, seguramente preferíveis em caso de evento letal), de sorte que a dor experimentada pela autora não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Assim, não se está aqui a afirmar que a autora não tivesse sido submetida a incômodos e perturbações quando cuidava de seu pai; contudo, a circunstância não é suficiente a caracterizar danos morais.

Não resta dúvida de que o dano moral deve ser indenizado, mas não se pode admitir que especulações se agasalhem no manto nobilíssimo de sentimentos afetivos. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com freqüência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Isso posto, julgo improcedentes os pedidos iniciais, assim como improcedente o é o dever reparatório reclamado na lide secundária. Na sequência, extingo os feitos, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência, condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. Recordo ao final que a isenção dada em favor dos autores abarca eventual adiantamento de verba honorária aos subscritores da inicial que aceitaram o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50) e que, acaso tenha sido feita, fica eles desde logo intimado a devolvê-los.

Arcarão autores e litisdenunciante com o pagamento das custas e despesas processuais da litisdenunciada, além da verba honorária devida ao patrono desta, no importe solidário de R$ 1.000,00, consoante regra do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, sempre recordando ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 04 de abril de 2014.
