

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035022-56.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Joseilto da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



JOSELITO DA SILVA  ajuizou esta ação  indenizatória, contra ITAU UNIBANCO S/A alegando, em suma, que o réu compensou indevidamente cheques falso em sua conta corrente, o que lhe acarretou sérios transtornos, inclusive inscrição de nome no CCF. Pede, pois, seja indenizado pelos danos morais experimentados.
Citada a ré contestou. Disse que não se houve com culpa no episódio mencionado na inicial, e que do fato não restou o dano mencionado. Impugnou pedido de indenização e os valores pretendidos.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
É incontroverso nos autos que os cheques compensados na conta do autor são falsos.
Por outro lado, a falsidade é grosseira, á vista das cópias das cártulas juntadas com a inicial, e que não foram objeto de impugnação específica.
Logo, não poderia o réu ter efetivado a compensação, e muito menos inscrito o nome do autor no rol de emissores de cheque sem lastro, conforme se vê de fl. 22.
Evidente o dano moral experimentado, porque a mera inscrição, por si só, traz angústia e constrangimento capazes de gerar a indenização pretendida, notadamente porque o autor ficou impedido de comercializar com o uso de cheques. Fixo a indenização  em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e condeno o réu a pagar ao autor  quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelo réu que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 20 de maio de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
