

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 6 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0035124-78.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wanderlei de Arruda
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que foi réu em ação de busca e apreensão de veículo e efetuou a purgação da mora. A sentença julgou a ação improcedente, mas seu veículo já havia sido vendido pelo réu. Pleiteia o pagamento de perdas e danos consistentes nas vinte e nove prestações quitadas, além da taxa de abertura de crédito, IOF e indenização por danos morais. 

O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que o autor não comprovou os fatos constitutivos de seu direito. Nega a ocorrência de danos morais. Em caso de arbitramento, argumenta que a indenização deve ser fixada com moderação. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Nos termos do art. 3º, inciso 6º, do Decreto-Lei 911/69, em caso de improcedência da ação de busca e apreensão o credor é condenado ao pagamento de multa de 50% do valor originalmente financiado, caso o bem já tenha sido alienado, como ocorreu no caso dos autos. O  § 7º do mesmo dispositivo legal declara que o pagamento da multa não exclui a responsabilidade do credor fiduciário por perdas e danos. 

O autor, de fato, efetuou a purga da mora, porém, seu veículo foi vendido no curso do feito pelo réu. O autor recebeu o valor da multa e, agora, pleiteia indenização pelos danos materiais e morais. 

O dano material é evidente. O autor já havia efetuado o pagamento de vinte e nove prestações. O valor dessas prestações já integrava o patrimônio do autor como direito decorrente do contrato de alienação fiduciária. Caso o veículo fosse vendido, os valores pagos seriam considerados no pagamento do preço. 

A taxa de abertura de crédito configura cobrança ilegítima porque não corresponde a nenhuma prestação de serviço. No caso dos autos, ela foi cobrada de uma só vez no início do contrato e deve, portanto, ser devolvida. A matéria é pacífica e já foi decidida pelo Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial 1.251.331/RS em regime de recurso repetitivo.

Já a cobrança do IOF é legítima. O sujeito passivo da obrigação tributária é o tomador do empréstimo. As partes podem convencionar o pagamento por meio de financiamento assessório, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. É o que foi decidido no mesmo recurso especial acima citado.

Assim, o réu deverá devolver ao autor as vinte e nove prestações pagas, com atualização monetária desde os desembolsos e a quantia de R$ 590,00 correspondente à taxa de abertura de crédito, também atualizada monetariamente, desde a data da abertura do contrato.

Não é caso, contudo, de arbitramento de indenização por dano moral. Além do prejuízo material, o autor já recebeu quantia expressiva correspondente a 50% do valor financiado, em razão do réu ter assumido o risco de vender o veículo no curso da demanda, como, aliás, lhe faculta a legislação de regência a despeito do que constou no despacho concessivo da liminar. O recebimento desses valores é suficiente para recompor o patrimônio do autor e, também, para sancionar o réu pelo risco assumido. Vejo, no caso, prejuízo material, mas não dano moral, uma vez que o autor não foi atingido como pessoa pela conduta do réu. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a devolver ao autor vinte e nove prestações de R$ 392,67, com atualização monetária desde os desembolsos e R$ 590,00, com atualização monetária desde a data da assinatura do contrato, tudo acrescido de juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
