

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0035317-76.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Fernandes Rodrigues, CPF 312.763.148-09
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:24/05/2012 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 24/05/2012 às 15:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Fernanda Fernandes Rodrigues, RG 44437520 SSP/SP, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Alberto Pereira dos Santos OAB 182733/SP e a (o) ré(u), Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado neste pelo preposto Douglas Renato Pinheiro, RG 22.638.006-3, acompanhado de seu (sua) advogado (a)Marcos Aurélio de Souza Alves OAB/SP 264555, que junta carta de preposição e documentos que seguem. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, foi ouvida 1 testemunha arrolada pela autora, por termo em separado. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Fernanda Fernandes Rodrigues, Fabiola Fernandes Rodrigues ajuizou a presente ação em face de Banco do Brasil S/A, objetivando, em síntese,  declaração de inexistência de débito porquanto a enpresa Fabinanda Malhas e Confecções Ltda ME foi transferida a novos sócios apresentados  à insituição financeira para regularização de cadastro,  sem qualquer pendência financeira da empresa garantida pelas então sócias, ora autoras  e sem qualquer ressalvas. Requereram, em razão dos efeitos lesivos da inserção de restrição creditícia, indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 21/44).  A antecipação de tutela foi indeferia pela decisão de fls. 45, imputando, no entanto, ao requerido a obrigação de exibição dos documentos comprobatórios da origem do suposto débito à luz dos artigos 355 e seguintes do Código de Processo Civil.  Citado (fls. 51), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 53/75). Alega, em síntese,  que a condição de ex-sócias não desonerou as requeridas das obrigações assumidas na condição de fiadoras da pessoa jurídica,  já que a figura do fiador não se confunde com a figura do sócio. Discorreu sobre fiança e invocou entendimentos jurisprudenciais a respeito. Sustentou a legalidade das restrições creditícias diante da situação de inadimplência. Impugnou a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização.  Não exibiu o documento. Juntou  substabelecimento (fls. 76/77).  Réplica às fls. 79/86, com documentos (fls. 87). A antecipação de tutela foi deferida às fls. 88 e o requerido foi intimado via Imprensa Oficial (fls. 89). Manifestação da autora  às  fls. 93/97. Saneador às fls.107. Impugnação do réu ante a aplicação da multa pelo descumprimento da tutela antecipada às fls. 110/11.  Manifestação da impugnada às fls. 121/123. Nesta audiência,  foi ouvida uma testemunha arrolada pelas autoras. Em debates orais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores. É O RELATÓRIO. DECIDO.  O pedido é procedente. O requerido, devidamente intimado a exibir o documento comprobatório do lastro do suposto débito, assim não o fez, incidindo, na hipótese, o quanto disposto no artigo 359 do Código de Processo Civil, vale dizer, à falta desse documento,  conclui-se pela veracidade da tese alinhavada na inicial  de  inexistência de qualquer contrato inadimplido firmado pela pesoa jurídica Fabinanda Malhas e Confecções Ltda ME e garantido pelas autoras na condição de então sócias daquela empresa. No mesmo sentido as declarações do novo sócio da pessoa jurídica ouvido nesta oportunidade, com prestação de declarações firmes no sentido de inexistência, ao tempo da alteração do contrato social da empresa e da regularização das situação perante a instituição financeira, de qualquer contrato pendente de cumprimento e garantido pelas autoras. Assim a declaração da inexistência de débito é de rigor. Os danos morais são evidentes. As autoras foram surpreendidas com a notícia da existência de restrição creditícia e enfrentaram comportamento indolente da instituição financeira que, ressalta-se, sequer nesta sede comprovou o lastro do débito inscrito, causando, como é notório, profundo estado de perplexidade e angústia, agravado pela necessidade de ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Fixo , pois, indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 para cada uma das autoras como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado por elas e a inibir a atuação da instituição financeira em descompasso com os deveres de respeito, transparência, cooperação e lealdade. Passa-se à análise da impugnação ofertada pelo réu às fls. 110. A instituição financeira, com advogado constituído nos autos, foi intimada acerca da antecipação de tutela via Imprensa Oficial (fls. 89). Aliás, a instituição financeira tinha plena ciência da forma eleita para intimação conforme se extrai da parte final do item 1 de fls. 88, restando irrecorrida aqual decisão; entendimento diverso  esvaziaria a própria efetividade do  processo e  prestigiaria conduta maliciosa da parte que, quanto ao outro  comando extraído da mesma decisão,  repita-se, irrecorrida,  deu regular cumprimento (fls. 105). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de declarar a inexistência de débito (contrato nº 1510032218 de 30.07.2009, no valor de R$ 117.797,58) e condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 para cada uma das autoras,  com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.   O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Após certificada a definitividade desta quanto à questão da multa, expeça-se  guia às autora (fls. 119). Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos. ?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara , Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 24 de maio de 2012.



Fabiola Fernandes RodriguesAdvogado


Banco do Brasil S/AAdvogado:
