

CONCLUSÃO 
Em 23/4/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0035418-13.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Reis de Santana
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. João Reis de Santana ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Afirma que em meados de maio de 2010, ao tentar obter um empréstimo, tomou ciência de que tinha sido incluído no cadastro de restrições ao crédito do Serasa e SCPC, por solicitação da ré e também em razão de outras pendências. Procurou a ré para esclarecimentos e foi informado da existência do contrato de nº 242911193, no valor de R$ 632,85, com vencimento em 10/10/2008. Esclareceu que não havia celebrado com a ré nenhum contrato e que não tinha condições de quitar o débito, uma vez que estava desempregado. As argumentações foram inúteis e o autor ficou privado de contratar empréstimo e passou por humilhação, vergonha e sentiu-se menosprezado no convívio social. Pelos danos morais, pediu indenização. Requereu também a declaração de inexistência do contrato de nº 242911193 e a extinção da divida no valor de R$ 632,85 com vencimento de 10/10/2008.
A Ré contestou (fls. 97/109). Afirma que a contratação de seus serviços é feita de forma minuciosa, sendo necessária a apresentação de documentos. Nos casos em que solicitados serviços, a ré não se nega a prestá-los, sob pena de infringir CDC. Alguém, seja ou não o autor, utilizou os serviços prestados e os débitos foram gerados. Agiu, portanto, no exercício regular do direito. Ressaltou ainda que tomou todas as providências para regularizar os débitos, excluindo o nome do autor do cadastro de inadimplentes.
O autor se manifestou sobre a contestação (fls. 138/190).
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A contestação não apresentou qualquer documento para demonstrar que a solicitação da prestação de serviços foi feita pelo autor ou por alguém em nome dele, que teria apresentado seus documentos pessoais. 
O autor nega peremptoriamente ter solicitado contratado com a ré, embora seu nome tenha sido incluído pela ré em cadastros de inadimplentes em razão de suposta dívida. 
Embora afirme exigir da pessoa que solicita a prestação de serviços os documentos pessoais, a ré não guardou qualquer documento apresentado para a contratação de serviços em nome do autor.
Alguém, utilizando os dados do autor, solicitou linha telefônica em seu nome. A ré atendeu à solicitação, as contas não foram pagas e o débito, em nome do autor, foi incluído no cadastro de inadimplentes.
É certo que autor e ré foram vítimas de fraude, o que se conclui diante da falta de provas de ter sido o autor o contratante da prestação de serviços.
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra a ré. Mas o crime não teria tido sucesso se a ré houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, a requerida não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo à ré, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.INDENIZAÇÃO - Danos morais - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré - Habilitação de linhas telefônicas da empresa ré pelo sistema 0800 por terceira pessoa que se faz passar pelo autor, valendo-se de seus dados - Encaminhamento e negativação do débito de conta telefônica junto a bancos de dados de proteção ao crédito - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Critérios para mensuração - Funções compensatória e punitiva - Circunstâncias fáticas que justificam a elevação do "quantum" indenizatório - Recurso do autor parcialmente provido e recurso da ré não provido.(TJSP - Ap. Cível nº 478.178-4/8-00 - Jaboticabal - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Francisco Loureiro - J. 29.11.2007). Voto nº 3
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização deverá servir para prevenir negligências desta espécie. Não pode, porém, enriquecer a vítima, mas apenas compensá-la.
Fixo em R$ 5400,00 a indenização a ser paga pela ré.
Devem ser julgados procedentes os demais pedidos porque não há prova da existência do contrato, nem mesmo da alegada prestação de serviços pela ré.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o contrato de nº 242911193 e extinta a divida no valor de R$ 632,85, com vencimento de 10/10/2008. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de R$ 5.400,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir desta decisão. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de abril de 2013.
