

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035529-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Tadeu Lucas
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

              Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por ALEXANDRE TADEU LUCAS em face de BANCO HSBC BANK DO BRASIL S.A. Aduz a parte autora que no ano de 2007 celebrou contrato de leasing com a parte ré. Afirma que no final de 2011 vendeu o veículo e ao receber a carta de quitação do financiamento solicitou que os documentos fossem feitos em nome do comprador. Ocorre que ao receber os documentos verificou que eles estavam com a grafia do nome do comprador errado. Solicitou a correção dos documentos, mas a parte ré até o momento nada providenciou, embora tudo quanto solicitado já tenha sido enviado. Pede a condenação da parte ré em obrigação de fazer e no pagamento de prejuízos de ordem moral.
A parte ré ofereceu contestação alegando que a demora na emissão dos documentos decorre de culpa exclusiva do autor que não enviou os documentos solicitados. 
Houve réplica.
O feito foi saneado.
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha da parte autora.
É o relatório.
Decido.
O pedido procede em parte.
Os documentos que instruíram a inicial demonstram que o autor observou o procedimento necessário para que a documentação do veículo fosse emitida em nome de terceiro, então comprador do veículo.
Veja-se que a inicial veio instruída com a carta em que apontava a quitação (fls. 13) e termo de distrato com a indicação do nome da pessoa no qual deveria sair o documento (fls. 14).
De sua vez, a própria ré confessa sua falha, admitindo que o documentos foi expedido com a grafia errada do comprador (fls. 35/43).
E embora admita sua falha, até o presente momento, embora haja determinação nos autos, não providenciou a ré a expedição da documentação em nome do autor (fls. 130).
Por sua vez, não é o caso de culpa exclusiva da parte autora, pois nos autos estão acostados os comprovantes de envio da documentação exigida pela ré para a emissão dos documentos do veículo (fls. 19/21).
A parte ré, portanto, deixou de cumprir sua obrigação contratual, uma vez que embora quitado o financiamento, não expediu a documentação do veículo, impondo-se, destarte, a procedência do pedido de condenação em obrigação de fazer. 
Os danos morais são presumidos, pois passados mais de dois anos a parte autora não obteve a documentação do veículo para dele poder usufruir sem qualquer restrição, inclusive para aliená-lo.
Na quantificação da indenização, considerando a capacidade das partes, a necessidade de desestimular condutas como a da ré, bem como, igualmente, impedir o enriquecimento indevido do autor, fixo a quantia de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para obrigar a parte ré a emitir a documentação do veículo em nome do autor, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 1.000,00, limitada a R$ 15.000,00, bem como ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais desde a publicação desta decisão.
A parte autora deverá depositar nos autos os documentos solicitados pela ré e indicados a fls. 190, condição para o início da fluência do prazo apontado acima.
Após o transito em julgado, passos vinte dias, caso nada seja requerido, ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
