

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0035109-92.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio das Neves Bejas
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA

        




Vistos.




                                                                                                                                                                      
SILVIO DAS NEVES BEJAS, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 06/10/10 adquiriu o veículo Celta Life 2007, placas API 6290-SP na loja da empresa Avis Seminovos. No momento da compra esta empresa prometeu entregar o documento do carro em no máximo 90 dias. Até a data da distribuição da ação (22/08/2011) não tinha cumprido esta obrigação. Por esta razão não conseguiu viajar no carnaval ou na páscoa por medo de ser parado pela Polícia e ter o veículo apreendido pela falta de documentação obrigatória à circulação. No momento da compra foi informado que o IPVA de 2010 estava pago, o que não se confirmou em pesquisa. O veículo possui um cilindro de gás GNV no porta-malas, sendo que sua nota fiscal não foi entregue ao autor. Disso extrai-se que o autor suportou danos morais pela frustração do sonho de ter veículo próprio. O veículo foi apreendido pelo agente de trânsito. Estimou o valor da indenização em 50 salários mínimos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré seja obrigada a tomar as imediatas providências administrativas necessárias para retirada do veículo apreendido. Ao final postulou a procedência do pedido condenando a ré ao pagamento da indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/33.
Devidamente citada, a empresa ré ofertou a defesa de fls. 49/56. Por ser empresa de locação de veículos, a cada dois anos renova sua frota, pondo a venda os veículos antigos. De fato vendeu ao autor o veículo por ele mencionado e prometeu a entrega da documentação em até 90 dias, tendo em vista que o veículo estava alienado a uma instituição financeira. O prazo foi uma estimativa já que a liberação do documento do veículo e a concretização da transferência (com baixa do gravame pela instituição financeira) independem do trabalho exclusivo da ré. Não obstante a ré tenha solicitado o envio do documento e a baixa do gravame, a empresa de leasing tardou para tomar as providências necessárias à substituição do bem no contrato de financiamento. O atraso na entrega da documentação não se deu por culpa da ré. O bem foi entregue ao autor acompanhado da nota fiscal de venda e CRLV, documento de porte obrigatório para circular livremente. Não agiu ilicitamente. Embora não tenha havido a transferência do bem para o nome do autor, nenhum obstáculo havia para a realização do licenciamento e obtenção do CRLV atual. No entanto o autor ficou inerte. Bastava a consulta no ?site? do DETRAN para obtenção do número do RENAVAN. Não havia débitos de responsabilidade da ré, mas sim de responsabilidade do autor que não pagou o licenciamento de 2011 nem o seguro obrigatório (DPVAT). Negou ter causado dano moral ao autor. Seus direitos personalíssimos não foram atingidos. Insurgiu-se contra o valor da indenização postulada. Por não ser sua culpa não pode ser aplicada multa. Também não configurou dano moral porque não pode promover a entrega da documentação para transferência do bem em decorrência de fatos alheios à sua vontade. Sempre agiu e age com boa-fé. Juntou documentos, fls. 57/68.
Embora devidamente intimado, o autor não replicou, fls. 71 e 75.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor foi devidamente intimado a se manifestar sobre os argumentos lançados na defesa da ré, tendo silenciado. Diante disso, não tendo impugnado os fatos articulados na contestação, fez com que eles se tornassem incontroversos, aplicando-se à hipótese, em analogia, o artigo 302 do Código de Processo Civil.
Assim já se decidiu:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. CONTRATO QUITADO. ALEGAÇÃO CONTIDA NA CONTESTAÇÃO E NÃO IMPUGNADA EM RÉPLICA. FATO INCONTROVERSO. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DE CONTRATO EXTINTO PELA QUITAÇÃO. Se a ré/apelada afirma que o contrato foi quitado, e a autora/apelante não impugna tal assertiva, torna-se este fato incontroverso. Portanto, considerando a impossibilidade de revisão de contratos extintos pela quitação, não há fundamento para reformar a decisão de primeira instância. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. (Apelação Cível Nº 70012487757, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Alzir Felippe Schmitz, Julgado em 29/11/2005)  
Diante disso, tem-se que os fatos narrados pela ré, quais sejam, de ter entregue ao autor o CRLV possibilitando a circulação com o veículo, e somente não ter entregue a documentação para que fosse transferido o registro do veículo para o nome do autor junto ao DETRAN em razão de culpa de terceiro (a empresa de leasing).
Portanto, não há que se falar em obrigação de fazer e tampouco de indenizar o alegado dano moral, posto que inexistente.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por SILVIO DAS NEVES BEJAS contra DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
