

CONCLUSÃO 
Em 30/11/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0035684-34.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Mendes
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos Fidc

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Sebastião Mendes ajuizou ação contra Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos Fidc. Alega que a ré incluiu seu nome nos cadastros de inadimplentes em razão de uma dívida de R$ 2.643,19. Não deve esse valor à ré, não celebrou o contrato cujo número foi indicado aos cadastros de inadimplentes. Não foi notificado da inclusão de seu nome no rol de maus pagadores, como determina o CDC. Pediu a declaração de inexistência do débito, a declaração da ilicitude da conduta da ré e indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
O réu contestou. Alega que o autor possui dívida referente a cartão de crédito, que atualizado é de R$ 5.020,58. O credor original era o Banco Santander, que cedeu ao réu seus direitos creditórios. O débito não está mais em cobrança e o nome do autor foi excluído dos cadastros de inadimplentes. O autor é devedor contumaz, não deve receber indenização em razão de novas inscrições. Houve exercício regular de direito. O nome do autor foi incluído nos cadastros de inadimplentes diante da declaração do Banco Santander sobre a existência da dívida. O fato de terceiro exclui a responsabilidade do réu.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas, além dos documentados existentes nos autos. Adequado o julgamento antecipado da lide.
É certo que o réu não apresentou os documentos comprobatórios da existência do crédito que lhe foi cedido e que foi inscrito nos cadastros de inadimplentes por sua solicitação.
Nem por isso a ação é procedente.
O autor, quando ajuizou a ação, tinha outras anotações negativas em seu nome (fls. 11).
Argumenta que as dívidas estão sendo discutidas em Juízo.
A ação contra a Recovery, uma das credoras, já foi julgada improcedente (fls. 104).
Não foi comprovado o ajuizamento de ação contra a Tim.
Se outras anotações também prejudicam a imagem do autor, a requerida não está obrigada a indenizá-lo. Merece indenização aquele cuja imagem de bom pagador, intacta, é maculada por uma anotação indevida.
Ademais, deve ser aplicada a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
3. Quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito, deve ser julgado procedente, pois a requerida não comprovou a existência da dívida, mediante a apresentação de documentos assinados pelo autor ou outros que demonstrassem gastos com o cartão de crédito.
4. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e julgo parcialmente procedente a ação para declarar inexistente o débito atribuído pela ré ao autor. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I. 

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
