

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0035921-03.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdenilson Oliveira da Silva, CPF 136.258.988-88
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São PauloS.A.
Data da audiência:30/04/2013 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 30/04/2013 às 15:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o  patrono do autor, Dr. Wagner Rodrigues OAB 283252/SP e o patrono da requerida, Dr. Claudio Galinskas Segundo OAB/SP 240794. Pelos patronos das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. A seguir pela MM Juiza foi proferida a seguinte sentença: Valdenilson Oliveira da Silva ajuizou a apresente ação objetivando a declaração da inexigibilidade dos débitos de origem ignorada, os quais, inadimplidos, ensejaram inserção de restrição creditícia com repercussão lesiva. Requereu, ainda, a condenação da requerida no pagamento de indenização apor danos morais. Ajuizou precedentemente medida cuatelar de exibição de documentos cujo extrato segue. A antecipação de tutela foi deferiada às fls. 15. Citada ( fls. 21) a requerida apresentou defesa. Em preliminar, alegou inépcia da inicial. No mérito, informou que o autor possui cadastros em 3 endreços diferentes com débitos pendentes de pagamento e acordo inadimplido conforme consulta interna de pendências financeiras. Sinalizou para ocorrências comuns de consumidores desonestos e omissos na baixa titularidade. Imputou culpa exclusiva a terceiro. Invocou o execicio regular de direito. Invocou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Impugnou, em arremate, a ocorrência de danos morais. Subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramentro de indenização. Juntou documentos ( fls. 54/69). O autor não apresentou réplica ( certidçao de fls. 71).   É O RELATÓRIO. DECIDO. A inicial não é inepta. O autor bem descreveu os fatos entedidos como constitutivos de seu direito, permitindo o exercício amplo do direito de defesa.  Afastada da preliminar, no mérito, o pedido é procedente.  O autor objetiva a declaração da inexigibilidade de débitos de origem ignorada, os quais, inadimplidos, determninaram a inserção de restrição creditícia, com repercussão lesiva. E com razão o autor. O lastro contrataul para a imputação dos débitos ao autor foi bsucada nos autos da medida cautelar de exibição de documentos em sede da qual  a requerida não os exibiu. Com efeito, naquela sede, a requerida deixou de exibir contratos de fornecimento de energia elétrica firmados pelo autor e outros instrumentos contratuais (confissão de dívida) com aptidão de atribuir a responsabilidade pelos débitos gerados  pelo fornecimento de energia ao autor.  A consequência, como é de lei, conforme se extrai da parte dispositiva da sentença transitada em  julgado proferida naquela ação é a admissão da veracidade dos fatos que por meio dos documentos pretendia o autor provar,  qual seja, a sua   imunização por não ter firmado qualquer contrato ou instrumento de confissão de dívida perante a requerida, inadimplidos. Nesta sede, a requerida apegou-se a telas de sistema, que, sabe-se, não  tem a força probatória,  que se pretende,  em regra,  emprestar.   Nesta contexto, à luz do desfecho da medida cautelar de exibição de documentos, impõe-se a declaração da inexigibilidade dos débitos impugnados. Os danos morais são evidentes.  O autor foi surpreendido com inúmeras restrições creditícias, determinantes de embaraços notórios e de constrangimentos diversos, sendo obrigado a ajuizar duas ações  judiciais, sabe-se, sempre desgastante. Aliás, persistiu o estado de perplexidade já que a requerida não obteve êxito em atribuir-lhe a responsabilidade pelos débitos lançados nos cadastros de inadimplentes. Fixo, pois, a indenização em R$ 15.000,00 como necessário e suficiente a  reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré  em descompaso com os deveres de eficiência, cooperação e cuidado.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o  fim de declarar a inexigibilidade dos valores impugnados de  R$ 111,00 (cento e onze reais), representado pelo contrato de nº B-1010-002654804, valor de R$ 205,00 (duzentos e cinco reais), representado pelo contrato de nº 0040000740490006, valor de R$ 205,00 (duzentos e cinco reais), representado pelo contrato nº 004000740490005, valor R$ 205,00 (duzentos e cinco reais), representado contrato nº 00400074090004, valor R$ 205,00 (duzentos e cinco reais), representado contrato nº 0040000740490003, R$ 205,00 (duzentos e cinco reais), representado contrato nº 004000740490002, valor R$ 205,00 (duzentos e cinco reais), representado contrato nº 004000740490001  e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. A requerida arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios de 15% sobre o valor atualizado da condenação. Desarquivem-se os autos da medida cautelar de exibição de documentos na hipótese de interposição de recurso, apensando-os a estes . Saem os presentes intimados.? NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 30 de abril de 2013.


Advogado do autor:

Advogado da requerida:
