

SENTENÇA

Processo nº:0035386-49.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Ionice Helena da Silva Oliveira
Requerido:Fundação de Proteção do Consumidor de São Paulo - Procon/sp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.




IONICE HELENA DA SILVA OLIVEIRA  moveu ação anulatória contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - PROCON alegando, em resumo, que em virtude do termo de ajuste de conduta assinado por ela, em 17 de junho de 2008, conforme determinação da 2ª Promotoria de Justiça de Cruzeiro lhe foi concedido prazo para correção das irregularidades. Ocorre que a ré extrapolou suas prerrogativas com a lavratura do auto de infração e aplicação de multa de R$ 13.000,00, pois feriu o princípio da igualdade, pois os menores que estavam no recinto são pessoas de seu relacionamento pessoal e familiar e nunca cometeu nenhuma falta de qualquer natureza. Requereu a tutela para suspensão da multa aplicada e, ao final, o reconhecimento da nulidade do auto de infração.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 08/23).

Após manifestação do Ministério Público (fls. 24/32), foi reconhecida, em apenso, a incompetência do Juízo da Comarca de Cruzeiro e os autos foram redistribuídos a esta Vara.

Citada, a ré alegou que o auto de infração foi lavrado, uma vez que a autora deixou de exigir dos usuários menores de 18 anos informações sobre sua filiação, nome da escola e o horário em que estudavam, além de deixar de expor em local visível a lista de todos os serviços e jogos disponíveis. Ademais, a celebração de termo de ajuste de conduta com o Ministério Público não retira a aplicação da multa, que tem caráter educativo e sancionatório. No mais, bateu pela prática das infrações e apontou a regularidade da autuação. Juntou documentos (fls. 84/131).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois é suficiente a prova documental existente nos autos.

Conforme cópia do auto de infração nº 0558 (fl.85), a autora foi autuada pelas seguintes práticas: a) deixar de expor em local visível a lista de serviços e jogos disponíveis, respeitada a classificação etária; b) deixar de exigir do usuário menor de 18 anos informações sobre filiação, escola e endereço. 

Notificada, a autora apresentou defesa com o objetivo de reduzir a multa, porém não obteve êxito, pois de fato conforme os documentos as infrações foram praticadas em total desrespeito à legislação. 

Nos termos do art. 3º da Lei Estadual nº 12.288/06, o estabelecimento comercial deve exigir do menor de idade informações sobre filiação, escola e período que frequenta, como forma de proteção à criança, bem como à família e à sociedade.

Além disso, não deixou visível no estabelecimento a lista de todos os serviços e jogos disponíveis ao consumidor contrariando o disposto no art. 4º, I da citada lei.

O termo de ajuste de conduta celebrado entre a autora e o Ministério Público não retira da autarquia a atribuição para fiscalizar e aplicar penalidades, pois são situações distintas e o mero compromisso de reparar as irregularidades não implica a total atendimento.

Cabe salientar que a própria autora confessou as condutas infracionais, não havendo razão para anular a atuação da Fundação PROCON.
 
Vale transcrever:

?Com efeito, confessou a ora Recorrente, quando de sua defesa às fls. 10/12, as conduras constadas pela Fiscalização e previstas na Lei nº 12.228/2006, quando afirmou textualmente:
'Referente a primeira infração, esclarece que no momento da fiscalização... com exceção do breve resumo sobre os mesmos.'(fls. 11, segundo parágrafo, negrito e sublinhado originais).
'Referente a segunda infração, só não tinha o nome da escola e o turno, de três usuários...' (fls.11, terceiro parágrafo, negrito e sublinhado originais).? (fls.127/128). 



A pena de multa foi aplicada corretamente, sem qualquer excesso ou exagero, como estabelece o artigo 57 do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor:

?A pena de multa, graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, será aplicada mediante procedimento administrativo nos termos da lei, revertendo para o Fundo de que trata a Lei nº 7347/85, sendo a infração ou dano de âmbito nacional, ou para os fundos estaduais de proteção ao consumidor nos demais casos.
Parágrafo Único ? A multa será em montante nunca inferior a trezentas e não superior a três milhões de vezes o valor do Bônus do Tesouro Nacional (BTN), ou índice equivalente que venha substituí-lo?. 

Verifica-se que a lei estabeleceu critérios para a imposição e graduação da multa e a Portaria no. 6/2000, elaborada pelo Procon, não adentrou no campo privativo da lei, substituída pela Portaria no. 26/2006, tampouco criou direitos e/ou impôs obrigações aos particulares. Apenas tornou mais clara a ação da Administração Pública mediante a divulgação dos critérios utilizados para a graduação da pena de multa, bem como relacionou os fatos dividindo-os em grupos conforme a política de intervenção do PROCON. 

Cabe salientar que a expedição de novas portarias normativas não significa a nulidade da anterior, tampouco o reconhecimento da desproporcionalidade das multas aplicadas, pois não houve redução dos critérios de cálculo, mas sim meios para facilitar o pagamento da multa e criação de incentivos à quitação antecipada do débito.

Vale transcrever o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferido no julgamento da Ação de Inconstitucionalidade nº 026701-76.2011:

CONTROLE DIFUSO DA CONSTITUCIONALIDADE. Arguição de inconstitucionalidade da Portaria Procon nº 26/2006. Não acolhimento. Ato normativo impugnado (Portaria 26/2006) que somente visa estabelecer critérios para o cálculo das multas a serem aplicadas pelo Procon para a correta individualização da pena pecuniária. Pena pecuniária prevista nos arts. 56, I, a 57, ambos do CDC e que apenas foi regulamentada pela Portaria em questão. Arguição rejeitada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno a autora ao pagamento de custas, bem como despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
