

SENTENÇA

Processo nº:0035002-36.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Alcenira de Brito Silva
Requerido:Jose Antonio Pereira e outro






Vistos.
A parte autora, Maria Alcenira de Brito Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Jose Antonio Pereira, Ampla - Consultoria Técnica S/c Ltda. Alega ter emitido cheque, devolvido sem fundos, mas depois o resgatou, e entregou ao banco, mas não houve baixa no cadastro respectivo, e foi protestada. Requer declaração de não dever e danos morais. Réus contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há ilegitimidade de qualquer dos réus. Legitimidade passiva se firma de acordo com a causa de pedir, e ali se vê uma imputação de responsabilidade dos réus, com fatos atribuídos a cada um deles, dos derivam alegados danos. Se os danos existem; se os fatos ocorreram; se o autor deles é um réu, ou outro, ou terceiro; se desses fatos decorre alguma responsabilidade, e algum dano, tudo isso é mérito. Para o quanto alegado, legitimidade passiva há.
Não há prescrição. A ré Ampla diz que houve baixa do protesto desde 2007, mas nada provou nesse sentido e, ao revés, consta certidão de protesto em 2010, a fls. 26, menos de três anos antes do ajuizamento, e por isso sem prescrição efetivada.
No mérito, quem paga dívida formalizada em título de crédito deve recebê-lo para prova da quitação, ou algum documento nesse sentido do credor, como declaração, e nada há nos autos sobre qualquer pagamento feito pela autora, que assume ter emitido cheque sem fundos.
Por outro lado, diz que recebeu o cheque, mas o teria entregado ao banco. Igualmente, sem prova documental alguma e, ao revés, consta documento do banco pelo qual ele diz que competiria à autora a apresentação do cheque original (fls. 31).
Dessa forma, não se reconhece qualquer pagamento feito, por absoluta falta de prova documental que competia à autora, emitente de cheque sem fundos.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
