

SENTENÇA

Processo nº:0035937-29.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar Viana Sena
Requerido:Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto



Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos movida por GILMAR VIANA SENA em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO. Segundo a inicial o autor sofreu acidente com sua motocicleta, no dia 18 de dezembro de 2007, em razão de um buraco na via pública, de responsabilidade da ré. Pretende, nesta demanda, indenização por dano moral e também por danos materiais, estes consistentes na perda patrimonial com a motocicleta.
A ré, citada, arguiu preliminar de ilegitimidade de parte passiva e, no mérito, prescrição e improcedência. Sustenta ausência de responsabilidade no evento.
Após a réplica as partes especificaram as provas que pretendem produzir.
É o relatório.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, porque o Município tem, em tese, legitimidade para figurar no polo passivo, na medida em que o acidente ocorreu em via pública municipal. Eventual contrato entre o Município e terceiro, para reparo ou manutenção da via, não exclui a responsabilidade do Município.
No mérito, porém, acolho a tese da prescrição.
No caso dos autos, o Código Civil prevê o prazo de 3 (três) anos para o ajuizamento da ação de reparação civil (art. 206, §3º, V) e tal prazo incide também nas ações propostas contra os entes públicos ou mesma naquelas propostas pelo próprio ente público.
Nesse sentido:
"REPARAÇÃO DE DANOS. Acidente de trânsito envolvendo viatura policial. Prioridade de passagem desrespeitada pela ré. Negado provimento.
O prazo prescricional a ser aplicado no caso é aquele determinado pelo artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil de 2002, que estabelece prescrever em três anos a pretensão de reparação civil." (AC 606.004.5/5-00, Rel. Des. OLIVEIRA SANTOS).
De igual teor o Agravo de Instrumento n. 892.351.5/0-00, Rel. Des. CARLOS EDUARDO PACHI.
Cite-se, ainda: RESP 1.066.063-RS, Rel. Min. FRANCISCO FALÇÃO ou, ainda, a Apelação Cível n. 994.08.179929-8, na qual ficou assentado: "O Código Civil ao dispor do prazo prescricional para a ação de reparação civil tornou-se específico sobre a questão em detrimento do decreto 20.910/32, que tem caráter geral e é norma anterior." e da mesma forma a Apelação n. 0100733.34.2008.8.26, com a seguinte ementa:
"Aplica-se a regra do Código Civil de 2002 e não o decreto de 1932 por expressa determinação neste de que prazo menores a favor da Fazenda deveriam ser observados  fato danoso que ocorreu em 2003 e ação promovida em 2008  Recurso não provido." 
No caso dos autos, o acidente ocorreu no dia 18 de dezembro de 2007, mas somente em março de 2011 o autor procurou advogado, sendo a demanda proposta em setembro de 2011, quando a própria motocicleta foi vendida em março de 2008, de maneira que foi superado o prazo de três anos para propositura da ação de indenização.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, com fundamento no art. 269, IV (prescrição), do CPC. Em face da sucumbência arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios fixados, moderadamente, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade processual.

P. R. I..


São Paulo, 11 de abril de 2012.



JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
