

CONCLUSÃO
Aos 14/01/2013, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito da 10ª Vara da Fazenda Publica, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares), esc. subsc

SENTENÇA

Processo nº:0035659-91.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:José Roberto de Oliveira Fernandes
Impetrado:Diretor Presidente da São Paulo Previdência - SPPREV

Juiz(a) de Direito: Henrique Rodriguero Clavisio

Vistos, 

Cuida-se de Mandado de Segurança impetrado por José Roberto de Oliveira Fernandes em relação ao Senhor Diretor Presidente da SPPrev, pela qual pretende, servidor público aposentado e portador da moléstia grave que refere, busca ver reconhecida essa condição, permitida por conta disso a isenção do imposto de renda sobre seus proventos, entendendo sem justa causa e ilegal a negativa do reconhecimento administrativo, a teor do argumentado na petição inicial.  

Indeferida a medida liminar, prestadas depois pela autoridade as informações solicitadas, desinteressado o MP em se manifestar, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

De rigor a denegação da ordem.

Como ensina Hely Lopes Meirelles em seu livro Mandado de Segurança, Ação Popular, Ação Civil Pública, Mandado de Injunção "Habeas Data", 12ª edição, ERT, pag. 12/3: "Direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercido no momento da Impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por Mandado de Segurança há de vir expresso em norma 1e2a1 e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao Impetrante; se a sua existência for duvidosa: se sua extensão ainda não estiver determinada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais. Quando a lei alude a direito líquido e certo, está exigindo que esse direito se apresente com todos os requisitos para seu reconhecimento e exercício no momento da impetração". 

No caso então, observada a regra da legalidade estrita e disciplina da atuação administrativa, evidenciada se encontra a ausência de liquidez e certeza do direito a permitir o processamento da pretensão pois a teor do disposto no art. 1º da Lei 12.016/2009 e inciso LXIX do art. 5º da CF, restrito o uso da via às situações em que preexista direito líquido e certo, até porque como refere a jurisprudência, Direito líquido e certo é o que resulta de fato certo, e fato certo é aquele capaz de ser comprovado de plano (RSTJ 4/1.427, 27/140), por documento inequívoco (RTJ 83/130, 83/855, RSTJ 27/169), e independentemente de exame técnico RTFR 160/329), é necessário que o pedido seja apoiado em fatos incontroversos, e não complexos, que reclamam produção e cotejo de provas (RTJ 124/948).

Quanto a isso e como vinculada a questão à isenção tributária relativamente ao imposto de renda, incidente sobre seus proventos, decorrente de doença de que é portador, reconhecida incidentalmente ser portador da patologia incapacitante informada, ausente adequação do pleito relativamente uma vez que o Estado é mera fonte de retenção do tributo e, como tal, não pode se eximir de retê-lo, sob pena de sanções na esfera administrativa, com o acréscimo de que a retenção do imposto de renda na fonte referido não extingue o crédito tributário pelo pagamento, pois é mera antecipação do valor a ser apurado quando da entrega da declaração anual, "Segue-se daí que a incidência na declaração, em determinadas situações, tem por base os mesmos rendimentos que suportaram a tributação no regime da fonte. Em tal caso, o imposto retido na fonte nada mais representa que mera antecipação do que é exigível na declaração de rendimentos, apurando-se nesta, em dado momento, a real e definitiva posição fiscal do contribuinte, em relação aos ganhos que deram origem ao imposto descontado a título de antecipação. Infere-se, pois, e assim determina a lei de regência, que o imposto descontado na fonte é compensável com o apurado na declaração de rendimentos..." ? (Ormezindo Ribeiro de Paiva, in Imposto de Renda na Fonte, pág. 02). "Tal metamorfose do imposto de renda na fonte não lhe altera, porém, a natureza. Continua, por assim dizer, acessório de um principal, que é o imposto devido no regime de declaração, o qual antecipa e com o qual futuramente se compensa acompanhando-lhe a respectiva natureza jurídica. Dissociá-los, para erigir o imposto na fonte quase como categoria autónoma, seria equivalente a criar uma nova figura tributária, cuja incidência e base de cálculo restaria por definir em cada hipótese concreta. Mas de imposto sobre a renda não mais se cuidaria. (...)Em síntese conclusiva, portanto, o imposto na fonte é mera antecipação do tributo devido na declaração, participando de idêntica natureza deste." (Antonio Roberto Sampaio Doria, Rev. de Direito Tributário, n. 34, pág. 105/6), de modo que e por isso ausente adequação da pretensão reclamada, até porque, eventual resistência à pretensão do autor requerente é da União, não da Fazenda do Estado, de modo que e única legitimada passiva acerca da pretensão é a União, desviado pois esse reclamo em relação a ré.

Por oportuno e em resposta a eventual argumento relativo a destinação do valor recolhido, lembre-se que o tributo se define pelo fato gerador e não pelo destino da receita (Código Tributário Nacional artigo 4º, II), de modo que injustificável eventual argumento de que o produto retido na fonte pertence ao Estado e daí a competência da Justiça Estadual, reafirmando-se que no caso o que pleiteia o credor como contribuintes é o reconhecimento da isenção de pagamento do Imposto de Renda sobre remuneração e não a prática do ente estadual em promover a retenção na fonte.

Como se sabe, o imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza tem como fato gerador, nos termos do art. 43 e seus parágrafos do CTN, os "acréscimos patrimoniais", assim entendidos os acréscimos ao patrimônio material do contribuinte, de modo que se limita a prática estadual, como responsável tributário, vale dizer, sem ter relação direta com o fato gerador, a efetuar o pagamento do tributo por atribuição legal, nos termos das disposições do Código Tributário Nacional, não tendo o ente estadual, por isso, qualquer relação direta relativa à obrigação tributária, não podendo, por isso questionar a lei que determine seu cumprimento pelo contribuinte, observada quanto a isso a relação direta e pessoal, com a situação configuradora do fato gerador do tributo - aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica da renda ou do provento -.

Ademais não declarada a natureza de indenização dos valores devidos até porque delimitada a interpretação das normas que concedem imunidades (isenções) tributárias, partindo-se do entendimento lógico da vontade do legislador par a chegar-se à real finalidade da norma, levando-se em conta, para tanto, a apreensão do texto, seu enquadramento no sistema jurídico e seu relacionamento com os fatos concretos da vida, como aliás refere Carlo Maximiliano, para quem, ?Guiam o intérprete empenhado em saber se deve colimar o resultado amplo ou o restrito: a) o espírito do texto; b) a equidade; c) o interesse geral; d) o paralelo entre a regra em apreço e outras da mesma leí; e) o paralelo com outras leís simultâneas" (in, "Hermenêutica e Aplicação do Direito", 8ª ed, Livraria Freitas Bastos S.IA, pg. 215), de modo que remuneratórios os valores por conta da ordem legal e vigente bem assim o regramento instituidor do acréscimo e sua sistemática de incidência, implicando isso na natureza de vantagem pecuniária o acréscimo de estipêndio do servidor afirmado, descabida a pretendida isenção sobre a referida remuneração.

Como limitada a intervenção judicial acerca da questão pois que ?...3 - O mérito do ato administrativo está, sim, sujeito a controle judicial, sob o critério da razoabilidade. O juiz não irá avaliar se o administrador, como é de seu dever, fez o melhor uso da competência administrativa, mas cabe-lhe ponderar se o ato conteve-se dentro de padrões médios, de limites aceitáveis, fora dos quais considera-se erro e, como tal, sujeito à anulação. 4 ? O conceito de razoabilidade, pela valoração que envolve, não evita uma zona de penumbra, fenômeno que, ultrapassado o racionalismo, tornou-se típico das instituições jurídicas. Na dúvida sobre se um ato comporta-se ou não dentro de fronteiras razoáveis, deve o juiz optar pela sua confirmação...? (TRF, 1ª Região, AP em MS nº 2002.34.00.37587), sendo inconteste a legalidade e vigência do regramento instituidor do acréscimo e sua sistemática de incidência, como de natureza remuneratória, descabida a pretendida isenção do imposto federal sobre a referida verba.

Recorde-se que A lei tributária não há de ser interpretada a favor do contribuinte, nem a favor da entidade que tributa. 0 método de fontes e de inter?pretação das leis tributárias não é precisa?mente o mesmo método de fontes e interpre?tação das leis comuns; e a fonte é uma só: a lei. Não há tributo sem lei que o haja estabe?lecido, respeitados os princípios constitucio?nais. Não se pode, por meio de analogia, ou de argumentos lógicos, estender o que se e?ditou nas leis. 0 entendimento é rígido e es?trito. A lei tributária limita direitos, impõe de?veres. Por outro lado, é da natureza das leis tributárias a precisão, pela taxatividade e pe?los elementos matemáticos de que se tem de lançar mão para atingir o patrimônio das pes?soas que são sujeitas às regras jurídicas tri?butárias. As leis tributárias têm de especial serem irradiadoras de deveres sem que se conclua negócio jurídico bilateral entre o Es?tado e as pessoas atingidas. (...)Na isenção, o débito de imposto não surge somente porque a lei competente abriu exce?ção às próprias regras jurídicas de imposi?ção; na imunidade a lei de imposição seria contrária à Constituição se não abrisse tal exceção: abrindo-a, apenas explícita o que se teria de entender, com ela, ou sem ela.  ( ... ) A regra jurídica de imunidade é regra jurídica no plano das regras jurídicas de competência dos poderes públicos - obsta a atividade legislativa impositiva, retira ao corpo, que cria impostos, qualquer competência para os pôr, na espécie. Há qualidade de pessoa, ou do bem, que se erige versus o Estado. 0 ato de imposição seria contrário ao direito, poden?do, por isso, dar ensejo, não só às sentenças declaratórias de inexistência da relação jurí?dica de imposto, ou desconstitutivas da lei fiscal, com também a sentenças que conde?nem o Estado pelo dano causado pela impo?sição. Nos Estados em que a Constituição é rígida, como o Brasil, a imunidade é limitação constitucional à competência de editar regras jurídicas de imposição." (Pontes de Miranda, In Comentários à Constituição de 1.967, volume 2, págs. 398 e 407/408).

E nem se argumente quanto a ser a questão simples decorrência de desvio na forma pois quanto a isso bem se sabe que a forma de cálculo dos vencimentos é ato inerente às atribuições da Administração Pública considerado o vínculo jurídico estatutário. Segundo Hely Lopes Meirelles, Regime Estatutário é o modo pelo qual se estabelecem as relações jurídicas entre funcionário público e a Administração, com base nos princípios constitucionais pertinentes e nos preceitos legais e regulamentares da entidade estatal a que pertence. Sob esse regime, a situação do funcionário não é contratual, mas estatutária. Isso significa que o Poder Público ? federal, estadual ou municipal ? não faz contrato com os funcionários, nem com eles ajusta condições de serviço e remuneração. Ao revés, estabelece, unilateralmente, em leis e regulamentos, as condições de exercício nas funções públicas; prescreve os deveres e direitos dos funcionários; impõe requisitos de eficácia, capacidade, sanidade, moralidade; fixa e altera vencimentos e tudo o mais que julgar conveniente para a investidura no cargo e desempenho de suas funções (Direito Administrativo Brasileiro, Ed. RT, 11ª ed., pág. 342).  

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, EXTINTO o processo com apreciação do mérito e DENEGO a segurança, respondendo a Impetrante pelo ônus da sucumbência, sem, contudo, condenação em honorários advocatícios, nos termos da Súmula 512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 14/01/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 02/2013 para publicação. São Paulo, 14/01/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

JUNTADA
Aos 14/01/2013, junto aos presentes autos a(s) cópia(s) do(s) ofício(s) que segue(m). Eu, ______________, Esc., subsc.









OFÍCIO 

Processo n°:0035659-91.2012.8.26.0053 
Classe ? Assunto:Mandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:José Roberto de Oliveira Fernandes
Impetrado:Diretor Presidente da São Paulo Previdência - SPPREV
Ofício nº: 12/2013 - RMS

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)

 Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio



O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.








Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Diretor Presidente da São Paulo Previdência - SPPREV
Rua Bela Cintra, 657, Consolacao - CEP 01415-000, São Paulo-SP
