

SENTENÇA

Processo nº:0035181-04.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria José Conceição de Souza
Requerido:Hospital e Maternidade São Miguel


C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria José Conceição de Souza ajuizou ação de indenização por danos morais contra Hospital e Maternidade São Miguel, aduzindo que em 22.03.2010 contratou o plano de saúde São Miguel Saúde; que em 21.07.2010 seu filho Vinícius, com apenas 6 meses de idade, apresentou problemas respiratórios e foi levado ao requerido; que lá foi atendido por médico que solicitou diversos exames informando que o quadro de saúde de seu filho não era bom; que em consulta com outro médico foi informada que seu filho estava apenas com tosse; que no dia seguinte retornou à central de atendimento, foram solicitados exames, receitados medicamentos e seu filho foi internado; que, durante a madrugada, seu filho passou mal e foi levado ao requerido que se recusou a atendê-lo, sob o fundamento de que não havia carência, o que lhe causou danos morais; que seu filho foi internado na rede pública de saúde por 5 dias em razão de broncopneumonia e que novamente encaminhou seu filho ao requerido, recebendo a informação de que a internação era desnecessária.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
Em audiência de instrução e julgamento o requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo e falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que não praticou ato ilícito; que atendeu a autora em todas as vezes em que ela solicitou seus serviços tanto médicos como laboratoriais e que o filho da autora foi atendido em 07.01.2011, o que afasta a alegação de omissão de socorro por bloqueio de seu convênio. Requereu a improcedência da ação (fls. 46/50). Juntou documentos (fls. 51/61).
Em seguida foi ouvida uma testemunha do requerido (fls. 44).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a desnecessidade de produção de prova pericial para análise do pedido de indenização por danos morais fundamentado na ausência de atendimento.
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação improcede.
Pretende a autora indenização por danos morais sob o fundamento de não atendimento ao filho da autora em situação de urgência, que precisou ser internado em hospital da rede pública para recuperação.
Ocorre inexistirem provas nos autos da alegada recusa.
Ao que consta, o filho da autora foi atendido por médico pediatra em 21.07.2010 e realizados exames laboratoriais no mesmo dia (fls. 09).
Há notícias nos autos também que em 27.07.2010 (fls. 11 e 54), 22.07.2010 (fls. 57), 10.08.2010 (fls. 58), 23.08.2010 (fls. 59), 13.09.2010 (fls. 60) e 07.01.2011 (fls. 61) a autora passou seu filho em consulta com médicos do próprio requerido, de modo que completamente estranhável a alegação de omissão de socorro.
Também a autora não comprovou seu comparecimento nas dependências do requerido em 22.07.2010, a situação de urgência e a recusa no atendimento, motivando o encaminhamento à rede pública de saúde, o que afasta a pretensão baseada no fundamento de não atendimento.
No mais, a análise da conduta dos médicos do requerido bem como dos profissionais da rede pública de saúde dependeriam de análise das fichas médicas e dos exames laboratoriais por perito de confiança do Juízo, hipótese não permitida no Juizado Especial Cível. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2011.
