

SENTENÇA


Reclamação:0035428-76.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemeire Leles Ferreira da Silva
Requerido:Bradesco Cartões



Vistos.

A autora pleiteia faturas detalhadas de dois cartões de crédito que possui junto ao Banco réu referente aos meses de setembro e outubro de 2010 e indenização por danos morais, alegando que a partir de janeiro de 2010 as faturas começaram a chegar em sua residência no dia do vencimento ou com atraso e nos meses de setembro e outubro de 2010 "não recebeu as faturas de uso respectivamente detalhadas, obrigando-se assim em arcar com as mesmas evitando maiores transtornos nas formas de juros e encargos, todavia, não concorda com tal situação, vez que mensalmente suas faturas são oneradas sob encargos os quais jamais dera causa.".

O Banco alega que a autora foi quem deu causa aos atrasos, e ainda que houvesse algum atraso caberia à autora contatar o Banco para efetuar o pagamento.

A autora juntou aos autos apenas a fatura com vencimento em 10/08/2010 paga em 12/082010.

É cediço que faturas de cartão de crédito podem ser obtidas por meio da página virtual na internet, o que sequer foi mencionado pela autora na petição inicial, senão apenas em audiência ao ser questionada dessa possibilidade disse que teria tentado, mas não trouxe aos autos qualquer documento que indicasse a impossibilidade de obtenção dessa forma, o que poderia ser feito pela simples impressão da página virtual que de alguma forma indicasse a referida impossibilidade.

Em audiência, chegou a dizer que efetuou o pagamento de todas as faturas em dezembro de 2010 porque lhe foi informado o risco de negativação de seu nome.

Como não consta nos autos sequer quais pagamentos foram feitos pela autora nem quando foram feitos, tampouco quais as faturas que lhe foram enviadas, não é possível equacionar a situação relatada pela mesma.

Àquele que alega cabe o ônus probatório, ao menos naquilo que está ao seu alcance, e no caso da autora quase nenhuma prova foi produzida, o que inviabiliza o acolhimento de seu pleito.

Isso porque há somente o relato na petição inicial e a comprovação do pagamento de uma fatura dois dias após o vencimento.

Ademais, é princípio de direito que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova, pelo que deveria a autora ter trazido aos autos maiores elementos probatórios, ainda que indiciários, que de alguma forma corroborasse seu relato.

Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rosemeire Leles Ferreira da Silva em face de Banco Bradesco Cartões S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
