

SENTENÇA

Processo nº:0035520-35.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleonice de Campos Araujo
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita



Vistos.

CLEONICE DE CAMPOS ARAUJO ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de VIVO S/A, pretendendo que seja declarada a inexigibilidade do débito atribuído indevidamente a si, oriundo de contratação fraudulenta, devendo seu nome ser retirado do cadastro de inadimplentes do SERASA, bem como pede que seja indenizada dos danos morais oriundos da restrição ilícita promovida em seu desfavor. Diz a autora, em síntese, que o suposto débito que lhe é imputado provém de contrato celebrado de forma fraudulenta em seu nome, pois não manteve qualquer tipo de relação comercial com o réu.
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 21/36. No mérito, afirma que o contrato foi regularmente firmado, tendo sido exigidos os documentos pessoais da contratante. Alega que a autora efetuou alguns pagamentos parciais, o que descaracteriza a hipótese de fraude. Defende a legitimidade da negativação. 
Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência (art. 330, I, CPC). 
O réu cumpriu o ônus de provar os fatos desconstitutivos do direito da parte autora (art. 333, II, CPC), através da apresentação de documentos idôneos que confirmam a regularidade da contratação que originou a dívida questionada pela autora, com a devida assinatura da requerente, tendo sido exigidos os documentos pessoais da consumidora.
A prova documental produzida pelo réu é suficiente para comprovar a regularidade da contratação que originou o débito questionado nos autos.
Também está provado que o endereço do contrato é o mesmo da autora e esta chegou a efetuar pagamentos, fortes indicativos de que não se trata de contratação fraudulenta.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, revogando, no mais, a tutela de cancelamento da negativação, além de condenar a autora nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da causa atualizado, ressalvados os benefícios da gratuidade na forma da lei. Oficie-se ao órgão de registro, comunicando-se a revogação da liminar.

P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.


Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
