

SENTENÇA

Processo nº:0035393-70.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Requerente:Andre Luis Gomes Ribeiro
Requerido:Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/SP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra

Vistos.

ANDRÉ LUIZ GOMES RIBEIRO ajuíza ação cível contra o DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DE SÃO PAULO ? DETRAN/SP e contra AUTO MOTO BUS ESCOLA FANTÁSTICO, feito que tramita no procedimento comum ordinário.

Alega, em suma, que se habilitou para conduzir veículo automotor, na categoria B e que, por força de decisão genérica, teve sua habilitação bloqueada, por conta de processo administrativo instaurado para apuração de fraudes. Como consequência, não pode regularizar a transferência de carteira nacional de habilitação, nem a renovar. Pleiteia o levantamento do bloqueio a sua carteira de habilitação e a condenação dos réus em indenização por danos morais. 

Devidamente citados, os réus apresentaram resposta, sob a forma de contestação. No mérito, defenderam a atuação administrativa, que vem ao encontro do princípio da legalidade administrativa. Ainda, a escola de formação de condutores defendeu o trabalho desenvolvido pelo autor, que balizado pela legislação em vigor. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Considerando que a matéria tratada nos autos possui conteúdo exclusivamente jurídico, o feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

No mérito, os pedidos do autor merecem ser julgados improcedentes.

A questão candente nos autos é de que o autor reconhece haver fraude no processo administrativo que culminou na alteração da categoria da habilitação do autor, fraude conhecida no Estado de São Paulo, que facilitou a vida de muito mineiros. Por que os casos envolvem indivíduos procedentes do Estado de Minas Gerais não se sabe ao certo.

Por tal razão, o DETRAN determinou o bloqueio de todos os processos administrativos que apresentassem indícios de ilícito.

É o caso do autor, como bem levantado por ele próprio.

A questão que se põe é simples: pode o Poder Judiciário desautorizar conduta administrativa tendente a apurar fraude reconhecida pelo envolvido, promovendo o desbloqueio de processo administrativo eivado de vício.

No presente caso, entendo que não é a melhor decisão a ser adotada.

Tal irregularidade possui natureza grave, pois permitiu ao autor fazer provas de habilitação junto a CIRETRAN localizada no Estado de São Paulo, sem ter direito a tanto. 

Pelo lado da escola de formação, não entendo que exista conduta culposa, já que o autor reconheceu que apresentou endereço do município de Itaquaquecetuba, que não corresponde ao âmbito de atuação da CIRETRAN de Arujá, nem ao seu domicílio permanente, que era no Estado de Minas Gerais.

Por fim, é certo que o autor foi notificado para se justificar em processo administrativo que corre na Corregedoria do DETRAN/SP, mas adotou o silêncio.
 
No contexto, não entendo haver ato ilícito a ser reconhecido em desfavor dos réus, sem de rigor a decretação da improcedência dos pedidos formulados nos autos.

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por consequência, condeno o autor nas custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelos réus, e em honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 para cada réu, por equidade, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
