

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035717-72.2011.8.26.0007 - Execução de Título Extrajudicial

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fabio Lucio Machado
Réu(é)s:Agnelo Gonçalves 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/10/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente e Conciliadora: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor: em causa própria.
Réu: desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) Concorda com o valor penhorado, ou seja, a quantia de R$ 308,14 (trezentos e oito reais e quatroze centavos), requerendo  a expedição de mandado de levantamento em favor do autor;

(a.2.) Neste ato o autor autoriza a entrega ao réu do cheque de fls.06 do Banco  Santander - agencia 2045 conta 01 17361-6 nº 000008, bem como o instrumento de protesto para que o réu proceda a baixa junto ao 2º Tabelião de protesto de letras e títulos.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
DETERMINO a expedição da guia de levantamento em favor do autor.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito



Autor(a)



Réu(é)
