

SENTENÇA

Processo nº:0035353-37.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário




Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher






Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de EDNER FERREIRA BRAGA DA SILVA e MÁRCIA PEREIRA DA ROCHA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar o pagamento das prestações e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 15/30).
A petição inicial foi emendada (fls. 37).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 44/45).
Os réus foram citados (fls. 89 e 108).
A corré Márcia Pereira da Rocha apresentou contestação (fls. 99/102), concordando com o pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 103/106).
O corréu Edner Ferreira Braga da Silva apresentou manifestação de concordância com o pedido (fls. 123/124), acompanhada de documentos (fls. 125/127).
A autora apresentou réplica (fls. 120).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 121), requereram julgamento antecipado (fls. 123/124 e 129).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes expressamente (fls. 123/124 e 129).
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus e abandono do imóvel. 
Em sua defesa, os réus concordaram com o pedido, não negando o inadimplemento desde maio de fevereiro de 2006.
Logo, confessaram a ação, nos termos do artigo 348, do CPC.
Nesse contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual dos réus, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. De fato, terceiro permanece no imóvel sem o pagamento da devida contraprestação desde 2006, ou seja, há quase sete anos, de sorte que seria incabível eventual pretensão de devolução das prestações pagas. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB em face de EDNER FERREIRA BRAGA DA SILVA e MÁRCIA PEREIRA DA ROCHA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os réus em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora. Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188), sendo ora deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita aos réus. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 1º de fevereiro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                Juiz de  Direito
