

SENTENÇA
Processo nº:0035171-44.2009.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Selma Maria Domingues e outro
 




   Vistos. 



A Fazenda Pública do Estado de São Paulo ajuizou ação de conhecimento de procedimento especial (reintegração de posse) em face de Selma Maria Rodrigues e Rosália Ferreira Cardoso, qualificadas a fls. 2 e 100, alegando, já considerando o aditamento da petição inicial a fls. 20/21, que ocupam as rés indevidamente imóvel público destinado à construção de escola técnica e mercado municipal, usando a primeira corré, ainda, o imóvel para exploração comercial. Pediu(ram), em consequência, a reintegração na posse do imóvel e a condenação da primeira corré ao pagamento de indenização pelo uso de aludido imóvel. Requereu a concessão de liminar de reintegração de posse.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 9/12. 
A liminar foi deferida (fls. 29/30) e cumprida (fls. 59/60 e 101).
Citadas as corrés referidas, respectivamente, por hora certa e pessoalmente (fls. 80 e 100), ofertou a primeira, por curador especial, contestação (fls. 92/94) a que se seguiu réplica a fls. 105/110, ao passo que a primeira corréu se quedou inerte.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
O caso em exame envolve ocupação pela ré de área pública estadual remanescente de desapropriação de área maior levada a cabo há mais de vinte anos (fls. 9).
O fato exposto é demonstrado pelos documentos de fls. 9 usque 11 e sequer negado é em contestação.
Ademais, a corré Selma Maria Rodrigues foi notificada para desocupar o bem (fls. 12), o que deixou de fazer.
Ora, em contexto como o exposto, forçoso é ratificar a liminar já deferida e acolher a ação, porquanto aludida corré, em realidade, não dispõe de posse, mas de detenção sobre a área em litígio e, ainda mais, para esta não se há falar em direito de retenção, tampouco se afigura relevante cuidar-se aqui da data de início de exercício da detenção (já que não cabe aqui falar-se em posse velha ou nova), in verbis: 
?Posse é o direito reconhecido a quem se comporta como proprietário. Posse e propriedade, portanto, são institutos que caminham juntos, não havendo de ser reconhecer a posse a quem, por proibição legal, não possa ser proprietário ou não possa gozar de qualquer dos poderes inerentes à propriedade. A ocupação de área pública, quando irregular, não pode ser reconhecida como posse, mas como mera detenção. Se o direito de retenção depende da configuração da posse, não se pode, ante a consideração da inexistência desta, admitir o surgimento daquele direito advindo da necessidade de se indenizar as benfeitorias úteis e necessárias, e assim impedir o cumprimento da medida imposta no interdito proibitório ... O art. 516 do CC?1916, que hoje encontra correspondência com o art. 1.219 do CC?2002, dispõe, a respeito do direito de indenização por benfeitorias, o que se segue: 'Art. 516. O possuidor de boa-fé tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se lhe não forem pagas, a levantá-las, quando o puder sem detrimento da coisa. Pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis, poderá exercer o direito de retenção'.  Veja-se que o direito de retenção é prerrogativa de quem, com boa-fé, é possuidor de alguma coisa. Exige-se, portanto, para sua configuração, a coexistência de pelo menos duas condições: a) posse; e b) boa-fé. Presentemente, por aplicação da doutrina de Jhering, que reuniu, numa única idéia, os elementos 'corpus' e 'animus' definidos na lição de Savigny, tem-se que posse é o direito reconhecido a quem se comporta como proprietário. Posse e propriedade, portanto, são institutos que caminham juntos, não havendo de ser reconhecer a posse a quem, por proibição legal, não possa ser proprietário ou não possa gozar de qualquer dos poderes inerentes à propriedade. Sabe-se que os imóveis públicos, por expressa disposição do art. 183, § 3º, da CF?88, não são adquiridos por usucapião. Tem-se conhecimento também de que eles, assim como os demais bens públicos, somente podem ser alienados quando observados os requisitos legais. Daí resulta a conclusão de que se o bem público, por qualquer motivo, não pode ser alienado, ou seja, não pode se tornar objeto do direito de propriedade do particular, também não pode se converter em objeto do direito de posse de outrem que não o Estado. Inadmitindo a existência de posse em área pública, cito duas decisões desta Corte, cujas ementas transcrevo abaixo: 'MANUTENÇÃO DE POSSE. OCUPAÇÃO DE ÁREA PÚBLICA, ADMINISTRADA PELA 'TERRACAP ? COMPANHIA IMOBILIÁRIA DE BRASÍLIA'. INADMISSIBILIDADE DA PROTEÇÃO POSSESSÓRIA. ? A ocupação de bem público não passa de simples detenção, caso em que se afigura inadmissível o pleito de proteção possessória contra o órgão público. ? Não induzem posse os atos de mera tolerância (art. 497 do Código Civil?1916). Precedentes do STJ. Recurso especial conhecido e provido' (REsp 489.732?DF, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 05.05.2005, DJ 13.06.2005 p. 310). 'INTERDITO PROIBITÓRIO. OCUPAÇÃO DE ÁREA PÚBLICA, PERTENCENTE À 'COMPANHIA IMOBILIÁRIA DE BRASÍLIA ? TERRACAP'. INADMISSIBILIDADE DA PROTEÇÃO POSSESSÓRIA NO CASO. ? A ocupação de bem público, ainda que dominical, não passa de mera detenção, caso em que se afigura inadmissível o pleito de proteção possessória contra o órgão público. Não induzem posse os atos de mera tolerância (art. 497 do CC?1916). Recurso especial não conhecido' (REsp 146.367?DF, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 14.12.2004, DJ 14.03.2005 p. 338)? (STJ, REsp. 556.721/DF, 2ª T., Rela. Mina. Eliana Calmon, v.u., j. 15.9.05, DJ 3.10.05, pág. 172; destaques em negrito nossos).
E, de fato, ?tratando-se de ocupação de áreas públicas sem a devida autorização, afastada pelo exame da prova dos autos as alegações do réu, não há direito à permanência, configurado o esbulho pela não devolução das áreas ocupadas após a devida notificação? (STJ, REsp. 341.395/DF, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 18.6.02, DJ 9.9.02, pág. 224).
De outro lado, indevida é a pretensão daquela corré Selma Maria Rodrigues de ser indenizada por "benfeitorias" (fls. 93).
Primeiramente, porque sequer as declinou (fossem benfeitorias, fossem acessões) na contestação nem colacionou prova documental a demonstrar que realmente as erigiu e não terceiro, vindo ela meramente a fazer delas uso.
E em segundo lugar, porque "a jurisprudência desta Corte já se manifestou a respeito da questão discutida nos autos e adotou o entendimento no sentido de que a 'ocupação de área pública, quando irregular, não pode ser reconhecida como posse, mas como mera detenção. Se o direito de retenção ou de indenização pelas acessões realizadas depende da configuração da posse, não se pode, ante a consideração da inexistência desta, admitir o surgimento daqueles direitos, do que resulta na inexistência do dever de se indenizar as benfeitorias úteis e necessárias' (REsp 863.939/RJ, Rel. Min. Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe 24.11.2008). Não se pode configurar como de boa-fé a posse de terras públicas, pouco relevando o tempo de ocupação, sempre precária, sob pena de submeter-se o Poder Público à sanha de invasões clandestinas" (STJ, AgRg no REsp 799.765/DF, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 17.12.09, DJe 4.2.10).
E como posto foi em precedente outro, "não reconhecida na instância ordinária a posse dos recorridos, mas mera detenção de terra pública irregularmente ocupada, tendo em conta as especiais circunstâncias do caso, não pode ser admitida a indenização por benfeitorias e o direito de retenção" (STJ, REsp 788.057/DF, 4ª T., Rel. Min. César Asfor Rocha, v.u., j. 21.9.06, DJ 23.10.06, pág. 323).
E especificamente quanto a acessões, mas também cuidando de benfeitorias e enfatizando, ainda, a impossibilidade de ser indenizado ocupante de imóvel público por benfeitorias e acessões que são inúteis ao Poder Público (sendo este o caso, já que se destina o imóvel em litígio a uso que não se coaduna com as construções lá erigidas que, portanto, terão de ser demolidas simplesmente), decidiu-se:
"PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. OCUPAÇÃO IRREGULAR DE BEM PÚBLICO. DIREITO DE INDENIZAÇÃO PELAS ACESSÕES. INEXISTÊNCIA. PRECEDENTES. RECURSO ESPECIAL A QUE SE DÁ PROVIMENTO.
...
Em caso análogo ao dos autos (REsp 850.970?DF, DJe de 11?03?2011), a 1ª Turma pronunciou-se nos termos da seguinte ementa: 
PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AÇÃO REIVINDICATÓRIA. OCUPAÇÃO IRREGULAR DE ÁREA PÚBLICA. DIREITO DE INDENIZAÇÃO PELAS ACESSÕES. INEXISTÊNCIA. PRECEDENTES. 
1. A jurisprudência assentada no Superior Tribunal de Justiça considera indevida a indenização por acessões construídas sobre área pública irregularmente ocupada. 
2. Recurso especial a que se dá provimento. 
Assim me manifestei na ocasião: 
A rigor, as moradias construídas sobre o imóvel não constituem propriamente "benfeitorias" (art. 96 do CC), que são modificações ou acréscimos na coisa destinados a "mero deleite ou recreio" (= as voluptuárias - § 1º), ou para aumentar ou facilitar seu uso (= as úteis - § 2º), ou que têm por fim conservar o bem ou evitar que se deteriore (= as necessárias - § 3º). Tratam-se, tecnicamente, de "acessões" por construção (Código Civil, art. 1.248,V). Embora às vezes confundidos ou equiparados, os conceitos são distintos e essa distinção entre benfeitoria e acessão tem relevância jurídica, inclusive no que se refere à indenização (NADER, Paulo. Curso de Direito Civil - Direito das Coisas, vol. 4, 2ª ed., Forense, p. 140). 
Relativamente a essa espécie de acessão de que tratam os autos, produzidas em área pública, quando o seu construtor não dispõe de justo título, há farta jurisprudência do STJ negando o direito a indenização. É exemplo desse entendimento o REsp 945.055?DF, 2ª Turma, Min. Herman Benjamin, DJ de 20?08?2009, com a seguinte ementa: 
ADMINISTRATIVO. OCUPAÇÃO DE ÁREA PÚBLICA POR PARTICULARES. CONSTRUÇÃO. BENFEITORIAS. INDENIZAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. 
1. Hipótese em que o Tribunal de Justiça reconheceu que a área ocupada pelos recorridos é pública e não comporta posse, mas apenas mera detenção. No entanto, o acórdão equiparou o detentor a possuidor de boa-fé, para fins de indenização pelas benfeitorias. 
2. O legislador brasileiro, ao adotar a Teoria Objetiva de Ihering, definiu a posse como o exercício de algum dos poderes inerentes à propriedade (art. 1.196 do CC). 
3. O art. 1.219 do CC reconheceu o direito à indenização pelas benfeitorias úteis e necessárias, no caso do possuidor de boa-fé, além do direito de retenção. O correlato direito à indenização pelas construções é previsto no art. 1.255 do CC. 
4. O particular jamais exerce poderes de propriedade (art. 1.196 do CC) sobre imóvel público, impassível de usucapião (art. 183, § 3º, da CF). Não poderá, portanto, ser considerado possuidor dessas áreas, senão mero detentor. 
5. Essa impossibilidade, por si só, afasta a viabilidade de indenização por acessões ou benfeitorias, pois não prescindem da posse de boa-fé (arts. 1.219 e 1.255 do CC). Precedentes do STJ. 
6. Os demais institutos civilistas que regem a matéria ratificam sua inaplicabilidade aos imóveis públicos. 
7. A indenização por benfeitorias prevista no art. 1.219 do CC implica direito à retenção do imóvel, até que o valor seja pago pelo proprietário. Inadmissível que um particular retenha imóvel público, sob qualquer fundamento, pois seria reconhecer, por via transversa, a posse privada do bem coletivo, o que está em desarmonia com o Princípio da Indisponibilidade do Patrimônio Público. 
8. O art. 1.255 do CC, que prevê a indenização por construções, dispõe, em seu parágrafo único, que o possuidor poderá adquirir a propriedade do imóvel se "a construção ou a plantação exceder consideravelmente o valor do terreno". O dispositivo deixa cristalina a inaplicabilidade do instituto aos bens da coletividade, já que o Direito Público não se coaduna com prerrogativas de aquisição por particulares, exceto quando atendidos os requisitos legais (desafetação, licitação etc.). 
9. Finalmente, a indenização por benfeitorias ou acessões, ainda que fosse admitida no caso de áreas públicas, pressupõe vantagem, advinda dessas intervenções, para o proprietário (no caso, o Distrito Federal). Não é o que ocorre em caso de ocupação de áreas públicas. 
10. Como regra, esses imóveis são construídos ao arrepio da legislação ambiental e urbanística, o que impõe ao Poder Público o dever de demolição ou, no mínimo, regularização. Seria incoerente impor à Administração a obrigação de indenizar por imóveis irregularmente construídos que, além de não terem utilidade para o Poder Público, ensejarão dispêndio de recursos do Erário para sua demolição. 
11. Entender de modo diverso é atribuir à detenção efeitos próprios da posse, o que enfraquece a dominialidade pública, destrói as premissas básicas do Princípio da Boa-Fé Objetiva, estimula invasões e construções ilegais e legitima, com a garantia de indenização, a apropriação privada do espaço público. 
12. Recurso Especial provido. 
Em seu voto, sustentou o Ministro relator: 
'O legislador brasileiro, ao adotar a Teoria Objetiva de Ihering, definiu a posse como o exercício de algum dos poderes inerentes à propriedade: 
Art. 1.196 do CC. Considera-se possuidor todo aquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade. 
O art. 1.219 do CC reconheceu o direito à indenização pelas benfeitorias úteis e necessárias, no caso do possuidor de boa-fé, além do direito de retenção: 
Art. 1.219. O possuidor de boa-fé tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se não lhe forem pagas, a levantá-las, quando o puder sem detrimento da coisa, e poderá exercer o direito de retenção pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis. 
O correlato direito à indenização pelas construções é previsto no art. 1.255 do CC: 
Art. 1.255. Aquele que semeia, planta ou edifica em terreno alheio perde, em proveito do proprietário, as sementes, plantas e construções; se procedeu de boa-fé, terá direito a indenização. 
Parágrafo único. Se a construção ou a plantação exceder consideravelmente o valor do terreno, aquele que, de boa-fé, plantou ou edificou, adquirirá a propriedade do solo, mediante pagamento da indenização fixada judicialmente, se não houver acordo. 
Ocorre que esses dispositivos são inaplicáveis aos imóveis públicos, que não admitem a posse privada, mas apenas a mera detenção. 
O art. 1.196 do CC, acima transcrito, define o possuidor como aquele que tem, de fato, o exercício de algum dos poderes inerentes à propriedade. 
Como é cediço, o particular jamais exerce poderes de propriedade, já que o imóvel público não pode ser usucapido (art. 183, § 3º, da CF). 
O particular, portanto, nunca poderá ser considerado possuidor de área pública, senão mero detentor. 
Essa constatação, por si somente, afasta a possibilidade de indenização por acessões ou benfeitorias, pois não prescindem da posse de boa-fé (arts. 1.219 e 1.255 do CC). 
Os demais institutos civilistas que regem tais indenizações ratificam essa impossibilidade. 
De fato, a indenização por benfeitorias prevista no art. 1.219 do CC implica direito à retenção do imóvel, até que o valor seja pago pelo proprietário. 
Seria absurdo admitir que um particular retenha imóvel público, sob qualquer fundamento. Isso seria reconhecer, por via transversa, a posse privada do bem coletivo, o que não se coaduna com os Princípios da Indisponibilidade do Patrimônio Público e da Supremacia do Interesse Público. 
Ademais, o art. 1.255 do CC, que prevê a indenização por construções, dispõe, em seu parágrafo único, que o possuidor poderá adquirir a propriedade do imóvel, se "a construção ou a plantação exceder consideravelmente o valor do terreno". 
O dispositivo deixa absolutamente cristalina a inaplicabilidade do instituto às áreas públicas, já que o Direito Público não se coaduna com prerrogativas de aquisição por particulares, exceto quando preenchidos os requisitos legais (desafetação, licitação etc.). 
Esta é a jurisprudência do STJ, que deve ser prestigiada: 
PROCESSO CIVIL - ADMINISTRATIVO - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - IMÓVEL FUNCIONAL - OCUPAÇÃO IRREGULAR - INEXISTÊNCIA DE POSSE - DIREITO DE RETENÇÃO E À INDENIZAÇÃO NÃO CONFIGURADO - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - EFEITO INFRINGENTE - VEDAÇÃO. 
1. Embargos de declaração com nítida pretensão infringente. Acórdão que decidiu motivadamente a decisão tomada. 
2. Posse é o direito reconhecido a quem se comporta como proprietário. Posse e propriedade, portanto, são institutos que caminham juntos, não havendo de se reconhecer a posse a quem, por proibição legal, não possa ser proprietário ou não possa gozar de qualquer dos poderes inerentes à propriedade. 
3. A ocupação de área pública, quando irregular, não pode ser reconhecida como posse, mas como mera detenção. 
4. Se o direito de retenção ou de indenização pelas acessões realizadas depende da configuração da posse, não se pode, ante a consideração da inexistência desta, admitir o surgimento daqueles direitos, do que resulta na inexistência do dever de se indenizar as benfeitorias úteis e necessárias. 
5. Recurso não provido. 
(REsp 863.939?RJ, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 04?11?2008, DJe 24?11?2008) 
Bem público. Ocupação indevida. Direito de retenção por benfeitorias. Precedentes da Corte. 
1. Configurada a ocupação indevida de bem público, não há falar em posse, mas em mera detenção, de natureza precária, o que afasta o direito de retenção por benfeitorias. 
2. Recurso especial conhecido e provido. 
(REsp 699374?DF, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 22?03?2007, DJ 18?06?2007 p. 257) 
Finalmente, saliento que a indenização por benfeitorias ou acessões, ainda que fosse admitida no caso de áreas públicas, pressupõe vantagem para o proprietário advindo dessas intervenções (no caso, o Distrito Federal). 
Não se desconhece que as casas e as benfeitorias têm grande valor para os recorridos. No entanto, a necessidade e a utilidade que dão ensejo à indenização referem-se ao proprietário, à valia desses bens para aquele a quem pertencerão. 
Na clássica lição de Tito Fulgêncio, "o juiz da necessidade ou utilidade é o proprietário" (Da Posse e das Ações Possessórias. Rio de Janeiro: Forense, 10ª edição, 2008, p. 158). 
As benfeitorias não representam vantagem em favor do Poder Público quando há ocupação de áreas públicas. 
Como regra, esses imóveis são construídos ao arrepio da legislação ambiental e urbanística, o que impõe ao Poder Público o dever de demolição ou, no mínimo, regularização. 
Clovis Bevilaqua ensina que eventual indenização por benfeitorias não existe se o dano causado pela ocupação for superior. Nas palavras do Mestre, "para que as benfeitorias necessárias e úteis sejam indenizadas, é necessário: (...) que na compensação com os danos (Código Civil, art. 518) excedam o valor dêstes" (Direito das Coisas ? 1º vol., Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 2ª ed., 1946, p. 105). 
Seria incoerente impor à Administração a obrigação de indenizar por imóveis irregularmente construídos que, além de não terem utilidade para o Poder Público, ensejarão dispêndio de recursos do Erário para sua demolição. 
A indenização, na hipótese, é devida pelo invasor, não pelo Poder Público. 
Como visto, o acórdão do TJ, que determinou o pagamento de indenização e reconheceu o direito de retenção por benfeitorias realizadas em área pública, não se harmoniza com a jurisprudência do STJ e deve ser reformado. 
Entender de modo diverso é atribuir à detenção efeitos próprios da posse, o que enfraquece a dominialidade pública, destrói as premissas básicas do Princípio da Boa-Fé Objetiva, estimula invasões e construções ilegais, e legitima, com a garantia de indenização, a apropriação privada do espaço público. 
Eventual inércia ou tolerância da Administração não tem efeito de afastar ou distorcer a aplicação da lei. Não fosse assim, os agentes públicos teriam, sob sua exclusiva vontade, o poder de afastar normas legais cogentes, instituídas em observância e como garantia do interesse da coletividade. 
O imóvel público é indisponível, de modo que eventual omissão dos governos implica responsabilidade de seus agentes, nunca vantagem de indivíduos às custas da coletividade. 
Invasores de áreas públicas não podem ser considerados sócios ou beneficiários da omissão, do descaso e da inércia daqueles que deveriam zelar pela integridade do patrimônio coletivo. 
Saliente-se que o Estado pode ? e deve ? amparar aqueles que não têm casa própria, seja com a construção de habitações dignas a preços módicos, seja com a doação pura e simples de residência às pessoas que não podem por elas pagar. É para isso que existem as Políticas Públicas de Habitação federais, estaduais e municipais. O que não se mostra razoável é torcer as normas que regram a posse e a propriedade para atingir tais objetivos sociais e, com isso, acabar por dar tratamento idêntico a todos os que se encontram na mesma situação de ocupantes ilegais daquilo que pertence à comunidade e às gerações futuras ? ricos e pobres. 
Sim, porque, como é de conhecimento público, no Brasil, invasão de espaço público é prática corriqueira em todas as classes sociais: estão aí as praças e vias públicas ocupadas por construções ilegais de Shopping Centers, as Áreas de Preservação Permanente, inclusive no Pantanal e em dunas, tomadas por residências de lazer, as margens de rios e lagos abocanhadas por clubes, para citar alguns exemplos'. 
Nesse mesmo sentido: 
PROCESSO CIVIL - ADMINISTRATIVO - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - IMÓVEL FUNCIONAL - OCUPAÇÃO IRREGULAR - INEXISTÊNCIA DE POSSE - DIREITO DE RETENÇÃO E À INDENIZAÇÃO NÃO CONFIGURADO - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - EFEITO INFRINGENTE - VEDAÇÃO. 
1. Embargos de declaração com nítida pretensão infringente. Acórdão que decidiu motivadamente a decisão tomada. 
2. Posse é o direito reconhecido a quem se comporta como proprietário. Posse e propriedade, portanto, são institutos que caminham juntos, não havendo de se reconhecer a posse a quem, por proibição legal, não possa ser proprietário ou não possa gozar de qualquer dos poderes inerentes à propriedade. 
3. A ocupação de área pública, quando irregular, não pode ser reconhecida como posse, mas como mera detenção. 
4. Se o direito de retenção ou de indenização pelas acessões realizadas depende da configuração da posse, não se pode, ante a consideração da inexistência desta, admitir o surgimento daqueles direitos, do que resulta na inexistência do dever de se indenizar as benfeitorias úteis e necessárias. 
5. Recurso não provido (REsp 863939?RJ, 2ª T., Min. Eliana Calmon, DJe 24?11?2008). 
Seguindo a mesma orientação, ainda, os seguintes precedentes: REsp 1194487?RJ, 2ª T., Min. Mauro Campbell Marques, DJe 25?10?2010; REsp 699374?DF, 3ª T., Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 18?06?2007; REsp 788057?DF, 4ª T., Min. César Asfor Rocha, DJ de 23?10?2006; REsp 635980?PR, 1ª T., Min. José Delgado, DJ de 27?09?2004); REsp 401287?PE, 1ª T., Min. José Delgado, DJ de 22?04?2002; REsp 245758?PE, 1ª T., Min. José Delgado, DJ 15?05?2000. 
Não tendo sido esse o entendimento firmado no acórdão recorrido, merece, portanto, ser reformado" (STJ, REsp 1.183.266/PR, 1ª T., Rel. Min. Teori Albino Zavascki, v.u., j. 10.5.11, DJe 18.5.11).
Não se olvide, ainda, ser inadmissível querer-se indenização, mas não se dispor a pagar o que quer que seja pelo tempo de uso do imóvel, o que dá a medida mesmo da falta absoluta de razoabilidade no pleito daquela corré.
III
Incumbe à corré Selma Maria Rodrigues indenizar a autora, porquanto: (i) explorou no local estacionamento de veículos; (ii) notificada, sequer se dispôs a desocupar o imóvel; e (iii) com a ocupação indevida levada a cabo por ela, causou estorvo aos planos da autora que pretende erigir no local escola técnica e, associada à Municipalidade de São Paulo,  mercado popular.
Assim é que, privando a autora do bem e locupletando-se dele aludida corré, resta certa a obrigação desta indenizar aquela tanto pela privação como pelo que auferiu pelo uso indevido de bem público.
E, realmente, "quem ocupa ou utiliza ilicitamente bem público, qualquer que seja a sua natureza, tem o dever de, além de cessar de forma imediata a apropriação irregular, remunerar a sociedade, em valor de mercado, pela ocupação ou uso e indenizar eventuais prejuízos que tenha causado ao patrimônio do Estado ou da coletividade" (STJ, REsp 425.416/DF, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamin, v.u., j. 25.8.09, DJE 15.12.09).
O valor devido, a ser apurado em liquidação por arbitramento, abarcará o período de março de 2009 (quando se fez a notificação para a desocupação do imóvel; fls. 12) até a reintegração de posse realizada liminarmente em junho de 2010 (fls. 60).
IV
Posto isto, ratifico a liminar e julgo procedente a ação proposta pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo em face de Selma Maria Rodrigues e Rosália Ferreira Cardoso para o fim de reintegrar a autora na posse do imóvel descrito nos documentos de fls. 9//1 bem como para condenar a primeira corré a pagar à autora indenização correspondente a valor a ser apurado em liquidação por arbitramento na forma suso referida com acréscimo de juros a contar da citação segundo os índices aplicáveis às cadernetas de poupança (Lei Federal n. 11.960/09, aqui aplicável pelo princípio da simetria que remete ao da isonomia).
Pela sucumbência, pagarão as rés aludidas custas e despesas, se houver, além de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 2.000,00, respondendo a primeira corré por 2/3 de tais verbas.
P.R.I. e C..
São Paulo, 1º de março de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
