

SENTENÇA

Processo nº:0035876-08.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Dias Reis
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Torno sem efeito a decisão que encaminhou os autos à Comarca de São Vicente em vista do disposto no art. 4º da Lei nº 9.099/95, que se aplica subsidiariamente aos Juizados da Fazenda Pública (art. 27 da Lei nº 12.153/09).

De fato, o domicílio da ré está situado na Capital do Estado, a obrigação deve ser aqui satisfeita e o autor também tem domicílio em São Paulo (art. 4º, I, II e III da Lei nº 9.099/95), sendo de se destacar, ademais, que o Código de Processo Civil, que não tem preferência sobre o disposto da Lei nº 9.099/95, aplicável diretamente ao chamado "Sistema dos Juizados Especiais".

De resto, o feito está em condições para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Os relatos carreados aos autos amparam a versão do autor (fls. 13/18), no sentido de que o seu veículo estava estacionado no local dos fatos quando foi abalroado pela viatura da policia militar, a qual estava em perseguição de um veículo Vectra envolvido na prática do crime de roubo.

A versão do requerente é endossada pelo próprio policial militar que conduzia a viatura, o qual afirmou que "conduzia o veículo 01 em patrulhamento quando foi irradiado pelo Copom que o veículo Vectra branco, placa CDM 6971 de São Paulo havia se envolvido num roubo na área de Santos. Que juntamente com o qualificado 02 avistaram o veículo citado e no acompanhamento o veículo Vectra branco fechou a frente do veículo 01 (viatura policial), vindo a colidir com o veículo 03, que bateu na traseira do veículo 02, ambos estacionados." (fl. 15).

Registre-se, nesse sentido, que restou pacificado nos autos que o veículo atingido pela viatura estava parado e que a colisão foi traseira, não havendo controvérsia a respeito das causas do acidente, bem como dos danos causados, os quais estão ilustrados pelas fotografias de fls. 19/20.

No entanto, com relação indenização pretendida, cumpre asseverar que foram apresentados nos autos três orçamentos completos de estabelecimentos distintos, sendo que, dentre eles, deve prevalecer o de menor valor, qual seja, o de fls. 23.

Quanto aos honorários objeto do contrato de fls. 24, deve-se acolher os argumentos declinados em contestação, já que, de fato, sequer seria necessária a contratação de advogado para para ingressar no Juizado Especial, não se tratando de causa complexa, pelo que a atuação de advogado particular deve ser suportada pela parte autora e não pelo Estado. 

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 6.455,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de mora a partir da citação, tudo nos moldes da Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
