

SENTENÇA


Reclamação:0035398-36.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Roberto Rigo
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em sua contestação, a ré não nega ser inexigível o débito referido neste feito.
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade de débito referido neste feito, do autor para com a ré.
Quanto ao pedido de retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o processo deve ser extinto, por superveniente falta de interesse de agir, na medida em que os documentos de fls. 29 e 30 apontam que o nome do autor não remanesce negativado, por solicitação da parte ré, sendo que a retirada das restrições não decorreu de correlata deliberação jurisdicional.
O pedido de reparação por danos morais também comporta acolhimento, pois é notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado (o que chegou a ocorrer, como se verifica de fls. 6), extraindo-se, ademais, que a inclusão em cadastro de órgão de proteção ao crédito deu-se por defeito no serviço prestado pela ré, pelo que ela deve ser responsabilizada.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, quanto ao pedido de retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar a inexigibilidade de débito referido neste feito, do autor para com a ré; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013. 



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
