

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035552-31.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kilkelly Augusta Mattos Apparício, CPF 258.426.678-43
David Johnny Mattos, CPF 334.628.198-10
Requerido:Eao Penha São Miguel Ltda., CNPJ 61.488.102/0002-73
Data da audiência:20/06/2012 às 13:30h



Aos 20 de junho de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Maria Fernanda Amaral, OAB/SP 128.417, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Antonio Wilton Batista Viana, RG 36.657.209-X, acompanhado por sua advogada, a Dra. Debora Erins Soares, OAB/SP 309.444 que juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e contestação. Não compareceu a coautora Kilkelly Augusta. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi colhido o depoimento do autor, gravado no vídeo nº 434/2012. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  O depoimento pessoal prestado pelo autor nesta oportunidade é absolutamente diverso da narração dos fatos indicados nas fls. 03. Na data de hoje, o autor disse que transitava na sua mão de direção pela pista mais à esquerda da que estava estacionado o ônibus envolvido no acidente e não pretendia fazer qualquer conversão naquela oportunidade, não havendo indicação, também, de que pretendesse entrar na pista indicada, como narrado nas fls. 03. Hoje também fora dito, diferentemente do descrito no boletim de ocorrência de fls. 20 e nas fls. 03, que o veículo do réu não finalizou na manobra para sair de traz do outro onibus que estava parado no ponto, sendo certo que no documeto assinado pelo próprio requerente nas fls. 20 consta declaração de acionamento da seta naquela oportunidade. Não existe testemunhas que tenham presenciado o fato que pudessem esclarecer a dinâmica do acidente indicado na exordial e tendo em vista a divergência de declarações formuladas pelo autor, perdida a credibilidade das alegações iniciais, não se há de falar em acolhimento dos pedidos indenizatórios, cabendo ao autor o ônus da prova nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil. Também é de se notar que as porções atingidas nos veículos são importantes para levar à improcedência . E isso porque as fotos do veiculo do autor demostra atingimento da parte dianteira lateral direita e as do réu na porção mediana lateral esquerda, não se podendo identificar qual dos litigantes haveria efetuado manobra sem a devida cautela (fls.22/26). Assim, sem outros elementos de prova, improcedem os pedidos dos danos materiais formulados em relação aos reparos e locação de veiculo e por corolário o alegado dano moral que ainda que fosse procedente a demanda, não mereceria acolhimento, não sendo minimamente crível uma colisão de veículo da singeleza da experimentada na inicial, sem vítimas, seja suficiente para abalar o direito de personalidade ainda que minimamente, do homem médio. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Em relação à coautora Kilkelly, julgo extinto o processo nos termos do artigo 51, I da Lei 9.099/95. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
