

SENTENÇA

Processo nº:0035925-62.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Celia da Silva Melo
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos     30.10.12                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

CELIA DA SILVA MELO ajuizou ação ordinária em face de VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., visando ao ressarcimento de danos materiais e morais advindos de acidente sofrido durante transporte em ônibus da requerida. Sustenta que o condutor do veículo trafegava em velocidade considerável quando, para evitar colisão traseira com outro coletivo, freou repentinamente, fazendo com que sofresse queda violenta, o que lhe causou lesões graves. Permaneceu internada por dois dias. Alega que ainda hoje sofre com dores de cabeça. Requer indenização de R$ 32.700,00, pelos danos morais, e ainda mais R$ 171,73, pelos gastos com ressarcimento de despesas hospitalares.
Citada, a ré contestou, pugnando pela denunciação da lide à seguradora. No mérito, afirmou caso fortuito e culpa de terceiro, ao imputar responsabilidade ao condutor do coletivo que seguia à frente e que teria freado repentinamente, justificando a manobra do condutor do coletivo. Ainda impugnou a existência e extensão dos danos, materiais e moral.
Houve réplica. 
A denunciação foi deferida. Citada, a denunciada aceitou a condição, limitada à apólice, que contém cláusula especial de freada brusca. No mérito, reiterou os argumentos da requerida. Argumenta, também, com culpa da vítima.
Houve réplica.
É o relatório.
Desnecessária dilação probatória, uma vez que a dinâmica dos fatos é incontroversa: a autora sofreu queda e danos em razão de freada brusca de coletivo da requerida.
As teses de defesa podem ser apreciadas a partir da prova documental produzida e das próprias alegações das partes.
A pretensão é procedente. 
Não há dúvidas da lesão sofrida pela requerente durante cumprimento de contrato de transporte. 
O fato, registrado no boletim de ocorrência de fls. 24/32, vem demonstrado pelas fotografias acostadas nos autos (fls. 33/40) e pelo registro de gastos do plano de saúde do esposo do autor, dando conta do atendimento hospitalar e da lesão na mesma data do registro da ocorrência (fl. 46). Aliás, o fato em si não foi questionado. 
A ré arguiu, somente, fortuito e culpa exclusiva de terceiro, além de impugnar a extensão dos danos. A denunciada afirmou, também, culpa da vítima.
As excludentes não podem ser reconhecidas.
A própria descrição do fato segundo as rés impossibilita o reconhecimento das excludentes. 
Não há como reconhecer fortuito em sinistro provocado por freada brusca, com escopo de evitar colisão traseira. O fato é tão previsível que as seguradoras contratam cláusulas específicas para reparação de danos dessa natureza. Aliás, esse é justamente o caso vertente (fl. 146). Ainda que a hipótese não seja usual, trata-se de fortuito interno, inerente aos riscos da atividade desenvolvida pela empresa que, no caso, responde objetivamente. 
Não é possível, também, reconhecer culpa exclusiva de terceiro. Ainda que o coletivo da frente tenha iniciado marcha e logo em seguida parado repentinamente, como alegado pelo condutor do coletivo aos milicianos (fl. 30), a culpa, presume-se, é de quem seguia atrás, por não guardar distância adequada para frenagem. O carro que seguia à frente pode ter inúmeras razões para frear de repente: uma pessoa pode atravessar sua frente, ou ao menos indicar que vai fazê-lo. Por essa razão, é preciso que o condutor que segue atrás guarde distância compatível, o que não ocorreu. Em outras palavras, a descrição dos fatos, tal como deduzida pela defesa, permite vislumbrar, no máximo, culpa concorrente de terceiro, nunca exclusiva. E isso basta para estabelecer o dever de indenizar.
Registro que o fato ocorreu próximo a um ponto de ônibus e a violência da queda indica que o coletivo não estava em baixa velocidade, compatível para a situação de proximidade entre os dois ônibus.
Também não se pode falar em culpa da vítima. É cediço que os coletivos trafegam com pessoas em pé. A culpa, por isso, não é do passageiro, mas do motorista que autoriza ingresso de pessoas em número superior à capacidade. O passageiro não é obrigado a se agarrar às barras de segurança, como pretende a denunciada. 
Enfim, de tudo quanto apresentado pelas partes, mesmo em suas postulações, extrai-se que houve falha na prestação do serviço. 
É fato notório que condutores de ônibus abusam costumeiramente, da velocidade, provocando acidentes envolvendo queda de passageiros. Nesta Vara, foi julgada ação em que o motorista admitiu serem comuns quedas em virtude de freadas mais bruscas(autos nº 0015768-05.2010.8.26.0005, julgado em 1.3.2011). E, de fato, não há cidadão que, necessitando se locomover com ônibus, não conheça as freadas bruscas e não tenha de se segurar com força para não cair, quando da ultrapassagem de obstáculos. Muitos usam a velocidade e as freadas para desviar de obstáculos, como no caso vertente. 
Ora, o contrato de transporte envolve cumprimento de cláusula de incolumidade, o que significa que a empresa tem de resguardar para que os passageiros transitem com segurança, sob pena de responder por isso. 
Segue-se que a experiência e a profusão de causas envolvendo acidentes desse tipo revelam que os motoristas de ônibus, infelizmente, não transitam com as cautelas devidas. Inúmeros são os casos de colisões por conta de excesso de velocidade. No caso, a situação é tão comum que há contratos de seguro com coberturas específicas para danos decorrentes de freadas bruscas. 
Esse conjunto de fatores confere substrato seguro para o reconhecimento da falha contratual. 
Resta analisar a extensão dos danos.
Os danos materiais foram comprovados. O documento de fls. 46/47 comprova o custo repassado para a autora, não coberto pelo plano de saúde, de R$ 171,73. O nexo causal está presente, pois não é crível que a autora fosse se submeter a tratamento com medicação intravenosa e realização de exame de tomografia computadorizada em razão de outro motivo que não o acidente sofrido naquela mesma data.
Há dano moral. Tanto a dor inerente à queda e ao tratamento que teve de ser feito, com internação por dois dias, como as lesões físicas inerentes à cicatriz e aos hematomas demonstrados pelas fotografias compõem transtornos não mensuráveis patrimonialmente. São danos extrapatrimoniais ou, em outras palavras, danos morais. 
No caso, a indenização não pode ser módica. A autora sofreu lesão não desprezível e teve de permanecer internada, com risco de traumatismo, tanto que fez tomografia computadorizada para avaliar a extensão da lesão. Sofreu, ainda, o constrangimento físico da cicatriz e das lesões. Deve ter sido dolorosa a recuperação. Todavia, por outro lado, o valor pretendido é demasiado, na medida em que, felizmente, não houve sequelas decorrentes do fato. A autora ficou internada por poucos dias e sua situação não pode ser comparada a de outras lesões, de gravidade muito maior.
Por isso, fixo a indenização em R$ 20.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária a contar da prolação da sentença. 
A lide secundária procede. O valor da indenização está dentro da cobertura contratual para freada brusca, ou seja, justamente a hipótese vertente (fl. 146). A solução é a condenação solidária das requeridas, com a ressalva de que eventual numerário pago pela VIP poderá ser ressarcido regressivamente nestes mesmos autos.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar as rés, solidariamente, a indenizar a autora: a) em R$ 20.000,00 pelos danos morais experimentados, tudo atualizado e acrescido de juros moratórios de 12%, a contar desta data; e b) em 171,73, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação, observando-se que valores adiantados pela VIP deverão ser ressarcidos em via regressiva pela denunciada. Ante a sucumbência mínima da autora, as rés suportarão custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. Não há sucumbência para a lide secundária, pois não houve resistência ao dever de indenizar regressivamente a requerida. 
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de outubro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
