

SENTENÇA

Processo nº:0035542-25.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Nascimento Lima
Requerido:Banco Itaú  SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, o banco-réu não impugnou especificamente os fatos narrados pela autora, limitando-se a apresentar proposta de acordo (fls. 14/15).
Referida proposta não foi aceita pelo demandante.
Assim, deve-se ter por certo o tratamento ofensivo dispensado pela bancária que atendeu a autora em 05 de setembro de 2012, rasgando talão de cheques na sua frente. 
A testemunha Juliana da Silva Xavier relatou que a autora estava aguardando atendimento já havia algum tempo e, então, pediu que outro preposto chamasse a atendente que havia anteriormente recebido sua solicitação.
De acordo com seu depoimento, quando essa atendente retornou, pegou o cheque em questão e o rasgou em frente à autora, dizendo: "Você não quer devolver o cheque? Então, está aí", jogando os pedaços de papel na direção da autora.
Vê-se, assim, que o comportamento ofensivo praticado pela preposta do banco-réu foi demonstrado nestes autos.
Não se pode conceber ofensas dessa ordem, sobretudo advindas de pessoas que devam ter preparo e treinamento para atendimento ao público.
Em consequência, a autora tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (correspondente a 40 salários mínimos) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ITAÚ UNIBANCO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 366,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
