

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035817-56.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rafael Ferreira da Silva
Réu(é)s:Itaú Unibanco S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/11/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). REGIANE FERREIRA DOS SANTOS, OAB/SP nº 174.032.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ELIANA DE LOURDES ROLDAN, RG nº 11.099.683-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO
O autor requereu a juntada de dois documentos do que foi dada vista ao réu.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): PATRICIA PEREIRA DA SILVA

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Como o autor alega que abriu uma conta salário, bastava ao réu apresentar o contrato ou  a proposta de abertura da conta corrente para provar que não se tratava de conta salário.
Ora, o réu afirma que o autor não encerrou a conta formalmente, mas o réu não prova que o autor abriu formalmente uma conta corrente, ou seja, falta o pressuposto da conclusão ao que o réu  chegou.
Além disso, ainda que se admita que a conta era corrente , era do réu o ônus de provar a contratação de serviços que deram ensejo à cobrança de tarifas, pois não é devida remuneração por pacote de serviços se isso não foi contratado e é necessário qeu seja comprovado que houve tal contratação.
O réu não  explica porque nos documentos que apresentou consta a expressão "crédito conta salário", apesar que o autor também não explica porque usou cartão de débito da Rede Maestro, pois isso não seria próprio de conta salário.
Como eu digo, quando as partes não ajudam fica mais difícil julgar e é para simplificar essa função que existem as regras sobre o ônus das provas. 
A relação é de consumo, e, por isso, era ônus do banco provar a abertura de conta corrente, a autorização para cobrança da tarifas, e a prestação de serviços cujos preços fossem tabelados. Como o réu não se desincumbiu desse ônus deve ser aceita a versão do autor ainda que esta não seja tão convincente à primeira vista.
Por isso, é que o autor deve ser isento de pagar qualquer quantia ao réu em razão do débito verificado na conta mencionada na inicial.
Não cabe condenação à repetição em dobro do indébito, porque o pressuposto é o pagamento em excesso e não houve pagamento, de tal maneira que nãos e aplica o art. 42, parágrafo único do CDC. Só se repete o que se pagou indevidamente e não o que se cobrou.
Tão pouco se aplica o art. 940 do Código civil, porque o pressuposto desse dispositivo é a propositura de ação de cobrança, o que não ocorreu no caso presente.
O autor não faz jus à indenização por danos morais, na medida em que os documentos de fls. 20 e 21 enfraquecem sua versão  de que a conta era do tipo salário, e os documentos seguintes fazem prova de que o banco o chamou seguidas vezes para tentar resolver a situação, não sendo razoável que ao receber informe de rendimento anual com saldo devedor, esperasse três anos para tomar uma atitude. Além disso, não há nos autos comprovação da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, anotando-se que os documentos que se encontram entre fls. 19 e 30 são comunicados de inclusão futura, mas não prova de que a inclusão ocorreu.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para declarar inexigível do autor toda e qualquer  quantia decorrente da conta mencionada na inicial.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
