

SENTENÇA

Processo nº:0035880-52.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana Evangelista da Silva Rocha
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a reativação de linha telefônica móvel e condenação da ré aos danos morais sofridos em decorrência do evento. Para tanto, sustenta a autora que é titular de linha telefônica móvel, cujo número foi transferido para empresa de telefonia diversa, sob a modalidade de portabilidade da linha, sem sua autorização.
A ação é parcialmente procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pela autora, contratou com o réu de modo fraudulento, acarretando a mudança do número de linha telefônica para empresa diversa.
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes ou gravação telefônica indicando que de fato a autora solicitou o cancelamento do contrato com portabilidade da linha telefônica para empresa diversa.  Além disso, a autora trouxe aos autos o contrato de fls. 07/08, evidenciando que a linha era administrada pela ré.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo este culpa alguma pelo evento. 
Assim, é de rigor a manutenção e reativação do número celular, constando a ré como prestadora, vedada cobrança de tarifa diferenciada como se a linha pertencesse à operadora diversa (noticiado a fls. 79).
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para determinar a manutenção e reativação da linha celular destacada a fls. 03, sob administração da ré e não da operadora Claro, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença.  
Em caso de descumprimento, fixo o valor total da multa diária para fins de perdas e danos.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
