

SENTENÇA

Processo nº:0035861-81.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelle Cristina Souto Bezerra de Lima
Requerido:Salete Bezerra Vieira Ribeiro e outro


CONCLUSÃO
Em 04 de novembro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Desnecessária é a oitiva de testemunhas para o desate da lide.
A demanda é improcedente.
Pois bem, das alegações deduzidas pelas partes e prova documental coligida aos autos depreende-se que aquilo que autora qualifica como "coação, pressão psicológica, terrorismo direto" nada mais é do que o exercício regular de um direito.
Com efeito, no que concerne ao contrato de locação que ostenta como termo inicial 10/08/2012 e termo final 10/08/2013 não há qualquer direito adquirido da locatária em manter o valor locatício no mesmo patamar do contrato anterior. Com efeito, não se trata de prorrogação por tempo indeterminado posto que subscrito o contrato pela requerente sem qualquer oposição. Não concordasse com aqueles valores bastaria não subscrever o instrumento. Eventual prova oral por certo não abala o grau de convencimento derivado de um documento escrito assinado em agosto de 2012 e que norteou relação entre as partes por um ano, somente questionado com a propositura desta ação em setembro deste ano.
Por outro lado a ameaça de desocupação do imóvel nada mais é do que o exercício regular de um direito previsto na Lei n. 8.245/91 que disciplina hipóteses distintas em atenção à forma e prazo dos contratos, bem como eventuais prorrogações.
Outrossim, anuindo ao contrato de locação celebrado em agosto de 2012 cabível sim a complementação da caução ofertada por ocasião do contrato anterior.
As mesmas ponderações também se aplicam na negociação empreendida pelas partes com vistas a celebração de novo contrato a contar de agosto de 2013. Com efeito, prorrogado ou não o contrato de locação é assistido à locadora o direito de reaver o imóvel. No primeiro caso, contudo, o despejo há de ser amparado nas hipóteses delineadas no art. 47 da Lei de Locações.
Sendo assim, a notificação de fls. 17 nada mais externou do que a intenção da ré Salete em reaver o imóvel, sendo que referida comunicação poderia ser atendida ou não pela autora, hipótese que ensejaria o ajuizamento de ação de despejo, cabendo à parte interessada comprovar os requisitos próprios considerando ter sido ou não prorrogado o contrato por prazo indeterminado.
O novo valor de locatício referido no documento de fls. 17, mesmo que carente de amparo legal em caso de prorrogação de contrato por prazo indeterminado, não autoriza concluir pelo reconhecimento de dano moral. Com efeito não anuindo com aquele valor eis que supostamente já prorrogado o contrato por prazo indeterminado, bastaria à requerente que ajuizasse eventual consignação em pagamento com amparo no valor do contrato que reputava vigente, o que por ela fora providenciado.
Observo que não restou comprovado nos autos qualquer tentativa de desocupação do imóvel por expedientes espúrios carentes de amparo legal. Ao contrário o que ocorre é apenas uma divergência acerca do direito aplicável, entendendo a autora que o contrato celebrado em 2012 há de prevalecer eis que prorrogado por prazo indeterminado. Contudo, mesmo nesta hipótese não está livre a autora de eventual desocupação se amparada no art. 47 da Lei de Locações.
Enfim, não se vislumbra dano moral mas apenas e tão somente dissabor decorrente de negociações frustradas entre partes e descontentamento da autora com a intenção sinalizada pela ré de que poderá ajuizar eventual ação de despejo.
Esclareço, por fim, que nestes autos apenas se aquilata a presença ou não do dano moral alegado pela autora, sendo que em via própria é que cabe eventual discussão sobre ter sido ou não efetivamente prorrogada a locação por prazo indeterminado (cobrança de aluguéis ou despejo).
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
