

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0035366-31.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmilson Bezerra dos Santos e outro
Requerido:PDG - Poder de Garantir / Goldfarb - Gold Leros Empreedimentos Imobiliários SPE Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

EDMILSON BEZERRA DOS SANTOS e VALQUÍRIA GARCIA DE SOUSA SANTOS ajuizaram a presente ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de GOLD LEROS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA, aduzindo, em síntese, que: em abril/2011 contratou com as requeridas a compra de um imóvel residencial pelo valor de R$ 140.912,20; o contrato de venda e compra, apesar de assinado, nunca foi entregue aos autores; pagou a quantia de R$ 228,80 a título de entrada e aguardou os boletos para pagamento das parcelas mensais, bem como a comunicação para assinatura do contrato de financiamento junto à Caixa Econômica Federal; mesmo após inúmeras reclamações, as requerida não regularizaram a situação; as unidades residenciais do empreendimento já estão sendo entregues; sofreram prejuízos materiais e imateriais. 
Requereram, desta forma, a rescisão contratual com o reembolso da quantia paga, bem como a condenação das rés ao pagamento de danos morais no valor de R$ 27.120,00.
Juntaram documentos (fls. 14/36).
Emendada a inicial (fls. 41/42), as requeridas foram citadas (fls. 57/60).
A corré GOLD LEROS apresentou contestação (fls. 61/72) alegando, em resumo: ilegitimidade passiva em relação ao negócio firmado entre autores e a segunda requerida; culpa exclusiva do consumidor e de terceiro; jamais teve conhecimento do contrato; os supostos danos decorrem de atos praticados por preposto da segunda requerida, sobre a qual não tem qualquer ingerência; inexistem danos morais; em caso de condenação, deve ser em valor moderado.
Réplica a fls. 93/101.
Atendendo determinação do Juízo, o autor apresentou as fichas cadastrais das empresas requeridas (fls. 112/129), sobre as quais a corré se GOLD LEROS se manifestou (fls. 133/135).
Em que pese a serventia não ter cumprido a decisão de fl. 90, verifico que a corré AVANCE não apresentou defesa.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela GOLD LEROS.
Ao caso dos autos, nítida relação de consumo, aplica-se a responsabilização solidária prevista nos artigos 7º, parágrafo único, e 25, § 1º, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
É que, como se sabe, aquele que pretende a compra de imóvel na planta se dirige diretamente ao ?stand? de vendas e negocia com quem lá estiver. Às vezes, ainda que raramente, a vendedora é a própria construtora. Porém, na maioria dos casos o responsável pela venda é um terceiro (corretora), mas é fato que, para o consumidor, não há distinção, na medida em que não pode optar em escolher um corretor de sua confiança.
Enfim, o fato de existirem dois contratos, um de intermediação e outro de venda e compra, não elide a responsabilidade solidária das requeridas, na medida em que foram firmados com uma única intenção, isto é, adquirir o imóvel. O primeiro é contrato meio e o segundo, fim, sendo certo que a parte autora não tinha a opção de firmar apenas o segundo, ante a patente adesividade da operação.
Ademais, ao contrário do alegado, as fichas cadastrais de fls. 116/129 demonstram que as empresas GOLD LEROS e AVANCE possuem sócios/conselheiros/diretores em comum. 
Com efeito, MILTON GOLDFARB e PAULO CESAR PETRIN, que são sócios administradores da GOLD LEROS, são sócios conselheiros da AVANCE. Ou seja, é nítida a caracterização do grupo empresarial, ainda que seja por mera coordenação entre as empresas, o que corrobora a responsabilidade solidária das requeridas.
Inclusive, o caso é de manifesta litigância de má-fé, na medida em que a corré GOLD LEROS, ao se manifestar de forma expressa sobre as fichas cadastrais, afirmou que ?a Ré peticionária Gold Leros é empresa completamente distinta da corré intermediadora AVANCE, não podendo responder por qualquer negociação realizada entre esta última e os Autores?.
É nítida a intenção de furtar-se ao cumprimento do contrato, alterando a verdade dos fatos (art. 17, II, CPC) e gerando prejuízos à parte contrária, incidindo em litigância de má-fé.
Ressalte-se, por oportuno, que a pessoa que recebeu a citação (fl. 60) disse ter poderes para receber a citação em nome das duas empresas requeridas. Todavia, apenas a corré GOLD LEROS apesentou, tempestivamente, defesa. A ausência de contestação em nome da AVANCE apenas viabiliza a tese defensiva da primeira, o que não se pode admitir.
Sendo assim, condeno a corré GOLD LEROS ao pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, além do pagamento de 20% (vinte por cento) também sobre o valor da causa, a título de perdas e danos, conforme dispõe o art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil.
Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.
De início, verifico que os autores fundamentam sua pretensão na não regularização da documentação concernente à negociação, em especial a obtenção do financiamento junto à CEF, ao passo que a ré restringe sua defesa na ausência de contratação, que, segundo ela, foi firmada apenas entre autores e segunda requerida, sem sua participação.
Ora, afastada a preliminar, constata-se que não houve impugnação específica por parte da requerida em relação à causa de pedir inicial, o que enseja a procedência do pedido rescisório por culpa das requeridas, mormente pela constatação da confissão ficta. Neste sentido:
?Prestação de serviços. Ação de rescisão contratual c.c. indenização danos materiais - Ônus da impugnação especificada - Inobservância - Confissão ficta - Admissibilidade - Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora - Prova - Inexistência. Não tendo a requerida se desincumbido do ônus de impugnar de maneira específica as alegações iniciais e não trazendo aos autos nenhuma prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, conforme lhe competia fazer, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o acolhimento do pedido formulado na inicial era medida de rigor. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0368860-20.2008.8.26.0577, 15/08/2012).
Ao que parece, a requerida sustentou sua posição na preliminar de ilegitimidade passiva, fundada nas alegações, infundadas, de ausência de ligação entre ela e a corré AVANCE.
Conclui-se, portanto, que houve descumprimento de obrigação contratual por parte das requeridas, que não liberaram a documentação necessária à conclusão da contratação, em especial a obtenção do financiamento imobiliário. 
Se não bastasse, a relação estabelecida entre as partes é de consumo e há verossimilhança nas alegações dos autores, autorizando a inversão do ônus da prova (art. 6°, VIII, CDC).
Logo, as requeridas devem restituir todo o valor pago pelos autores (R$ 228,80), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por outro lado, não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. Sem dúvida os autores sofreram constrangimentos, por não haver cumprimento do pactuado na avença. Contudo, nada foi de extraordinário, que excedesse aos aborrecimentos comuns para quem foi parte em um contrato.
O dano moral é aquele que atinge o ofendido como pessoa, lesando direitos como o da personalidade, da honra, dignidade, bom nome, etc.
Havendo descumprimento contratual, o que se impõe é a multa prevista, dentro da esfera dos danos materiais, sem incidência de danos morais. 
 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a resolução do contrato firmado entre as partes e condenar as requeridas no pagamento de R$ 228,80 (duzentos e vinte e oito reais e oitenta centavos), corrigidos monetariamente a partir do desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.
Condeno, ainda, a requerida GOLD LEROS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA ao pagamento de 1% (um por cento) sobre o valor da causa a título de multa, além de 10% (dez por cento) sobre o valor da causa por perdas e danos em favor dos autores, ambos pela litigância de má-fé.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de julho de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
