

SENTENÇA

Processo:0035137-42.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:V.O.S. Obras e Serviços de Construção Civil Ltda
Requerido:Lucheti Lubrificantes Ltda.
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos, etc.

 V.O.S. OBRAS E SERVIÇOS DE CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA propôs ação civil destinada a cobrança de indenização por danos materiais LUCHETI LUBRIFICANTES LTDA.

 Segundo a inicial (fls. 02/465) Sustenta a autora que em 23.06.06 utilizou óleo lubrificante da requerida em seu veículo placas DMG0580. Embora estivesse utilizando o mencionado lubrificante, o produto perdeu suas qualidades e gerou danos no bloco do motor do veículo. Pretende: a) reparação dos danos materiais indicados a fl. 09/10.

Devidamente citada (fl. 470) a ré ofertou defesa, onde alega (fls. 472/490): a) denunciação da lide para a empresa Venus Mecânica Ltda; b) inexistência de relação de consumo na espécie; c) local onde houve a revisão de 40.000 km não era autorizada Volkswagen; d) utilização de óleo 15w40 API CD quando o correto seria o 15w40 API CG-4; e) óleo 15w40 API seria fora de linha; f) houve uso fora das especificações do fabricante; g) inexistência de culpa da requerida no evento; h) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 497/509), o feito foi saneado (fls. 510/512), sendo indeferida a renovação da prova pericial (fl. 527), sendo rejeitado o recurso contra o indeferimento da denunciação da lide (fls. 544/549), foi anexado documento traduzido (fls. 554/557) com manifestação da autora (fls. 614/616).

Em memoriais as partes voltaram a defender suas posições anteriores (fls. 608/613 e 621/623) .


É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a reconhecimento de responsabilidade civil em decorrência de alegado vício do produto.

Entre as partes já houve produção de prova pericial, restando apenas o julgamento da lide.

Aplica-se o diploma consumerista, pois o caminhão não é insumo de produção da autora mas apenas um de seus instrumentos destinados à sua realização.

É a destinatária final do óleo lubrificante, pois nenhuma outra prestação será realizada com ele.

Ademais há de se salientar que há hipossuficiência técnica no que se refere a forma de produção do lubrificante, tanto que o próprio experto valeu-se de trabalhos de terceiro para identificar a impropriedade e a deficiência.

Plenamente aplicável o diploma consumerista, sendo a autora destinatária final do produto e a requerida a fornecedora.

A questão é bastante simples: essencial descobrir se o óleo lubrificante utilizado pela autora era compatível com seu caminhão e indicado para seu funcionamento, além de ser compatível com as orientações do fabricante.

Inicialmente há de se salientar que o autor sustenta ter tido seu motor danificado pois em 23.06.06 realizou troca de óleo e quatro dias depois, próximo a Porto Alegre (RS) o veículo apresentou problemas mecânicos decorrentes de borra de óleo formada indevidamente por vício na fabricação do lubrificante.

O óleo lubrificante deve apresentar qualidade compatível com o esperado, durando pela quilometragem ou tempos indicados para a troca, sem formação de resíduos ou borras.

A perda de viscosidade ou capacidade lubrificante, bem como a formação de borras dentro da esperada vida útil do produto, empregado dentro das previsões técnicas, é notório vício e violação aos artigos 12 e 18 do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que um lubrificante possa gerar borra ou danificar o motor a que fora destinado.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

A perícia havida entre as partes é capaz de solucionar a questão (fls. 180/200, 203/223, 263/267, 437/441), indicando se havia ou não vício.

Analisando o veículo da autora, constatou-se que estava com 64.878 km ? ou seja ? pouco rodado para veículo destinado a transporte de carga (fl. 189) e, ainda, apresentava estado de conservação satisfatório no motor.

A seguir foram vistoriadas as peças afetadas do veículo do autor (fls. 190/195) onde constatou-se a presença de borra de óleo e ainda o desgaste gerado pela falta de lubrificação adequada (fl. 193).

Indicou-se, ainda, que na época dos fatos não havia registro de análise de qualidade técnica do lote de lubrificantes utilizado pelo autor (fl. 199) e que os lubrificantes são adquiridos de diversos fornecedores.

O perito apresentou hipóteses para a formação da borra (fls. 199/200) e passou a discorrer sobre a existência de borra generalizada, provocando entupimentos dos dutos de lubrificação, provocando a falta de lubrificação e desgaste do virabrequim e peças correlatas (fl. 203).

Lembrou ao juízo que por ser veículo movido à diesel é menos susceptível à formação de borra por combustível adulterado (fl. 203).

O manual do veículo indicava troca de óleo a cada 12mil quilômetros e o veículo da autrora, ao realizar revisão, contava com apenas 36.000 quilômetros e a borra surgira com cerca de 40 mil quilômetros ? muito inferior à próxima troca prevista.

A autora estava dentro do período de uso esperado para o óleo, já que rodara cerca de 4 mil quilômetros após o uso do lubrificante da ré, com singelos seis dias de uso (fl. 204).

Diante de tais circunstâncias descartou-se a formação de borra por extensão no período de troca ou baixo nível (fl. 204).

Enviando-se o lubrificante para análise, concluiu-se (fl. 205/206) que os aditivos do lubrificante eram insuficientes para garantir sua propriedade, provocando borra clássica decorrente de baixa aditivação.

Outra análise laboratorial (fl. 207) menciona que o lubrificante difere da ficha técnica do produto, sugerindo ausência de aditivos. Formação de borra e desgaste do motor são esperados.

O experto, a par das análise laboratoriais, concluiu que a borra decorrera da perda das propriedades lubrificantes do óleo (fl. 218).

De forma explicita indicou-se (fl. 211/212) que os danos no motor do caminhão decorreram de falta de lubrificação decorrente de borra de óleo, o que fora provocado pelo óleo lubrificante não apresentar suas características esperadas para bom desempenho e durabilidade, provocando desgaste prematuro no motor do caminhão do autor.

Os esclarecimentos do assistente da ré em nada alteraram as conclusões periciais e laboratoriais (fls. 234/245) dizendo que jamais havia ocorrido situação semelhante.

Ocorre, entretanto, que a análise laboratorial não deixa dúvidas: o produto fabricado pela ré não mantinha as propriedades lubrificantes esperadas, sendo irrelevante a existência de descarte de amostras se elas já não existiam quando da perícia.

Nem se diga que a troca de óleo em mecânica seria procedimento equivocado, pois desnecessário o serviço de concessionário para este simples trabalho.

Sendo inequívoca a troca o lubrificante é absolutamente irrelevante o local onde ela ocorreu.

Procura o assistente dizer eu a borra formou-se pelo uso de lubrificante grau APICD quando o correto seria APICG4 (fl. 238).

O perito, ao ser questionado, esclareceu (fl. 264) que a indicação de fábrica seria o óleo APICG4 SAW 15W40 enquanto fora utilizado o APICD SAE 15W40 e tal poderia forçar a bomba de óleo diminuindo a pressão e a vasão no sistema de lubrificação, passando a circular mais lendo, o que provoca o espessamento do óleo.

Indicou, entretanto (fl. 265), que no caso concreto a autora fez uso de lubrificante com capacidade inferior ao recomendado o que gera maior probabilidade de formação de perda da propriedade lubrificante.

 Ocorre, entretanto, que advertiu que a deficiências nas propriedades lubrificantes do produto (fl. 438) da ré acelerou o processo de formação da borra (fl. 266).

Embora o óleo seja considerado obsoleto (fl. 243) era comercializado normalmente pela requerida e destinado a motores aspirados e turbocharger.

No rótulo do produto (fl. 244) não consta a informação de que o produto seria obsoleto e a menção aos fabricantes de caminhão e apenas indica que atende ao nível de serviço API CD.

Claro, portanto, que embora obsoleto fora colocado normalmente no mercado, sem advertência alguma.

A informação lançada no rótulo não é clara pois o guia de fl. 557 não acompanha o produto, indicando vício de informação. 

A interpretação do rótulo não escapa, ainda, ao preceito contido no artigo 112 do Código Civil e artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Há certo descuido no dever de informar o uso exclusivo do lubrificante, indicando tratar-se de produto obsoleto e, ainda, destinados apenas a motores aspirados e turbocompressores.

Haveria, ainda, de advertir quanto as limitações temporais dos caminhões, mencionando que não seriam adequados a motores que atendessem as normas do CG4 (emissão de poluentes estabelecidas em 1994).

Não o fazendo há vício de informação.

Claudia Lima Marques esclarece, quanto a este dever anexo aos contratos: 
O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é anexo a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.

Isso, pois, a diferença entre os lubrificantes tipo APICD e APICG4 situa-se em apenas na troca de uma letra e adição de um número, já que as demais especificações são idênticas (SAE 15W40), capaz de produzir alguma confusão legítima consumidor.

A falha de informação, por si só, já enseja responsabilidade da ré no uso indevido o lubrificante.

Sem as necessárias informações ? em vernáculo ? gerou-se dúvida razoável na mente do consumidor, tanto pela falta de advertência da obsolescência, como pela ausência da recomendação apenas para motores anteriores a 1994 ou 1990.

Viciada a informação, responde o fornecedor pelos equívocos delas decorrentes.

Mas não é só.

O uso de lubrificante equivocado não fora a causa, única, do evento, pois a falta de propriedades químicas do produto alienado pela ré fora causa de formação ordinária de borra.

Assim a falta de aditivação adequada e esperada do óleo da ré, fora motivo determinante para a formação acelerada de borra.

Leve-se em consideração que o caminhão da autora rodou menos de 30% da quilometragem esperada, o que é clara decorrência da falta de aditivos adequados no lubrificante.

Em números precisos, a ré reconhece que após o uso da lubrificação o defeito ocorreu transcorridos 3.214 km (fl. 591), ou seja, 27% da quilometragem prevista, o que só pode ser atribuído à falta de propriedades lubrificantes, como consagrado na análise laboratorial, agravando-se pelo uso inadequado ? também provocado pela falta de informação adequada.

Houve responsabilidade da ré no evento, portanto.

Atente-se, por fim, que somente a culpa exclusiva da vítima ilidiria sua responsabilidade à luz da legislação consumerista: fato absolutamente inexistente.

No presente caso ficou bem demonstrada a falta de propriedade lubrificante do óleo produzido pela ré provocou os danos o que, aliado ao vício de informação, não deixa dúvida sobre a responsabilidade.

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

Não se impugnou a quantia pretendida para a reparação do veículo da autora.

Sendo assim, aliado aos documentos de fls. 25/31, foram bem demonstrados os danos sofridos.

É devido o ressarcimento dos valores mencionados a fl. 09 nos itens b a d, devidamente atualizados a partir de cada desembolso e com juros a partir da citação.

No que se refere ao item a, considerando que o produto é defeituoso por não apresentar as características esperadas de um lubrificante, haverá também de ser ressarcido, atualizado a partir de sua aquisição e com juros a partir da citação.

Os itens e, f e g de fl. 09 devem ser executados nos próprios autos da medida cautelar, como salientado no despacho saneador.

Incidem juros moratórios de 12% ao ano, diante da combinação dos artigos 406 do novo Código Civil e 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, contados da citação.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
condenar o réu ao pagamento dos valores indicados nos itens a a d de fl. 09, atualizados a partir de cada desembolso e com juros de 1% ao mês a partir da citação;
afastar o pleito condenatório relativo aos itens e a g de fl. 09 que devem ser executados nos próprios autos do processo cautelar de produção antecipada de provas.

Pela rejeição parcial do pleito, acolhido em sua maior parte, o réu suportará 75% das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 7,5% do valor total da condenação, nos termos do artigo 20, §3º e 21, ambos do Código de Processo Civil, compensando-se proporcionalmente a rejeição de parte do pleito, bem como pela simplicidade da causa e celeridade em sua solução.

P. R. I.
Itaquera, 17 de dezembro de 2012.

 Alessander Marcondes França Ramos
    Juiz de Direito
