

SENTENÇA

Processo nº:0035704-73.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Francisco da Silva Neto
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da Lei.
A ação é procedente.
Com efeito, a requerida deixou de apresentar contestação, o que torna incontroversos os fatos alegados na inicial.
Assim, forçoso se reconhecer que o autor teve a energia de sua residência indevidamente suspensa em 14/09/2011, uma vez que as contas estavam pagas, mesmo que com atraso, conforme comprovantes juntados.
Assim, de rigor se reconhecer o direito do autor à devolução da taxa de religação no valor de R$ 38,45.
No tocante aos danos morais, estes também restaram comprovados, posto que o autor ficou sem energia elétrica durante cinco dias, em razão do corte indevido, o que, por si só, já configura os danos pleiteados.
Resta a fixação. O valor arbitrado deverá servir para compensar o contrangimento do autor, bem como para reprimir a conduta da ré. Neste sentido, fixo a indenização em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a devolver ao autor da quantia de R$ 38,45 (trinta e oito reais e quarenta e cinco centavos), devidamente corrigida desde o pagamento e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao ressarcimento de danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que deverá ser monetariamente corrigido desde a data de hoje e acrescido de juros de 1% ao mês, contados desde a citação.
Incabível a condenação em custas e honorários. 
P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2012.
