

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035788-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Angela Croce V da Costa Luiz
Requerido:Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliário S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Rejeito a preliminar arguida pela ré. A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, porque, conforme se infere do documento de fl. 7, ofereceu à autora o serviço objeto da lide, amoldando-se, assim, à categoria definida no artigo 3o da Lei n. 8.078/1990.

Passo ao exame do mérito.

Nos termos do artigo 20, caput, da Lei n. 8.078/1990, O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária. 

Consideram-se impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade (artigo 18, § 2o, da lei consumerista) (grifei).

A inadequação do serviço é avaliada sob a ótica da legítima expectativa do consumidor; será, pois, inadequado o serviço que não servir aos fins que o consumidor legitimamente espera atingir, ante sua natureza e funcionalidade, estado da técnica e informações prestadas pelo fornecedor.

A responsabilidade do fornecedor por vício de qualidade é objetiva; pressupõe, exclusivamente, a oferta do serviço ao mercado e a existência do vício de inadequação. Para eximir-se da obrigação prevista no artigo 20 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor deve comprovar a inexistência do vício de qualidade.

Na hipótese dos autos, a ré não comprovou, ônus que lhe competia, a inexistência do vício de qualidade relativo ao serviço de instalação de infraestrutura para ar condicionado por ela fornecido, objeto do Termo Aditivo ao Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outros Pactos copiado a fl. 7.

O documento de fls. 93/96 (Boletim de Vistoria de Unidade emitido em 7.10.2011) não constitui prova idônea da adequação da infraestrutura para ar condicionado, porque mero relatório de vistoria de condições aparentes; a desconformidade do serviço se revelou em momento posterior (fevereiro de 2013), após tentativa de instalação dos aparelhos de ar condicionado. 

Consoante artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor, detectado o vício de qualidade do serviço, o consumidor pode exigir a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. In casu, a autora pede a condenação da ré à devolução de metade do valor pago, ou seja, R$ 3.216,50, e, ainda, ao pagamento de indenização por danos materiais.

Os documentos de fls. 9/13 comprovam o gasto pela autora dos valores de R$ 550,00, R$ 395,35, R$ 200,00 e R$ 250,00, totalizando R$ 1.395,35, para a correção da desconformidade do serviço prestado pela ré; essa é a extensão do efetivo prejuízo suportado pela autora decorrente do vício de qualidade. O dispêndio do valor de R$ 300,00 não restou comprovado; dano material não se presume.

De rigor, portanto, a condenação da ré à restituição do valor de R$ 3.216,50 e ao ressarcimento do valor de R$ 1.395,35 (= R$ 4.611,85).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 4.611,85 (quatro mil, seiscentos e onze reais e oitenta e cinco centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
