

SENTENÇA

Processo nº:0035224-38.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Clotilde do Espirito Santos Bittencourt
Requerido:Neusa Alcantara
Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. Rogerio Leitão Torezan

Vistos.
Dispensado o relatório.
Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente a demandada, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente.
Isto posto, julgo procedente a presente ação para condenar a requerida a pagar para a autora o valor de R$170,00(cento e setenta reais), corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP, a contar da data da distribuição da ação, acrescido de juros legais de 1% a.m. a partir da citação. 
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).
P. e R.
Reputa-se a demandada intimada na forma do art. 322  do Código de Processo Civil e a autora, na data da publicação da sentença ante o certificado nos autos.
São Paulo, 08 de abril de 2011



Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
