

SENTENÇA

Processo nº:0035950-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Débora Cunha Agonilha
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
O pedido da autora comporta acolhimento. 
Pretende a autora, em síntese, ser indenizada por danos morais e materiais em decorrência do extravio de parte de sua bagagem ocorrido em viagem para Buenos Aires.
Alega que o cadeado foi violado e retiraram 10 semi-jóias  de sua mala, que foi toda revirada.   
Ressalte-se, desde o início, que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Além disso, é certo que o art. 734 do CC dispõe que: ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
Fixada esta premissa e considerando ser incontroverso que os brincos da autora efetivamente não chegaram ao seu destino, não logrando a ré demonstrar qualquer cláusula excludente de responsabilidade, é inequívoca a obrigação de indenizar. 
Frise-se que as peças da ré não se tratam de jóias efetivamente de modo que não havia necessidade de que fossem efetivamente transportadas em mala de mão. 
Basta ver-se, aliás, seu pequeno valor das peças inidvidualmente. 
No mais, verifico que o valor de cada brinco individualmente nem sequer foi impugnado, de modo que deve ser reconhecido como devida a quantia de R$ 1556,00.
No que toca aos danos morais pleiteados, também assiste razão à autora. 
É intuitivo que a autora sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que seus brincos, ainda que não se tratando de jóias, não se encontravam no local de destino.
A jurisprudência em tais casos, é pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se trata apenas de meros aborrecimentos e constrangimentos. 
A convenção de Montreal, cuja aplicação pretende a ré, é afastada pela jurisprudência em casos de extravio de bagagem, vale dizer, deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando que a mencionada convenção limite a verba indenizatória no tocante ao dano material. 
A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: 
?Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II?, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
Assentado esse entendimento e levando-se em conta que a indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para que sirva de compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tenha caráter sancionatório para o causador do dano, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.500,00. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e  condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1556,00, atualizado desde a propositura da ação bem como a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1500,00, atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença , tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 185,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo,07 de outubro de 2011. 

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
      Juíza de Direito
