

SENTENÇA 


Processo:0035777-60.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Autor:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Réu:José Carlos Ferreira Pinto


CONCLUSÃO 
Em 04/06/2012,  faço estes autos conclusos ao (à) MM.(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a). Ana Paula Teixeira Mafra. Eu,    , Gislene Dorlitz, Escrevente-Chefe, subscv.

VISTOS.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais  moveu a presente ação de cobrança contra José Carlos Ferreira Pinto, alegando ser o réu responsável pelos danos causados ao veículo Volksvagen ? Parati Gl 1.8, de propriedade do Sr. João Rocha dos Santos, segurado da autora.  
Citado, o réu não apresentou defesa.  
É o relatório.  
D E C I D O.  
O réu foi devidamente citado, conforme certidão de fls. 57. Porém, não apresentou defesa.  Quedou-se inerte. 
É revel. Atraiu para si os efeitos da revelia, tornando incontroversos os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Ainda que assim não fosse, os documentos juntados com a inicial demonstram, à saciedade, o direito do autor. 
O valor pleiteado, não impugnado, deve prevalecer, corrigido a partir do ajuizamento da demanda, pois foi ele atualizado até essa data. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu  no pagamento ao autor da quantia de R$ 11.856,57, corrigida a partir do ajuizamento da ação. Juros de mora a contar da citação. 
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, corrigido. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo. 
P.R.I.C. 

São Paulo,01 de junho de 2012.
     Ana Paula Teixeira Mafra  
   JUIZ(A) DE DIREITO
