

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0035903-95.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Gileno Barros Nunes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.







GILENO BARROS NUNES, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, pleiteando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais pela suspensão do fornecimento de energia elétrica de sua residência em decorrência de TOI (Termo de Ocorrência de Irregularidade) a respeito do qual as partes já firmaram acordo, cujos valores foram totalmente pagos pelo autor. 

Afirma que os prepostos da requerida, agindo de forma negligente, estiveram em sua residência no dia 30/05/2011 e suspenderam o fornecimento de energia elétrica em decorrência de débitos não especificados, causando prejuízos de ordem moral.
Entretanto, sustenta que a suspensão do fornecimento é indevida, haja vista que firmou com a requerida acordo judicial para quitação de débito oriundo de consumo irregular especificado na fatura com vencimento em 20/01/2008, no valor de R$ 28.800,00, o qual foi devidamente pago em trinta e seis parcelas de R$ 800,00 (oitocentos reais).

Requereu a procedência do pedido para o fim de condenar a concessionária ré ao pagamento de danos morais no valor equivalente a quarenta salários mínimos, em razão do corte efetuado de forma abusiva e ilegal. Juntou documentos às fls. 12/41.  

A requerida, dando-se por citada, apresentou contestação (fls. 47/78), pleiteando a improcedência do pedido e alegando, em síntese, que a) a suspensão no fornecimento de energia elétrica do autor, ocorrida no dia 30/05/2011, decorre no TOI nº 7229758/2008, expedido em 23/01/2008, no qual se apurou um débito no valor de R$ 18.307,47; b) o autor é responsável pelos débitos apurados, nos termos da Resolução nº 456/00 da Aneel; c) o acordo firmado com o autor, citado na inicial, refere-se ao TOI nº 0147077/2005, lavrado no ano de 2005, não tendo qualquer relação com o débito apurado em 30/05/2011; d) o autor foi notificado no dia 25/05/2011 e o corte ocorreu em 30/05/2011; e) o termo de ocorrência de irregularidade é legítimo, possuindo presunção ?iuris tantum?; f) a suspensão no fornecimento de energia elétrica é legal e constitui exercício regular de direito; g) a cobrança do percentual de 30%, a título de custo administrativo, é legítima; h) agiu em exercício regular de direito, o que torna indevida a indenização por danos morais, que não foram comprovados. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da indenização por danos morais em valor razoável. Juntou documentos (fls. 79/109).

Réplica às fls. 123/128. 
As partes especificaram provas (fl. 133 e 134/135).

Designada audiência de conciliação (fls. 136) a composição resultou infrutífera (fls. 142). 

Em apenso, medida cautelar em que foi concedida liminar para restabelecimento do fornecimento de energia elétrica no imóvel do autor.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de danos morais pela suspensão no fornecimento de energia elétrica em virtude de débito que o autor alega já haver negociado e quitado.

A ação é improcedente. Vejamos:

De acordo com a petição inicial, a ré efetuou o corte no fornecimento de energia elétrica da residência do autor em decorrência de débito que o segundo afirma estar quitado.

Entretanto, em que pese a existência de acordo para quitação de débito decorrente da lavratura do TOI nº 0147077/2005 (fls. 30/32), lavrado no ano de 2005, a suspensão do fornecimento em 30/05/2011 se deu em razão da lavratura de outro TOI, sob nº 72297/58/2008, lavrado em 23/01/2008 (fl. 55).

Ressalte-se que, por ocasião da lavratura do referido TOI (72297/58/2008), o autor foi orientado a efetuar procedimentos concernentes à regularização das suas instalações (fl. 92), após o que recebeu notificação para pagamento do débito respectivo, onde constava a informação da possibilidade de interposição de recurso (fl. 94).

Portanto, totalmente incabíveis as assertivas avocadas pelo autor, vez que o débito que originou a suspensão do fornecimento de energia elétrica de seu imóvel decorre de Termo de Ocorrência de Irregularidade diverso daquele que alega ter quitado.

De outra banda, mesmo não sendo este o fundamento da ação, já que se alega pagamento do débito que deu causa à suspensão do fornecimento de energia elétrica, ressalto, por oportuno, que não há nos autos prova de que a constatação da irregularidade na medição do consumo de energia elétrica pela requerida operou-se de forma ilegal. 

Isto porque, o termo de ocorrência lavrado pelos funcionários da concessionária, juntado a fl. 81, indica que o sistema de medição instalado no imóvel do autor havia sido violado, resultando em registro inferior dos Kw/h consumidos na instalação, vale dizer, o registro do consumo era inferior ao que efetivamente era consumido no imóvel. 

Importante destacar, neste ponto, que a petição inicial e réplica não apontam qualquer razão para a referida ?fraude?, de forma que fica mantida a credibilidade das informações inseridas no termo de ocorrência, lavrado pelos funcionários da empresa concessionária de serviço público, circunstância que permite a utilização do documento acima referido como prova da fraude, sendo irrelevante a ausência de assinatura do autor. 
Inclusive, a confissão firmada pelo autor em relação ao TOI anterior somente ratifica a hipótese de reincidência na infração. 
Ademais, documento algum foi apresentado pelo autor na tentativa de descaracterizar a fraude, sendo certo que a pretendida oitiva de testemunhas não é o meio de prova adequado à comprovação dos fatos constitutivos do seu direito. 

Desta forma, a interrupção é lícita na hipótese de ausência de pagamento, tendo em vista a obrigatoriedade de contraprestação financeira pelo consumo da energia elétrica fornecida pela ré. 
Com efeito, a interrupção do serviço apresenta-se não como ameaça, mas como a medida adequada a ser tomada diante da constatação da fraude e do inadimplemento, como no caso em testilha. 

Nesse passo, a ausência de verossimilhança das alegações contidas na petição inicial, que redunda, inclusive, na impossibilidade de inversão do ônus probatório à luz do art. 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, permite concluir acerca da efetiva existência da fraude perpetrada, protagonizada, por ação ou omissão, do próprio responsável pelo imóvel, incumbido de zelar pela regularidade do aparelho.

Se por um lado à companhia distribuidora de energia elétrica é obrigada a fornecer o serviço à população de maneira eficiente, adequada, segura e contínua, por outro lado compete ao usuário cumprir em dia com a contraprestação, pagando as contas de consumo do produto e mantendo regulares as instalações necessárias para a distribuição e consumo da energia elétrica.
Celso Antônio Bandeira de Mello, sobre o assunto, diz que: 
?os usuários, atendidas as condições relativas à prestação do serviço e dentro das possibilidades normais dele, têm direito ao serviço. O concessionário não lhes poderá negar ou interromper a prestação, salvo, é claro, nas hipóteses previstas nas próprias cláusulas regulamentares. Cumpridas pelo usuário as exigências estatuídas, o concessionário está constituído na obrigação de oferecer o serviço de modo contínuo e regular. Com efeito, sua prestação é instituída não apenas em benefício da coletividade concebida em abstrato, mas dos usuários, individualmente considerados, isto é daqueles que arcarão com o pagamento das tarifas a fim de serem servidos. Por isto, aquele a quem for negado o serviço adequado (art. 7°, I) ou que sofrer a interrupção pode, judicialmente, exigir em seu favor o cumprimento da obrigação do concessionário inadimplente, exercitando um direito subjetivo próprio? (g.n., in Curso de Direito Administrativo, 9ª edição, Malheiros Editores, pág. 479).

Dispõe o artigo 6°, § 3°, da Lei 8.987, de 13.02.1995 que: ?não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando: I - motivada por razões de ordem técnica ou de segurança das instalações; e II - por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade?.

Logo, caso configurada a situação de inadimplência do autor, pode a requerida interromper o fornecimento do serviço prestado. O interesse da coletividade é, sem dúvida, dentro da moralidade média do ser humano, o de combate à fraude.

A conduta desenvolvida no imóvel do autor é, além do mais, fato típico, penalmente relevante, que deve ser repelida, de modo que a suspensão do serviço, legalmente permitida, tem até mesmo caráter pedagógico.
Zelmo Denari, em interpretação ao artigo 22, do Código de Defesa do Consumidor, preleciona que: "quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não forem observadas as normas administrativas que regem a espécie. Tratando-se, por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do produto ou serviço. A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento" (in "Código de Defesa do Consumidor", Editora Forense, 5ª edição, vários autores, pág. 178).

Assim, à luz dos ensinamentos acima colacionados, merece ser revogada a ordem liminar que determinou o restabelecimento no fornecimento do serviço.

Insta realçar, bem assim, não merecer guarida o pedido de indenização por danos morais pleiteado na inicial, vez que o corte de energia elétrica constitui exercício regular de direito, na forma da fundamentação. 

Desta feita, diante da constatação da fraude, cujo débito não foi abarcado pelo acordo judicial citado na exordial, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar inominada, autuada em apenso, e REVOGO a medida liminar concedida. Assim, JULGO EXTINTOS os processos com resolução do mérito, nos moldes do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
O autor, em atenção ao princípio da sucumbência, arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como com os honorários dos patronos da requerida, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
