

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035189-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hugo da Cunha Silvantos Rodrigues
Requerido:Banco Itaú S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.

Hugo da Cunha Silvantos Rodrigues move a presente Ação de Indenização por Dano Moral e Material em face de Banco Itaú S/A.
Em síntese, o autor aduz ser cliente do banco-réu. Ocorre que por falha no sistema de segurança, foram realizadas quatro operações de saque por transferências eletrônicas, perfazendo a quantia de R$ 98.470,00. Embora afirme não ter realizado tais operações, o banco réu negou-se a restituir-lhe a quantia, mesmo após apresentação de boletim de ocorrência policial. Pretende com essa ação que seja o banco-réu condenado a pagar-lhe a quantia de R$ 98.470,00 a título de dano material e de mais R$ 98.470,00 a título de dano moral.
Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou não haver indícios de fraude no caso narrado, bem como sustentou ausência de defeito na prestação do serviço e a culpa exclusiva do autor, devendo-se reconhecer a isenção da responsabilidade do réu. Discordou dos danos morais pleiteados. 
Houve réplica. As partes não especificaram provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES.
Assim é que o autor é cliente do banco-réu. Embora tenha este, em sua resposta, negado a ocorrência de fraude, não demonstrou que prestou o serviço de forma não defeituosa.
 O fornecedor ao colocar o serviço no mercado de consumo, à luz do que dispõe os artigos 8° e 14 do CDC, é obrigado a garantir a segurança dos consumidores e responde objetivamente pelos danos causados por defeitos a ele inerentes.
A questão da fraude, infelizmente tem sido muito comum nos nossos dias e não pode o banco ora requerido eximir-se de sua responsabilidade, pois cabe a ele aprimorar os seus serviços de segurança.
Embora o banco-réu insista que a culpa foi do autor, que não teria cuidado de sua senha pessoal, é fato que nos comprovantes de solicitação das transferências descritas na inicial, não reconhecidos pelo autor, não consta nenhuma assinatura do solicitante. 
Anote-se que o requerido não pode eximir-se de sua responsabilidade alegando falta de vigilância do autor, pois a responsabilidade da instituição financeira é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC.
Outrossim, são meras ilações do banco- réu que a autora não teria tomado as cautelas devidas para utilização de sua senha. 
Veja-se que aplicável integralmente o Código de Defesa do Consumidor, inclusive e principalmente o disposto no artigo 6o que determina a "inversão do ônus da prova"(RT 697/173), cabendo dessa forma, ao Banco-réu, comprovar que foi a autora ou alguém por ela, com a utilização de seu cartão ou de sua senha, que efetivamente procedeu às diversas movimentações bancárias e, desse encargo não se desincumbiu.
Cabe ao depositário se acautelar para que outras pessoas que não os legítimos depositantes venham a movimentar salvos e valores, ou realizar operações como as descritas descritas na inicial e no documento de fls. 23/26, sendo dessa forma, de plena e total responsabilidade do réu, qualquer movimentação financeira ou creditícia realizada sem  autorização do cliente.
 Ademais, o banco-réu, em momento algum, logrou comprovar que as operações descritas foram realizadas pelo autor. Como dito acima, os comprovantes das transferências não foram assinados pelo autor, não havendo prova da regularidade de tais operações. 
Estes fatos já seriam suficientes para caracterizar o dano moral consistente na situação de insegurança e medo pela qual passou o autor.
   O dano moral, caracterizado pelo desgosto, humilhação e tristeza, provenientes do descaso do banco em solucionar de forma rápida e eficiente o impasse criado por sua própria desídia ao permitir que terceiros não autorizados, realizassem saques em contas correntes alheias, precisa ser reparado, através de côngrua indenização, capaz de proporcionar ao lesado um bem estar psíquico compensatório do sofrimento de que padeceu.
"Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis. O dano moral deve ser arbitrado de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, em quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. (Des. Pestana de Aguiar, Presidente e Des. Wilson Marques, Relator).

    Ora, como é de primeira evidência, o usuário de senha bancária não pode ser compelido a efetuar o pagamento de saques e transferências que não realizou. Daí ter concluído o banco que a única responsável pelo ocorrido foi a própria autora, que viabilizou as movimentações posteriormente contestadas.
     A defesa com tais características - indireta do mérito - ostenta a natureza jurídica de objeção, na modalidade de alegação de fato impeditivo do direito da autora, cabendo ao réu fazer a prova das alegações que fizer, em tal sentido, nos exatos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
    O banco-réu, no entanto, nenhuma prova ministrou da sua alegação no sentido de que a autora usou ou permitiu a utilização do sua senha pessoal  por terceiros, depois impugnado as movimentações efetuadas com o seu consentimento. Daí porque a sua alegação, naquele sentido, não pode ser aceita.
      Em não sendo comprovados as operações por parte da autora, deve a quantia de R$ 98.470,00 ser a ela devolvida.                            Havendo fraude quem tem que suportar os prejuízos decorrentes da atividade criminosa não é o cliente que, até prova em contrário, não concorreu para o advento do resultado de dano, mas sim ao Banco réu, a quem está reservada a maior fatia nos lucros obtidos na exploração do negócio.
  Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação.... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº 176)
 Deve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor.
   Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.
    Dentro dessas diretrizes, mister se reconhecer que os saques indevidos na conta bancária do autor tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.
Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 0167185-11.2010.26.0100
CONTRATO BANCÁRIO - Responsabilidade civil - Descontos indevidos na conta bancária da autora - Ausência de provas quanto a regularidade dos saques, ônus que cabia à instituição financeira ré - Danos morais configurados - Pedido de alteração - A fixação deve ser feita de modo a inibir a repetição da conduta danosa, sem importar enriquecimento sem causa do lesado - Manutenção da indenização fixada em primeiro grau - RECURSO NÃO PROVIDO

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTEDES os pedidos, para condenar o banco réu a devolver a autora o valor de R$ 98.470,00, acrescido de juros moratórios e correção monetária a partir das operações indevidas até a data que efetivamente proceder à devolução. E, em razão dos danos morais verificados, condeno ainda o banco-réu ao pagamento de R$ 5.000,00, acrescido de juros moratórios à razão de 1% ao mês e correção monetária a partir da citação.
       Pela sucumbência, condeno o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
       R.P.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
