

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035550-61.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Donizetti Ferreira de Souza, CPF 153.576.668-90
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:22/03/2012 às 15:15h




Aos 22 de março de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Pedro de Bem Junior, OAB/SP 314407, defensor "ad hoc", e a ré representada pela Sra Martha Pasternack de Lima Brasiliano, RG. 26558127, desacompanhada, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 178/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: o requerido pagará ao autor a importância de R$ 1000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 07/05/2012, através de depósito na seguinte conta corrente 36325-1, da agência 0407-8, do Banco do Brasil,  de titularidade do autor. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: a requerida providenciará o cancelamento do contrato, sem ônus para o autor, no mesmo prazo para pagamento. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Defensor "ad hoc"

Requerido:

Ad v.. Requerido:
