

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.035785-20035785-49.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manuel Vitor Santos da Cruz Utilidades Domesticas - EPP
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

VISTOS.
MANUEL VITOR SANTOS DA CRUZ UTILIDADES DOMESTICAs - EPP, qualificada nos autos, ajuizou ação contra a COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO alegando ser locatária, pelo prazo de 60 meses, do imóvel situado na Rua Domingos de Moraes nº 2518, Vila Mariana. Com a expectativa de renovar o contrato por igual período, realizou benfeitorias úteis e necessárias no local, no montante de R$ 3.000.000,00. Ocorre que, o imóvel locado fora declarado de utilidade pública para fins de desapropriação. Requereu a concessão de liminar e, ao final, a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização correspondente ao fundo de comércio e eventuais lucros cessantes. Juntou documentos às fls. 19/31.
A liminar foi parcialmente deferida às fls. 33/34 para determinar a realização de prova pericial.
A ré apresentou contestação informando, preliminarmente, que há ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, afirmou que não é o fundo de comércio da empresa autora que está sendo desapropriado, mas o imóvel em que está localizada, e, por esta desapropriação, pagará a justa indenização ao seu proprietário em autos próprios. Informou que a autora não tem direito a indenização pela sua remoção, diante do fato de não estar no momento da expedição do decreto de desapropriação exercendo a atividade no mesmo local pelo prazo de 3 anos ou, com contrato de locação vigente a pelo menos 5 anos. Argumentou que não pretende instalar no imóvel qualquer empresa, por tal razão a desapropriação não gera qualquer ameaça a clientela da autora. Alegou que se o proprietário não estava obrigado a reembolsar integralmente a autora pelas benfeitorias realizadas, por igual motivo, não tem obrigação de indenizar tais valores. Requereu a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 76/85.
Os peritos nomeados apresentaram o laudo prévio às fls. 217/268 e 378/560, sobre os quais se manifestaram as partes (fls. 639/653 e 654/662).
Às fls. 1107/1109, o E. TJ/SP determinou o levantamento de 40% do depósito efetuado após o cumprimento das disposições contidas no art. 34 do Decreto Lei nº 3.365/41.
A perita contábil apresentou seu laudo definitivo às fls. 1110/1173.
As partes se manifestaram sobre o laudo definitivo contábil às fls. 1.204/1207 e 1211/1229.
Encerrada a instrução às fls. 1230/1231, a autora apresentou memorial às fls. 1237/1250.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.
A autora, sociedade constituída em 30/08/2007, pretende com a presente ação ser indenizada dos prejuízos havidos em razão da desapropriação do imóvel (Decreto nº 54.194 de 02/04/2009) onde funcionava seu estabelecimento e do qual era locatária, fundando seu pleito no princípio da justa e prévia indenização, sustentando sua aplicação em relação ao 'fundo de comércio' que existia no referido imóvel e que acabou sendo afetado pela transferência compulsória da propriedade particular ao Poder Público por conta da desapropriação.
Em primeiro lugar, é essencial se perquirir qual é, afinal, o conceito de "fundo de comércio". Segundo explicita José Carlos de Moraes Salles em nota aos seus comentários, a expressão ?fundo de comércio? foi substituída pelo vocábulo ?estabelecimento? em sede do Código Civil de 2002, conforme se verifica nos artigos 1.142 e seguintes, não restando abandonada, entretanto, a consagrada expressão fundo de comércio (in Desapropriação à luz da Doutrina e da Jurisprudência, 5ª ed. rev. at., Ed. RT. p. 518). Nesse sentido, então, no aspecto técnico-jurídico, fundo de comércio, ao denotar estabelecimento empresarial, é o complexo de bens reunidos pelo empresário para o desenvolvimento de sua atividade econômica (p. 57, Fábio Ulhôa Coelho, in Manual de Direito Comercial, 14ª ed., rev. at., Ed. Saraiva). Sendo assim, pode-se identificar fundo de comércio como essa universalidade de bens corpóreos e incorpóreos integrantes, empregados e necessários à consubstanciação da atividade de empresa desenvolvida pelo empresário, que a eles agrega organização racional com o objetivo de auferir lucro. Este é o sentido ora adotado da expressão fundo de comércio.
Sob esse aspecto, então, existe um conjunto de elementos que compõem o chamado estabelecimento comercial, ou o fundo de comércio, do qual fazem parte as marcas, as patentes, demais direitos, mercadorias, instalações, equipamentos, etc., e o chamado ponto comercial, ou seja, o local específico onde se situa o estabelecimento comercial. Cabe ressaltar ainda que, conforme bem assevera Fábio Ulhôa Coelho na obra já mencionada, cada elemento integrante do fundo de comércio possui proteção jurídica específica, como as normas do direito civil e do ramo penal aplicáveis a tutela dos bens corpóreos, o estatuto próprio para o nome empresarial, a Lei de Locações para o ponto comercial, etc. (op. cit., p. 59).
Posto isso, cabe o exame da relação dessa figura tipicamente civil com a desapropriação, âmbito do direito público, quais suas implicações para fins de indenização, e qual a natureza desta, núcleo da lide trazida com a presente ação. 
O princípio da justa e prévia indenização em cerne do procedimento da desapropriação tem por fundamento a perda da propriedade pelo particular, e está previsto no ordenamento a partir de preceito constitucional (inciso XXIV, art. 5º, CF). Desse modo, a indenização em decorrência da desapropriação impõe a recomposição do patrimônio do expropriado sobre o qual recai a transferência compulsória. Aqui se deve ainda atentar para o fato de ser o alicerce da desapropriação o interesse público, dentro da perspectiva de prevalência do interesse coletivo sobre o particular, e seu objeto o bem móvel ou imóvel sobre o qual recaia o respectivo interesse. Desse modo, havendo a desapropriação de bem imóvel no qual haja estabelecimento empresarial, o objeto do ato expropriatório será, por óbvio, o imóvel em si, e não eventual elemento integrante do fundo de comércio existente. 
Assim, resta nítido que a prévia e justa indenização não abarca, por conseguinte, o "fundo de comércio". Ou seja, tratam-se, na verdade, de dois aspectos que não se confundem: a perda da propriedade do imóvel, a qual gera o direito à prévia e justa indenização e o prejuízo ao fundo de comércio eventualmente suportado pelo expropriado ou por terceiro locatário do bem expropriado. O fundo de comércio, não se nega, pode ser afetado reflexivamente em alguns de seus elementos pela desapropriação, cabendo se falar em ressarcimento aos eventuais prejuízos em razão de ato lícito cometido pelo Poder Público, e não por meio da prévia e justa indenização. 
O impacto causado ao estabelecimento comercial advindo dos efeitos da desapropriação deve ser debatido, como regra, em sede de ação indenizatória própria, na qual devem ser demonstrados os danos suportados pelo empresário em decorrência de ato lícito praticado pela administração.
Nesse sentido é o posicionamento adotado em decisão proferida ao Agravo de Instrumento nº 0039703-21.2012.8.26.00008 pelo ilustre Desembargador Torres de Carvalho ao afastar a possibilidade de se obstar a imissão na posse pelo expropriante devido à ausência de depósito de valor que seria supostamente devido a partir dos prejuízos alegados ao fundo de comércio:
?... A desapropriação é forma de aquisição amigável ou compulsória da propriedade móvel ou imóvel, que o inciso XXIV do art. 5º da Constituição Federal condicionou à justa e prévia indenização em dinheiro; é garantia que não se estende a indenizações de outro tipo. O DL nº 3.365/41, na esteira da Lei Maior, condiciona a imissão prévia ou definitiva ao depósito do valor do bem desapropriado (art. 15 e 29); permite que a imissão seja concedida, em caso de urgência, antes da citação do réu (art. 15 § 1º) e limita a discussão ao vício do processo judicial ou ao preço, remetendo as demais questões à ação direta (art. 20). A análise conjunta do art. 5º XXIV da Constituição Federal e do art. 15 do DL nº 3.665/41 deixa certo que a desapropriação é processo de escopo restrito e que a imissão na posse depende, única e exclusivamente, do depósito do valor provisório ou definitivo do imóvel arbitrado pelo juiz. À desapropriação apenas, e não a outras ações de indenização, anda que relacionadas com aquela, a Constituição Federal assegurou a indenização prévia. 
A expropriante tem razão. A desapropriação é processo de rito especial, de discussão restrita e a imissão na posse está condicionada ao depósito do preço do imóvel, tão somente. A imissão não impede que se apure em ação própria, que não é a ação de desapropriação, o eventual prejuízo causado à atividade da autora; na ação de indenização não há razão para a exigência de depósito prévio, pois a natureza da indenização e do processo não permitirá o levantamento do dinheiro antes do trânsito em julgado; e não há como vincular a imissão da expropriante na posse ao depósito de valor atinente ao fundo de comércio. Noto que a expropriada não explora o comércio e o pedido é feito pela locatária. A vinculação feita pelo juízo nega vigência ao art. 15 do DL nº 3.365/41 e não pode subsistir. Há divergência, é certo; mas essa é a posição que me parece mais acertada, adotada em Hotel Pontal Ltda vs Prefeitura Municipal de São Paulo, AI nº 661.644.5/8-00, 4ª Câmara de Direito Público, 28-6-2007, Rel. Ricardo Feitosa, negaram provimento, unânime; Palmira Pecchi Antonio e outros vs Prefeitura Municipal de São Paulo, AI nº 694.092.5/4-00, 9-9-2008, 4ª Câmara de Direito Público, Rel. Thales do Amaral, decisão que suspendeu liminarmente a vinculação feita em primeiro grau; Fazenda Estadual vs Estrela da Duque Bar e Lanches Ltda ME, AI nº 868.936.5/0-00, 1ª Câmara de Direito Público, 17-2- 2009, Rel. Danilo Panizza, entre outras. É entendimento confortado pelo Superior Tribunal de Justiça: [...] Não resta dúvida, portanto, que eventual prejuízo ocasionado ao locatário, em razão da perda do fundo de comércio, deve ser indenizado pelo ente expropriante. Entretanto, tal indenização, no caso de ser devida ao locatário, deve ser buscada pela via ordinária, sobretudo se considerado o limitado número de questões que podem ser discutidas em sede de desapropriação. Em conseqüência, não se pode condicionar a imissão prévia na posse ao depósito prévio do valor devido ao locatário que sequer integra a relação processual a título de indenização pela perda do fundo de comércio. (Hospedaria Ibéria Ltda ME vs Prefeitura Municipal de São Paulo, MC nº 15.332-SP, 1ª Turma, 10-3-2009, Rel. Denise Arruda, decisão singular, indeferiu a liminar e negou seguimento à cautelar)negrito nosso).? (AI. nº 0039703-21.2012.8.26.00008, 16 de abril de 2012, grifei).
A pretensão indenizatória oriunda de atividade lícita desenvolvida pelo Poder Público advém de dano individualmente auferível e particularizado, como bem observa Yussef Sahid Cahali: 
?Não basta a preterição de simples interesse econômico: 'O Estado tem o dever de indenizar o dano decorrente tanto de ação lícita quanto ilícita. No entanto, somente por dano jurídico será impositivo esse dever, não por mero dano econômico. (...)para que se possa lograr o ressarcimento de danos provenientes de atividades lícitas é necessário cumular-se às exigências cabíveis aos danos provenientes de atividades ilegais mais duas outras, que explicitam o dano como anormal e especial, portanto, injusto: c) ser anormal exceder os incômodos provenientes da vida societária; d) ser especial isto é, relativo a uma pessoa ou a um grupo de pessoas'. (...) Como na atividade administrativa são frequentes os casos em que o interesse público exige o sacrifício de interesses privados, para que o dano dê lugar ao nascimento da pretensão indenizatória, é necessário que o prejuízo seja especial ou singular, e não universal, isto é, 'só quando certa ou certas pessoas forem prejudicadas pela atividade administrativa enquanto a generalidade foi poupada'?.(in Responsabilidade Civil do Estado, 3ª ed. rev. at., Ed. RT, p. 68).
Dessa maneira, verificado efetivo prejuízo ao fundo de comércio, consubstanciado no conjunto probatório colhido na respectiva ação indenizatória, poderá haver o ressarcimento, via indenização por perdas e danos, na forma do art. 402 do Código Civil (que se submete ao regime de precatórios, como todas as demais ações indenizatórias, nos termos do art. 100 da CF).
Contudo, não é a mera perda do local em que funcionava determinado estabelecimento que implica diretamente em hipótese de obtenção da indenização. A empresa, ainda que tenha perdido o ponto, por exemplo, manterá a propriedade sobre os bens incorpóreos, tais como a marca e as patentes, que não serão afetados pelo ato expropriatório. É imprescindível, diante da mobilidade de certos elementos que compõe o fundo de comércio, averiguar no caso concreto se houve ou não perda indenizável, ao não ser esta consequência lógica da necessária alteração do local do estabelecimento mediante a desapropriação. Nesse ponto, vale destacar outro trecho do v. acórdão já mencionado: 
?... O fundo de comércio é a designação dada ao conjunto de direitos que se estabelecem em favor do comerciante, nos quais se computam e se integram não somente os que se possam representar ou configurar materialmente, mas toda sorte de bens, mesmo imateriais, que se exibem como um valor a favor do comerciante. O fundo de comércio pode assim ser representado pelo ponto, em que o negócio está estabelecido; pela popularidade do estabelecimento, o que constitui a sua fama; pela condição de negócio instalado, pela freguesia, nome comercial, marcas de fábrica e de comércio, enfim, por todo e qualquer elemento de que disponha o comerciante para desenvolvimento e realização de seus negócios. O negócio instalado, cercado de todas as circunstâncias, conseqüentes de sua instalação e funcionamento, resulta na evidência de um fundo de  comércio, que representa um bem patrimonial do comerciante, pois que possui inegável e indiscutível valor econômico (DE PLÁCIDO E SILVA, 'Vocabulário Jurídico', vol. II, 7ª Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1982, pág. 334). 
O fundo de comércio ou estabelecimento comercial é o instrumento da atividade do empresário. Com ele o empresário aparelha-se para exercer sua atividade. O fundo de comércio forma a base física da empresa, constituindo um instrumento da atividade empresarial; compõe-se de elementos corpóreos e incorpóreos, que o empresário comercial une para o exercício de sua atividade. Na categoria de bens, por outro lado, é classificado como bem móvel. 
Não é consumível nem fungível, malgrado a fungibilidade de muitos elementos que o integram. Esse direito incorpóreo, que consubstancia o fundo de comércio, constituído sobre outros tantos bens materiais e imateriais, é essencialmente precário, como notam alguns autores; só se mantém enquanto permanece a exploração da organização montada pelo empresário sobre o conjunto de bens que formam o estabelecimento; cessado esse exercício, perde-se a clientela. RUBENS REQUIÃO, cuja lição reproduzimos, é de opinião que o estabelecimento comercial pertence à categoria dos bens móveis, transcende às unidades de coisas que o compõem e são mantidas unidas pela destinação que lhes dá o empresário, formando em decorrência dessa unidade um patrimônio comercial (autor citado, 'Curso de Direito Comercial', 1º volume, 8ª Ed. Saraiva, São Paulo, 1977, pág. 186/192). 
O estabelecimento comercial (não usa o termo 'fundo de comércio') é conceituado no art. 1.142 do Código Civil como ?todo complexo de bens organizado, para exercício da empresa, por empresário, ou por sociedade empresária?.
4. Não é este o momento adequado para a aprofundada análise da natureza jurídica e dos elementos constitutivos do fundo de comércio ou estabelecimento comercial; a noções acima foram reproduzidas apenas para demonstrar que o fundo de comércio ou estabelecimento comercial é o instrumento da atividade do comerciante, formado por um conjunto de elementos corpóreos e incorpóreos; tem natureza móvel; e é intrinsecamente precário, ligado à capacidade de atrair e reter a clientela. O fundo de comércio ou estabelecimento acompanha o comerciante, como bem móvel e fruto da sua atividade; tanto que muda constantemente de lugar, ao sabor dos contratos de locação e dos planos estratégicos das empresas, sem que o fundo de comércio (isto é, a organização de bens materiais e imateriais que materializam essa atividade) perca valor. Ao contrário, o fundo de comércio das empresas bem organizadas aumenta de valor conforme a atividade evolui em cada local onde se estabelecem. 
O ponto é o único elemento corpóreo fixo, localizado no espaço; mas não é sempre o mais importante, nem se pode conceituar o ponto como sendo exatamente aquele lugar. O ponto é o local onde o estabelecimento se localiza, simplesmente; passa a ser outro, quando o estabelecimento muda de lugar. O seu valor oscila e segue a mesma precariedade do valor do próprio fundo; reflete o entorno e sua riqueza, as dificuldades de acesso e estacionamento, o tipo de pessoas que passam por ai.
No mais das vezes, não é a parte mais importante do fundo de comércio, tanto que com frequência os estabelecimentos comerciais mudam de endereço. Não há como pressupor que a mudança de endereço acarrete, sempre, um prejuízo ao estabelecimento ou à atividade da empresa; ao contrário, como mencionei, tais mudanças são freqüentes, voluntárias ou involuntárias, e configuram uma eventualidade previsível na evolução da cidade e dos negócios.
5. O fundo de comércio ou estabelecimento comercial é mais que o ponto, o endereço onde está momentaneamente localizado; é um bem móvel que acompanha o empresário, como instrumento e resultado de sua atividade. O estabelecimento comercial não está sendo desapropriado; como dito, é um bem móvel que o empresário o leva consigo ao exercer a atividade em outro local. O deslocamento compulsório poderá, é certo, acarretar um prejuízo indenizável; mas tal prejuízo não é inerente ao deslocamento, não se verifica sempre e depende de cumprida prova e apuração.? (AI. nº 0039703-21.2012.8.26.00008, 16 de abril de 2012, grifei).
A perda do fundo criado pelo comerciante será indenizável (por meio de precatórios, nos termos do art. 100 da CF) ao restar devidamente caracterizada; pois, de fato, a desapropriação pode gerar custos ao locatário com a mudança do ponto comercial (danos emergentes) ou diante da perda de clientela (lucros cessantes), a depender do tipo de atividade desenvolvida. 
No caso, pelo que consta dos autos, a autora não transferiu, por qualquer razão ou até por desinteresse, o seu estabelecimento para outro local (fl. 1356  requerimento de cancelamento de inscrição de empresário), o que, a meu ver, de plano, impede a apuração efetiva e cabal de eventuais lucros cessantes decorrentes da suposta perda da clientela. 
Por outros termos, a ausência de continuidade da atividade por desinteresse do empresário, como parece ser o caso, na prática, impede a constatação da perda da clientela, pois, não se estabelecendo em outro lugar, como bem ressaltou o v. acórdão acima, impossível a apuração contábil de eventual prejuízo econômico decorrente da diminuição da clientela. Aliás, como é possível tal perda, pode-se supor também o seu ganho.
Este entendimento valoriza a atividade econômica que a autora pretende defender na inicial, exatamente como se dá nas hipóteses de venda de estabelecimento ou de apuração de haveres, quando se apura, eventualmente, o valor do "ponto comercial", como um dos elementos do fundo de comércio, na perspectiva da continuidade da atividade empresarial.
Penso que, sem a continuidade da atividade comercial, indenizar a perda de clientela, mesmo que comprovada a sua formação, importa em, no mínimo, supor a aludida perda, ou pior, em premiar indevidamente o comerciante que, por conveniência e oportunidade, decidiu por não continuar com sua atividade. Se, inexistindo a desapropriação, houvesse desistido de continuar sua atividade, por qualquer razão, nada receberia pela clientela construída por ele.
Frise-se que a ausência de continuidade da atividade, afasta o pedido de indenização dos danos emergentes (custos de transferência de equipamentos, móveis, adaptação espacial, etc), mencionados no laudo pericial (fls. 222/223), também por inexistirem.
E mais, nem se alegue que a mera dificuldade de restabelecimento da atividade, criada pela desapropriação, seria motivo para a indenização, já que, como vimos acima, os danos materiais indenizáveis não podem ser presumidos. Aliás, essa demora poderia, quando muito, aumentar o montante do prejuízo, quando houvesse o reinício da atividade comercial.
Sem isso, ouso dizer que o pagamento de qualquer indenização se transforma em capitalização do comerciante que deixou de exercer a mercancia por razões e interesses particulares.
Pensar o contrário seria admitir a possibilidade de indenizar alguém que simplesmente não quis mais prosseguir no ramo empresarial. Aqui, não houve a prova pericial produzida, entendo que esta não é apta a demonstrar certeza sobre a impossibilidade, por razões administrativas, da continuidade da atividade empresária como efeito reflexo da desapropriação.
Não se pode perder de vista que o locador sempre  pode reaver o bem, mesmo que indenizando o locatário. Ainda que indenizando, referida obrigação só surge para o locador quando sua postulação de retomada é injusta (art. 52 e seguintes da Lei 8.245/91).
Ora, se na relação contratual, que vincula locador e locatário, a obrigação de indenizar é circunscrita a algumas situações, com mais razão há de ser limitada quando o locatário postula do Poder Público indenização pela perda  de fundo de comércio. 
O locatário não tem com o Poder Público nenhum vínculo  obrigacional, diferentemente do que ocorre quando firma como o proprietário do imóvel o  contrato de locação. 
Lembre-se, ainda, que, nos termos do art. 51 da Lei de Locações, o locatário somente terá direito a renovação do contrato, por igual prazo, desde que, cumulativamente: o contrato a renovar tenha sido celebrado por escrito e com prazo determinado; o prazo mínimo do contrato a renovar ou a soma dos prazos ininterruptos dos contratos escritos seja de cinco anos; o locatário esteja explorando seu comércio, no mesmo ramo, pelo prazo mínimo e ininterrupto de três anos. Porém, o direito a renovação decai aquele que não propuser a ação no interregno de um ano, no máximo, até seis meses, no mínimo, anteriores à data da finalização do prazo do contrato em vigor. 
Estabelecidas estas premissas, a autora sequer tinha direito a renovação compulsória do contrato de locação celebrado em 01/08/2007, considerando que não exercia no local atividade comercial há mais de 05 anos na data do Decreto Expropriatório nº 54.194 de 02/04/2009. 
De outro lado, no caso em tela, observa-se também a irregularidade fiscal do estabelecimento, conforme ficou demonstrado na própria perícia (fl. 382), que, por sua vez, parte de premissa equivocada ao tentar quantificar o fundo de comércio quando, na verdade, deveria averiguar se houve impacto àquele gerado, algo que seria da mesma forma inviável ante a já mencionada ausência de paradigma e a falta de escrituração contábil obrigatória prevista pelo art. 1.179 do Código Civil. 
Anote-se que o faturamento médio da empresa aumentou vertiginosamente após o Decreto expropriatório nº 54.194 de 02/04/2009, como se observa à fl. 387 e 393; possivelmente para tentar justificar a majoração de eventual indenização. 
Ressalta-se que a autora não juntou aos autos o comprovante de sua licença de funcionamento, não obstante a proprietária do bem locado tivesse autorização para a realização de reformas no local (fl. 553/554, 1009/1010 e 1357/1358). Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.
A Lei Orgânica do Município de São Paulo estabelece em seu art. 156 que a realização de obras, a instalação de atividades e a prestação de serviços por órgãos públicos municipais, estaduais ou federais e entidades particulares não poderão contrariar as diretrizes do Plano Diretor e dependerão de prévia aprovação do Município, atendidos seus interesses e conveniências. (g.n.)
Além disso, o art. 208 da Lei Municipal nº 13.885, de 25.8.2004 é taxativo ao apontar que nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de usos não Residenciais nR, sem prévia emissão, pela Prefeitura, da licença correspondente, sem o qual será considerado em situação irregular.
Conforme se observa dos autos, a empresa autora não tinha alvará para exercer suas atividades no local; assim, é flagrante que seu estabelecimento funcionava sem o respectivo auto de licença, ao arrepio da regulamentação municipal, podendo, a qualquer momento, ser interditado e multado pela administração. Com isso, é de se perguntar quem pagaria por ele, sob o risco de, logo depois, ter a sua atividade comercial interditada. Nesse sentido, talvez ilusório o argumento de se vislumbrar eventual valor de mercado em ponto comercial nitidamente irregular, que, segundo a lei vigente, estaria sujeito, no limite, a sua própria interdição.
Por fim, os valores referentes as benfeitorias realizadas no imóvel foram considerados para a aferição do valor devido na ação de desapropriação nº 053.09.030588-7. Ora, se a expropriante já pagou referidos valores, que foram considerados na ação supramencionada para a aferição do valor da justa e prévia indenização do bem expropriado, não há como ela arcar com o respectivo pagamento em duplicidade.
Caberia, então, à locatária exercer seu eventual direito contra a locadora do imóvel para reaver os valores atinentes as benfeitorias realizadas no imóvel e pagas na ação de desapropriação; ocorre que, no presente caso, a autora-locatária do bem renunciou referido direito de forma expressa no contrato de locação celebrado (cláusula 22), vez que referidas benfeitorias se incorporaram ao patrimônio da locadora e foram indenizadas na ação de desapropriação nº 053.09.030588-7. 
Independente deste significativo fato, como argumento de reforço, é importante destacar que a autora deixou de comprovar a efetivação dos referidos gastos, vez que os documentos de fls. 312 e 314 não foram acompanhados dos respectivos recibos ou comprovantes de pagamentos
Nesse contexto, como a autora não logrou em demonstrar qual a perda efetiva gerada ao seu fundo de comércio (que sequer possuía alvará de funcionamento ou escrituração regular), e se, de fato, esta existiu, é de rigor, a improcedência da ação pela ausência do fundamento à obrigação de indenizar.
Diante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 8.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Transitada em julgado a presente, expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados nos autos em favor da ré.
PRI.
São Paulo, 10 de junho de 2013.
