

SENTENÇA

Processo nº:0035341-70.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alfredo Gomes Neto
Requerido:Vivo S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Alfredo Gomes Neto ingressou com ação de indenização por danos mor contra Vivo S/A, alegando que contratou os serviços de telefonia e internet da ré, a fim de viabilizar o desenvolvimento do seu trabalho de contabilidade. Noticiou que em fevereiro de 2012 constatou que o serviço de internet não estava funcionando, e solicitou o reparo da conexão da internet inúmeras vezes, via telefone.  Disse que transcorridos cinco dias, o problema foi solucionado.  No entanto, declarou que  perdeu a oportunidade de executar vários trabalhos no período em que ficou sem internet,  razão pela qual pediu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$9.000,00.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A ré foi citada (fls.25) e apresentou contestação, suscitando preliminarmente a substituição do pólo passivo, para constar a empresa Telefônica Brasil S/A. No mérito, alegou que atendeu aos chamados do autor, enviando o suporte técnico até o local, ocasião em que o problema foi solucionado.  Disse que a interrupção dos serviços não foi apta a gerar danos de ordem moral. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls.72/80).
É o relatório.
Decido.

Inicialmente, determino a retificação do pólo passivo para constar a atual denominação da ré, tal como consta do documento de fls.31/65. Anote-se no SAJ e capa. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais em razão de alegação de falha no serviço de internet por determinado período, sob o fundamento de ter impedido o autor de plenamente desenvolver suas atividades profissionais.
Ainda que se trate de demanda submetida ao Código do Consumidor, não é automática a inversão do ônus da prova, e, no caso, ausentes os pressupostos que ensejariam a aplicação de tal regra, vez que o autor não demonstrou minimamente que  houve negativa ou demora excessiva na resposta de sua solicitação de atendimento. 
Ainda que a ré responda pelo risco de sua atividade, de form objetiva, caberia ao autor demonstrar que sofreu mais que transtornos do dia a dia moderno, a que todos estão submetidos, de forma que restasse delineada a falha na prestação de serviços, negligência no atendimento ao consumidor etc.
Na presente demanda, tal não se verificou, e os danos não se presumem na hipótese.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e honorários do procurador da ré, que arbitro em R$ 600,00, nos termos do art. 20 par. 4º. C.P.C., atualizados até o efetivo desembolso.

                                                                  P.R.I.

                                                                  São Paulo, 28 de abril de 2014


                                                Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
                                                                       Juíza de Direito
                                                                      (assinatura digital)
