

SENTENÇA

Processo nº:053.09.035135-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiza Cecília Soares dos Santos, Shilei Rodrigues Pires Paião, Lucinete dos Santos Cordeiro, Maria Helena de Souza Pedro, Maria Luiza Resston
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 20 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Paula Micheletto


Vistos.

LUÍZA CECÍLIA SOARES DOS SANTOS, SHIRLEI RODRIGUES PIRES PAIÃO, LUCINETE DOS SANTOS CORDEIRO, MARIA HELENA DE SOUZA PEDRO e MARIA LUIZA RESSTON, qualificadas nos autos, movem ação de indenização, no rito ordinário, em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que, na condição de funcionárias públicas no referido Município, tiveram seu salário divulgado na rede mundial de computadores ? Internet. 
Aduzem as requerentes que a divulgação dos vencimentos contraria o disposto no artigo 1º da Lei Municipal nº 14.720/08 e no artigo 2º do Decreto nº 50.070/08, uma vez que nenhum dos dispositivos trataria de identificar o servidor e seu respectivo salário bruto. As autoras vislumbram desrespeito a direitos individuais, qual a inviolabilidade de dados e o direito à privacidade, tendo ocorrido dano moral. Alegam as requerentes, ainda, haver risco à integridade física, decorrente da violência em São Paulo, com a publicação dos salários. Arrimando-se no artigo 5º, X e XII, da Constituição Federal, bem como na doutrina e na jurisprudência, requerem o julgamento procedente da ação, com condenação da ré no pagamento de indenização a ser determinada por esse Juízo, e, outrossim, nas custas processuais e de sucumbência. Postulam os benefícios da justiça gratuita, instruindo a inicial com documentos de folhas 28 a 68.

Os benefícios da assistência judiciária foram concedidos, e a ré, citada (fls. 69). 

Na contestação, nega a ré existir ofensa ao princípio da legalidade, sob entendimento de que são constitucionais, assim como os direitos individuais, o dever de transparência e o direito à informação, evocando a regra dos artigos 5º, XIV e XXXIII; 31, § 3º; 37, caput e § 3º, II; 39, § 6º, e 163, V, todos da Constituição Federal. Aduz ser a inicial inepta, por desrespeito ao contraditório, arrimando-se nos artigos 282 e 286 do Código de Processo Civil e na doutrina. A requerida alega que a divulgação dos salários é corrente no Diário Oficial e na Internet, havendo, no momento, apenas modo mais eficaz do cidadão fiscalizar a gestão dos tributos. Requer seja a ação julgada improcedente, com condenação das autoras nas custas e honorários advocatícios. Postula, se condenada a ré, a fixação dos honorários na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

As autoras apresentaram réplica, reiterando os termos da inicial. Alegam que é questionável o endereço virtual anterior, fornecido para consulta dos salários. As requerentes aduzem, ainda, ser responsabilidade da atual gestão a divulgação referida, não da Lei Municipal nº 14.720/08 ou do Decreto nº 50.070/08. Seguem documentos (fls. 114).

É o relatório. 
DECIDO. 

Primeiramente, não há que se falar em inépcia da inicial, uma vez que, ao contrário do que afirma a ré, não houve pedido genérico no tocante ao quantum a ser fixado em eventual procedência do pedido de indenização por danos morais, eis que já se decidiu reiteradamente que o juiz poderá arbitrá-lo dentro do princípio da razoabilidade. 


No mérito, a ação é procedente. 

Pretendem as autoras indenização por danos morais, em razão de terem nome e salário divulgados na Internet, com fulcro no que dispõem a Lei Municipal nº 14.720/08 e o Decreto nº 50.070/08. 

Entretanto, supracitados diplomas legais NÃO prevêem a divulgação dos valores dos vencimentos dos servidores públicos. 

Vejamos. 

O artigo 1º da Lei Municipal 14.720/08 preceitua que:  

O Poder Público Municipal, por meio de todos os órgãos integrantes da Administração Pública Direta, Indireta, Fundacional ou Autárquica e do Poder Legislativo, inclusive o Tribunal de Contas do Município, deverá incluir, nos respectivos sítios na Internet, uma relação contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores:
I - nome completo;
II - cargo que ocupa;
III - unidade em que exerce o cargo;
IV - (VETADO)
§ 1º A lista contendo as informações mencionadas neste artigo deverá ser atualizada a cada 30 (trinta) dias.
§ 2º (VETADO)

O Decreto n. 50.070/2008, por sua vez, regulamentando a supracitada lei, estabeleceu, em seu artigo 2º que: 

Nos sítios da Internet de cada órgão ou ente integrante da Administração Municipal Direta e Indireta, será incluída relação, em listagem única, obedecida a ordem crescente do número de registro funcional, contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores: 
I - nome completo; 
II - cargo que ocupa; 
III - unidade em que exerce o cargo. 
Parágrafo único. As informações contidas na listagem de que trata este artigo serão atualizadas a cada 30 (trinta) dias.

É de se notar que a Municipalidade, ao divulgar uma lista na Internet contendo dados pessoais do servidor público, como valor dos vencimentos, extrapolou os limites da lei que regulamenta a matéria. 

E não há de se falar, no caso, que a Municipalidade agiu com respeito aos princípios da publicidade, transparência e moralidade, previstos na nossa Lei Maior. 

Ora, não se discute, no caso em tela, valores como transparência, publicidade e informação à sociedade quanto aos vencimentos referentes aos cargos públicos, bem como as próprias vantagens referentes às promoções e evoluções na carreira, que deverão ser, sim, observados e garantidos. 

O que se discute é invadir a esfera pessoal de cada servidor público colocando dados pessoais de sua vida, em lista com acesso mundial, principalmente, considerando a onda de violência que assola o país. 

Nesse sentido, a ordem de argumentação trazida pela Municipalidade não merece acolhimento, pois não basta simplesmente alegar que a divulgação de dados pessoais de pessoas que exercem cargos públicos encontra-se amparo constitucional nos princípios da publicidade e da informação.

Ora, se assim fosse, desnecessária seria a edição de uma lei municipal para dispor sobre publicação de informações referentes a funcionários, empregados e servidores, vinculados ao Poder Público Municipal que, frise-se, em nenhum momento, estabeleceu a divulgação de vencimentos, especialmente em caráter individual. 

A nossa ordem constitucional ao mesmo tempo em que garante valores como publicidade e informação, garante também valores como a privacidade, a intimidade e a vida privada das pessoas. 

Como já salientado, deve-se garantir a publicidade e informação dos vencimentos dos cargos públicos. Todavia, isto não permite aceitar que referida garantia é ilimitada a ponto de violar a privacidade e a intimidade de cada servidor público, a ponto de divulgar na Internet dados que só a ele interessam.

Os direitos e garantias fundamentais não são absolutos. Encontram-se limites entre si, de modo que um não pode sacrificar o outro. 

Nesse sentido, pertinente é a lição do ilustre constitucionalista Alexandre de Moraes que muito bem elucida o tema: Os direitos e garantias fundamentais consagrados pela Constituição Federal, portanto, não são ilimitados, uma vez que encontram seus limites nos demais direitos igualmente consagrados pela Carta Magna (Princípios da relatividade ou convivência das liberdades públicas). (Curso de Direito Constitucional, 9ª edição, p. 59).  

Se nem o direito à vida é absoluto, quem diria o direito à publicidade e à informação.

Portanto, a conduta da Municipalidade extrapolou os limites legais e constitucionais, causando para as autoras patente dano moral. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material. 

No caso do dano moral, a fórmula aritmética de diminuição patrimonial entre o que existia e o que restou após o evento danoso não pode ser utilizada, devendo o valor do dano moral ser auferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a intensidade da culpa do ofensor, a receptividade da vítima e o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano.

No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que criou uma situação de extremo desconforto para as autoras, mas situação esta que pode ser, em último caso, resolvida ainda que através de medidas judiciais, não estando inserida em contextos irreversíveis como, por exemplo, a dor pela perda de um ente querido. 

No tocante à intensidade da culpa, restou-se evidenciado que a ré extrapolou a lei e invadiu a esfera privada das autoras, divulgando na Internet seus dados pessoais.

No que tange à receptividade das autoras, deve ser ponderado que não existiu motivo nos autos que revelasse que as autoras sofreriam menos ou mais do que qualquer outro servidor na situação. 

Com relação ao comportamento da ré após o evento, esta não demonstrou qualquer preocupação em retirar o nome das autoras na lista da Internet que permanece lá até a presente data.

Dessa forma, diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais em 20 (vinte) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir as autoras dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à parte ré.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré no pagamento de 20 (vinte) salários mínimos, a título de indenização por danos morais, a cada uma das autoras. Condeno também no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
