

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0035345-60.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Ivanete Antunes da Luz

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. Perdas e Danos, com pedido de Antecipação de Tutela em face de IVANETE ANTUNES DA LUZ, também qualificada, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de venda e compra com a ré, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que a ré abandonou o imóvel em questão, que está ocupado por terceiros, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia, verificando-se, pois, infração contratual. Como se não bastasse a ré também não lhe pagou as prestações ajustadas, encontrando-se em débito com as prestações referentes ao período de junho de 95 a dezembro de 2008. Requereu, então, a concessão da tutela antecipada para rescindir o contrato firmado entre as partes, possibilitando a recomercialização do imóvel. Ao final, pugnou pela procedência da ação, confirmando a tutela antecipada, em virtude do abandono e da inadimplência da ré, com a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo que usufruiu o imóvel sem a devida contraprestação. Juntou documentos (fls. 09/31).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 32).

A ré foi citada por hora certa (fls. 78) e apresentou contestação (fls. 80/82) alegando, preliminarmente, inexistência de condições para constituição válida do processo, uma vez que não houve notificação para caracterização da mora. No mérito, impugnou os cálculos apresentados pela autora e sustentou que não abandonou o imóvel, pois o mesmo fora invadido. Requereu a improcedência da ação e juntos documentos (fls. 83/92).

Instada a se manifestar sobre a contestação, a autora quedou-se inerte (fls. 95).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual com a perda das parcelas pagas tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 10/12) com a possibilidade de recomercialização do bem e a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que a ré ficou indevidamente no imóvel.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito, torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Logo, não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 



A preliminar suscitada pela ré não merece guarida. Vejamos: 

A questão central é saber sobre a possibilidade de ingresso com ação de rescisão de contrato de promessa de venda e compra sem a prévia notificação extrajudicial para constituir o devedor em mora. 

Sem embargo do pacífico entendimento jurisprudencial, que decorre, inclusive, do enunciado da Súmula 76, do Superior Tribunal de Justiça, a situação posta nos autos comporta solução diversa da consagrada no julgamento monocrático. 

Conquanto para a inadimplência seja exigida a constituição em mora, não se pode olvidar que, no caso, apesar de não ter havido a notificação extrajudicial via Cartório de Registro de Títulos e Documento, a autora comprovou, através de vistoria realizada (fls. 25), que o imóvel foi abandonado pela ré, estando ocupado por terceiros há mais de 10 (dez) anos. 


Assim, a notificação exigida, a ser feita conforme previsão legal, a rigor, constituiria em mera formalidade ou em ficção de manifesta burocracia, que não substituiria a constituição em mora como decorrência da própria citação. 

Aliás, a citação, a par de constituir em mora a ré, permitiria, se fosse essa a intenção, a purgação. 


Em arremate, cuidando-se de inadimplência que data desde junho de 1995, ou seja, que completou dezessete anos, é questionável a própria exigência da notificação, pois a desídia da ré, nesse campo, como executora de política pública de moradia, deixa transparecer o aproveitamento da moradia sem retribuição pecuniária, em detrimento do próprio projeto de levar a casa própria a quem dela necessita. 

Entretanto, não só por isso, deve prosseguir a ação. 

Acontece que a venda de imóveis pela COHAB, de cunho nitidamente social, estabelece a obrigação contratual de ocupar o bem como sua residência, vedando a transferência dos direitos e obrigações a terceiros ou permitindo que o bem seja ocupado por terceiros ou até abandonado. 

É que, por conta das condições especiais do negócio, a venda está voltada a atender fim social e assistencial, como meio de facilitar a aquisição da casa própria. Logo, sob essa ótica, a notificação sequer haveria de ser exigida. 

No caso, a autora, em diligência de vistoria, verificou a existência de moradora diversa da promitente compradora no local, a qual informou estar ocupando no imóvel por dez anos (fls. 25).

Portanto, além da inadimplência configurada, ficou demonstrado que a ré já não mais está na posse do imóvel, objeto do compromisso de compra e venda. Concluindo, fica afastada a extinção pela ausência de notificação extrajudicial, possibilitando o prosseguimento da ação, ficando afastada a preliminar.

No mais, no mérito a ação é procedente.

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrado ter a requerida abandonado o imóvel objeto do presente processo, estando no local um terceiro, conforme documentos de fls. 25/28, resultando incontroversa a prática de infração contratual por parte da ré. Ressalte-se que, mesmo tendo a ré alegado que não houve o abandono e que o imóvel teria sido invadido, ela não tomou qualquer medida no sentido de ajuizar ação para reaver o imóvel.

Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido à ré para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel atualmente é ocupado por terceiro que não possui título algum de propriedade, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. No caso, a ré é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem. 

Houve quitação apenas de parte das parcelas, consoante planilha de fls. 14/24, cujo valor irá compensar o uso indevido do imóvel. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor da própria ré. No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. 

Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 


Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual com a retomada do imóvel em favor da autora. 

Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora e que não foram impugnados pela ré.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fls.32 e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como para autorizar a revenda do bem e declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem, e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão do acolhimento do pedido condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, no entanto, suspendo a execução de sucumbência por ser a ré beneficiária de assistência judiciária (fls. 93).

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
