

SENTENÇA

Processo nº:0035731-74.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Divar Moreira
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de  AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ DIVAR MOREIRA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de ter pagado a tarifa devida pela utilização de serviços prestado pela ré concernente ao mês de dezembro de 2007, ela registrou o valor correspondente como débito não pago no cadastro de inadimplentes do SCPC, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexistência do referido débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/20). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 21/32.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 33), a ré foi regularmente citada (fls. 37) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, apesar de o autor ter comprovado o pagamento da tarifa devida pela prestação de seu serviço referente ao mês de dezembro de 2007, deixou de pagar outra tarifa devida também com vencimento no mencionado mês, daí ter sido legítimo o registro do respectivo débito no cadastro de inadimplentes do SCPC, a desqualificar o dano moral por ele alegado, aduzindo que o valor da indenização por ele pleiteado é elevado (fls. 39/55). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 56/60.

Depois da réplica do autor (fls. 65/73), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 85).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Embora com atraso, o autor comprovou o pagamento da tarifa devida pela prestação do serviço da ré, com vencimento para o mês de dezembro de 2007, com os encargos legais, sendo certo que a ré, apesar de alegar que o débito que apontou como não pago no SCPC se referia a tarifa diversa, não trouxe para os autos qualquer prova dessa alegação.
3.- Inquestionável, portanto, que a ré registrou como não pago no SCPC débito que o autor já havia quitado (fls. 23, 24, 25 e 29), daí a ilegalidade do apontamento questionado, que, à evidência, causou dano moral ao autor, pois, ao ser exposto publicamente como mau pagador, quando na realidade não o era, teve comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que foi suficiente para lhe causar sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), destacando lição de CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, para quem o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).
4.- Portanto, comprovado o nexo de causalidade entre a inexigibilidade do débito cobrado do autor e o dano moral que ele sofreu em decorrência de seu registro no SCPC, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.

5.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esse critério e considerando as condições econômicas das partes; a insistência da ré em defender a legalidade de cobrança absolutamente ilegal, ao invés de prontamente promover o cancelamento de seu apontamento no SCPC, bem como a necessidade de o autor se socorrer do Poder Judiciário para que a ilegalidade de que foi vítima fosse cessada, mostra-se adequada à reparação do dano moral por ele suportado a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ DIVAR MOREIRA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A para, confirmando a decisão de fls. 33, declarar a inexistência do débito discriminado na inicial e condenar a ré a pagar-lhe, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigida desde a data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2012.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
