

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0035598-63.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Roselia Vidal da Silva, RG 36.500.148-X SSP/SP, CPF 336.933.718-57
JOSE RICARDO CHAGAS OAB 129067/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Menfix Cursos de Computação
ELISANGELA PEREIRA DOS SANTOS ? RG. 30.449.403-3 SSP/SP
FERNANDA FERREIRA LEITE NÓBREGA OAB 188405/SP
Data da audiência:
Valor da causa:02/06/2011 às 13:10h
R$ 20.354,00

Em 02 de junho de 2011, às 13:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Ciente dos documentos juntados pela requerida, entretanto, conforme pode se observar os cursos administrados iniciaram-se antes da assinatura do contrato. Portanto, tais documentos não demonstram oferecimento do curso por parte da requerida, corroborando as alegações da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela ré, gravado arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Verifica-se, dos autos, que a requerente assinou o contrato contendo expressamente a existência de multa no valor de 50% do valor do curso para o caso de desistência após a assinatura daquele contrato. Embora a requerente tenha aduzido, quando da determinação de emenda à inicial, não possuir qualquer comprovante de matrícula, houve assinatura de um documento denominado pela ré de contrato. Assim, se a requerente assumiu contratualmente aquela responsabilidade, passou a integrar o curso. Também é certo que houve a desistência. Embora não exista documento por escrito a respeito desta desistência, a própria ré assim o reconhece quando pretendeu o recebimento de 50%  do valor do curso e fez constar, em documento próprio, tratar-se de "multa contratual". Assim, temos que levar em consideração que o motivo da desistência da requerente, segundo a sua informação, era a inexistência de curso no horário pretendido. A requerida juntou documentos demonstrando que havia cursos aos sábados em março de 2009, sendo que neste inclusive constou na lista de alunos o nome da requerente. Havia também curso em abril de 2009, sendo que os demais documentos contêm rasura, justamente no que diz respeito às respectivas datas, motivo pelo qual não podem ser levados em consideração. No curso de março de 2009, que contém início em novembro daquele ano, consta quatro faltas no nome da requerente, correspondente a todas as aulas ministradas. Isso significa que a requerente, de fato, não cursou e não houve qualquer contraprestação. Assim, tem-se que se decidir quanto à legalidade da cobrança de multa de 50%. Como não consta, nos autos, a data exata em que a requerente manifestou sua desistência, a melhor interpretação deve ser feita em seu favor. Não é possível inferir, pela documentação encartada, ou mesmo pela testemunha ouvida, se a desistência se deu antes do início da turma ou somente depois dela, o que seria fundamental para averiguação de eventual responsabilidade. Interpretando-se então a questão em favor da consumidora, no sentido de que as aulas não seriam ministradas no período que lhe era conveniente, a desistência não poderá impor multa, na forma prevista do contrato, porque tinha uma causa que a justificasse, causa esta de responsabilidade da ré, que é quem comanda o início das turmas e a efetivação das aulas ministradas. Assim, por certo que a pretensão de declaração de inexigibilidade do débito deverá ser atendida. No que diz respeito, no entanto, à pretensão de indenização por danos morais, justamente porque a requerente quedou-se inerte, sem comunicar formalmente à ré quanto à desistência por culpa da própria ré, segundo sua ótica, é que não se pode imputar a responsabilidade pela inscrição quando, no contrato, existia cláusula expressa, da qual concordara a requerente quanto à cobrança daquela multa. Assim, a ação tem parcial procedência. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Roselia Vidal da Silva contra Menfix Cursos de Computação  para DECLARAR inexigíveis R$ 354,00 e determinar a exclusão definitiva do nome da requerente dos cadastros de débito. Tendo em vista o documento advindo do SCPC (fls. 37), oficie-se à Associação Comercial e Industrial de Taboão da Serra a fim de determinar a exclusão definitiva do apontamento aqui discutido. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 210,62; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.



Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Roselia Vidal da Silva:


Advogado(a) da parte autora:


Menfix Cursos de Computação:


Advogado(a) da parte ré:
