

SENTENÇA 


Reclamação:0035809-94.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luciana dos Santos Soares Paulino
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.



C O N C L U S Ã O

Aos 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.

Fundamento e Decido. 

A existência de contrato de prestação de serviços médicos é fato incontroverso. Divergem as partes, no entanto, quanto à obrigação da ré em providenciar a internação psiquiátrica da autora junto à Clínica Bezerra de Menezes.

Ocorre que, conforme é incontroverso nos autos, referida clínica não faz parte da rede credenciada da ré, razão pela qual não há fundamento legal para a imposição à ré da obrigação de custear o tratamento da autora nesse local. 

Tal obrigação somente surgiria caso a ré não possuísse em sua rede credenciada clínicas aptas a realizar a internação psiquiátrica indicada à autora.

Não é o que ocorre, contudo, no caso em tela, já que a ré comprovou possuir três hospitais aptos a prestar o atendimento, conforme relação constante do telegrama de fls. 30.

Além disso, não há qualquer prova nos autos de que a autora necessite de algum tratamento diferenciado, que não seria disponibilizado pelos hospitais indicados pela ré. 

Desta feita, não sendo a ré obrigada contratualmente a custear o tratamento da autora junto à Clínica Bezerra de Menezes, e tendo a autora manifestado, expressamente, em depoimento pessoal, o desinteresse na internação junto aos hospitais credenciados, é de rigor a improcedência do pedido.

Da mesma forma, não procedem os pedidos de indenização por danos morais e de aplicação de multa, uma vez que não houve descumprimento pela ré da decisão antecipatória de tutela, que determinou a internação da autora em hospital conveniado.

Afinal, tão logo intimada, a ré enviou à autora a relação dos hospitais, nos quais poderia se efetivar a internação (fls. 38). E, pese embora a comprovação de certa burocracia para a internação (vide docs. de fls. 44/46), é certo que esta apenas não se efetivou, dentro do prazo determinado na liminar, em razão da objeção da autora em se submeter a um exame de sangue solicitado pela clínica, o qual se justificava pela necessidade de verificação de seu estado clínico, especialmente em razão de ter sido medicada naquele mesmo dia.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, extingo o feito, com resolução de mérito, a teor do artigo 269, I, do CPC. Revogo a liminar de fls. 25, dado o desinteresse da autora na internação junto à rede credenciada. 

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.



Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,11 de novembro de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
