

DECISÃO

Processo nº:0035762-06.2009.8.26.0053 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jurandyr Resende de Siqueira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernão Borba Franco


Rejeito os embargos, pois a condenação em honorários não significa contradição com os benefícios da gratuidade, ficando, ex vi legis, suspensa sua exigibilidade. Na verdade, não há contradição em sentido técnico, que nos embargos declaratórios significa aquela entre afirmativas incompatíveis na mesma decisão. Tampouco há omissão, como se vê a fls. 64.
Assim, estes embargos são manifestamente inviáveis, não descrevendo qualquer das hipóteses legais de cabimento do recurso. Não havendo, como não há, descrição de omissão, contradição ou obscuridade, os embargos devem ser tidos como protelatórios, motivo porque aplico ao recorrente multa de 1% do valor da causa.
Int.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
