

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0035999-91.2012.8.26.0002 - Controle nº 004212
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcelo Fogagnolo Cobra, RG:22.519.517-3, CPF: 269.889.218-85
Advogado do autor: Andréa Claudia Martini Ghislandi  OAB/SP nº 225390

Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: Patricia de Fatima Silva Gregorio  RG 45872238-8 CPF: 35058199807 
Advogado do réu: Janice de Andrade Ribeiro OAB/SP nº 254650

Data da audiência: 17/08/2012 às 14:15h

Aos 17 de agosto de 2012, às 14:15h horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 10 de setembro.
2)O réu * declara cancelado os contratos objeto da ação (nº 003/32650285-4 e nº 003/32935814-2), tomando as medidas necessárias até o dia 10 de setembro de 2012, e se nesse período, o autor receber eventuais cobranças relativas aos débitos objeto desta demanda, deverá desconsiderá-las  
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 10 de setembro de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a).  Andréa Claudia Martini Ghislandi (que tem poderes para dar quitação ? fls. 13 - CPF nº 18353462869), Banco Itau , Agência nº 0137 , conta nº 71715-3. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Isabella Cardoso
(conciliador)

Requerente:Marcelo Fogagnolo Cobra


Advogado do autor: Andréa Claudia Martini Ghislandi  


Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: Patricia de Fatima Silva Gregorio  

Advogado do réu: Janice de Andrade Ribeiro 
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 17 de agosto de 2012.

Juiz(a) de Direito
