

SENTENÇA

Processo nº:0035841-73.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Wagner Lins e outro
Requerido:Francisco de Assis Franco

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO
Aos  21/06/12 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Wagner Lins, Claudineia da Silva Santana  ajuizaram a presente ação em face de Francisco de Assis Franco. Alegam, em síntese, que, no dia 07.06.11, por volta das 13:00 horas,  a filha do casal,  Raissa Santana Lins,  foi atropelada pelo caminhão do requerido, que efetuava manutenção de motor em funcionamento, com o capô aberto e com as rodas calçadas apenas por um pedaço de pau. O calço não foi suficiente e, então, o caminhão, com o réu preso no capô,  desceu de forma desgovernada a Rua Embaixador Regis de Oliveira, atropelando a filha dos autores, que veio a óbito no local. Requereram, pois, a condenação  do  réu no  pagamento de indenização por danos morais e pensionamento por morte. Juntaram documentos (fls. 10/22).

Citado (fls. 25),   em audiência, infrutífera a conciliação, o  requerido apresentou defesa (fls. 27/30).  Inicialmente, requereu a denunciação da lide à Sulamerica Cia Nacional de Seguros. No mais, alega que o caminhão apresentou defeito, razão da colocação do calço e acionamento do breque. No entanto, depois de um barulho, o caminhão desceu vagarosamente, causa do acidente. Sustentou a inexistência de prova de imprudência no âmbito criminal. Impugnou os pedidos de indenização, excessivos e incompatíveis com a ocorrência de homicídio culposo. Juntou documentos (fls. 32/39).

Réplica às fls.48/52,  com documentos de fls. 53/57.  

Citada (fls. 76),  a denunciada apresentou defesa fls. 80/96.  Alega, em síntese, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que transitava em via com trânsito intenso, desacompanhada de seus genitores. Sustentou a inexistência de prova da culpa do segurado. Discorreu sobre  a limitação da cobertura do contrato. Impugnou a ocorrência de danos morais. Sustentou o descabimento do pedido de pensão mensal porquanto a vítima, na data do acidente, tinha apenas 11 anos de idade e, portanto, não era responsável pela subsistência de seus pais. Subsidiariamente, na hipótese de fixação de pensão,  sustenta que não pode haver consideração da totalidade de sua potencial remuneração porquanto aproximadamente dois terços deste valor é destinado ao gasto pessoal da própria vítima. Impugnou o valor probante dos documentos acostados com a inicial. Requereu a dedução do Seguro DPVAT. Discorreu sobre o termo inicial da correção monetária e dos juros moratórios. 

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 97/125).  Saneador  fls. 78. 

Durante a instrução processual,  foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo réu (fls. 128 e 129/130).

As partes apresentaram razões finais fls. 134/217 e 220/231

É o relatório . Decido.

O pedido é procedente.

Os autores reclamam indenização por danos materiais e morais em razão  do falecimento da menor, filha do casal, vítima de atropelamento causado por culpa exclusiva do  requerido. 

É dos autos que o requerido, em razão de defeitos mecânicos apresentados por seu  caminhão, na via pública, colocou-o em funcionamento, utilizando-se de um calço e do acionamento do breque, insuficientes a impedir  o deslocamento desgovernado do caminhão, que, lamenta-se, atingiu a vítima na calçada. 

Ora,  o requerido agiu de forma imprudente ao pretender promover o conserto do caminhão  - veículo de grande porte - na via pública, deixando-o, para tanto, em  funcionamento, causa exclusiva do acidente.  A prudência recomendava o acionamento de serviço especializado de mecânica e guincho, o que não  foi observado, buscando o réu, por investida própria, com uso de mero calço,  promover o deslocamento do caminhão   travado  em rua com declive, até a sua residência, sem sucesso, lamenta-se.  Nesse sentido, confiram-se as declarações das testemunhas ouvidas às fls. 128/130.

É aviltante a pretensão de  imputar responsabilidade à vítima, em trânsito pela calçada desacompanhada de seus genitores porquanto, no momento do acidente,   não estava sob  risco senão defronte à sua residência, na calçada. Na hipótese, se estivesse na companhia de seus genitores, certamente, no ímpeto de protegê-la,  figurariam  também como vítimas e a tragédia seria ainda maior. 

Neste contexto, o dever de indenizar  é certo. 

A fixação de pensão mensal justifica-se porquanto a menor, com 11 anos de idade ao tempo do acidente,  estava inserida em família de baixa renda  como se extrai da qualificação pessoal dos autores ? pintor e doméstica -, o que permite concluir que  a vítima fatal,  como é   comum,  contribuiria para o incremento da renda mensal da família a partir dos 14 anos e até 25 anos  à razão de 2/3 do salário mínimo vigente e, a partir de então, à razão de 1/3 do salário mínimo vigente em  função  de constituição de família própria,  limitado o pensionamento à data em  que a vítima viesse a completar 65 anos de idade ou,  antes, em caso de  falecimento dos beneficiários. 
 
Os danos morais são evidentes.  Os  autores,  genitores da vítima fatal, enfrentaram  a perda da  filha única,  ainda jovem  com  apenas 11 (onze) anos, que teve a vida  ceifada  de forma  repentina,  determinando a privação da presença de referência ímpar como é notório, do convívio diário e acalentador, do  compartilhamento de  idéias, emoções e projetos, tudo  absolutamente insubstituível e  exigente de resignação, dolorosa  e difícil resignação. 

Nesta linha argumentativa,  em  cumprimento da  difícil  tarefa de quantificar  reparação pelos efeitos da interrupção  da vida que pulsa em um ser humano em todas as suas nuances, arbitro a indenização por danos morais  no valor de R$ 101.700,00  para cada um dos autores.

O valor correspondente ao DPVAT não merece ser deduzido porquanto não houve prova do  recebimento do respectivo valor  pelos autores. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no pagamento de pensão mensal, inclusive 13º salário,   à razão de 2/3 do salário mínimo vigente  desde a data em que a vítima completaria  14 anos e até 25 anos e, a partir de então, à razão de 1/3 do salário mínimo vigente,  limitado o pensionamento à data em  que a vítima viesse a completar 65 anos de idade ou, antes,  em caso de falecimento dos beneficiários,   reconhecido o direito de acrescer. Os valores vencidos deverão ser pagos  em única parcela, observando o valor do salário mínimo vigente ao tempo do pagamento e acrescido de juros moratórios de 1%  a contar dos respectivos vencimentos. Condeno, ainda, o requerido no pagamento de indenização por dano moral  no valor de R$ 101.700,00, para cada um dos autores, totalizando a condenação o valor de  R$ 203.400,00 com correção monetária a contar desta data e  com juros moratórios a contar da citação. Condeno, finalmente, o requerido no pagamento de custas, despesas processuais e  honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, incluídas as verbas vencidas  (pensão mensal e danos morais) e doze prestações vincendas. 

JULGO, outrossim, PROCEDENTE a lide secundária para o  fim de condenar a  denunciada SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS  no reembolso, em favor do denunciante, dos valores  desembolsados em pagamento do valor da condenação, observados os limites da importância segurada pela apólice.  Em razão da falta de litigiosidade em razão da aceitação da denunciação à lide, deixo de condenar a denunciada no pagamento de verbas sucumbenciais. 

PRIC.

São Paulo, 10 de janeiro  de 2013.
