

SENTENÇA

Processo nº:0035806-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Marcia Batista Souto
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
Questiona a parte autora a cobrança efetuada pela ré, no valor de R$ 337,47, uma vez que não reconhece qualquer utilização de serviços de internet que o justificasse. Assim, diante da cobrança e interrupção do serviço indevidos, requer a condenação da ré ao pagamento, em dobro, da quantia indevidamente cobrada, bem como indenização por danos morais..
Em resposta, a ré alega que a cobrança decorreu de erro sistêmico.
Ocorre que se seus sistemas não têm vida própria. Pertencem e são operados por agentes da ré. Assim, se o sistema falhou, é porque houve falha de seus operadores, isto é, empregados ou prepostos da ré, que por eles responde. 
Logo, houve culpa da ré, na modalidade negligência, porque deveria cercar-se de todas as cautelas, antes de interromper os serviços que estavam sendo regularmente adimplidos pela requerente.
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de restituição, em dobro, das quantias indevidamente cobradas e pagas pela requerente.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser acolhido.
Restou bem demonstrado nos autos que a autora tentou solução da questão junto aos funcionários da ré em diversas ocasiões. Todavia, em todas as oportunidades recebeu atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado. Ainda, teve os serviços interrompidos por seis dias.
É evidente que tal circunstância gerou na autora dissabor, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 1244,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos ao serviço de Tim Connect Fast, vez que não contratados pela autora, bem como para condenar a ré a restituir à requerente a quantia de R$ 674,94, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a contar da data da citação e a pagar, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1244,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I. 
São Paulo, 05 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
