

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0035542-15.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alex Sandro Souza  Benedito
Réu(é)s:Banco Santander Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/08/2011 às 16:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu representado pelo Sr. RAFAEL JULIÃO BUENO DA SILVA, RG nº 34.729.569 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. ALEXANDRE NAME, OAB/SP nº 255.304.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Discute-se nestes autos a validade de saques em dinheiro efetuados com cartão magnético fornecido pelo réu à parte autora, no valor total de R$ 4.850,00. 
O réu alega que não há responsabilidade do banco, porque todas as transações foram regulares. Diz, em síntese, que para aprovação das transações feitas com o uso do cartão magnético era necessário usar o próprio cartão e, ainda, apresentar todos os dados da parte autora, ou seja, seu código secreto, o que impunha a esta o dever de sigilo desses dados, por ele descumprido.
Sem razão a instituição financeira, pois o sistema não é inviolável. Ao contrário: é de conhecimento público, verdadeiro fato notório, a enorme quantidade de fraudes praticadas por hackers e por outras pessoas com conhecimento em tecnologia da informação, mediante clonagem dos dados utilizados nas operações bancárias efetuadas com o uso de cartão magnético e senha. E isso acontece mesmo quando são utilizados sistemas auxiliares de segurança além da senha, como, por exemplo, as letras de acesso.
Admitida a violabilidade do sistema de cartão magnético e senha e tendo o réu imputado à parte autora conduta ilícita, cabia à instituição financeira produzir prova de sua alegação. Ora, não se pode exigir da parte autora a prova de fato negativo, ou seja, que prove que não confiou o cartão e a senha a terceiro. E mais: se o réu afirma que a culpa foi da parte autora por ter esta praticado ato ilícito, consistente na entrega do cartão e da senha a terceiro, competia ao réu provar que isso ocorreu.
Existem sistemas de identificação pessoal, inclusive com o uso de biometria, que impediriam a ocorrência da situação relatada pela instituição financeira. O que não se justifica, ainda mais por se tratar de relação de consumo, é a instituição financeira adotar um sistema de segurança visivelmente falho e sujeito a fraudes e imputar toda a responsabilidade decorrente dessa insegurança exclusivamente ao cliente, ou seja, à parte mais frágil da relação de consumo mencionada.
O banco não provou o que alegou, ou seja, não provou que a parte autora tenha agido ilicitamente e não há dispositivo legal autorizando que se faça tal presunção de responsabilidade civil da parte autora.
A propósito dessa questão, transcrevo trecho do Acórdão proferido na Apelação nº 1.276.518-7, deste Egrégio Tribunal, relator o e. magistrado Dr. Euripedes Faim:
A respeito de lançamentos efetuados indevidamente com o cartão magnético e a senha do cliente, alguns julgados exigem a prova de culpa ou dolo do banco:
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUE EM CONTA CORRENTE MEDIANTE USO DE CARTÃO MAGNÉTICO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. ÔNUS DA PROVA. EXTENSÃO INDEVIDA. CPC, ART. 333, I. I. Extraída da conta corrente do cliente determinada importância por intermédio de uso de cartão magnético e senha pessoal, basta ao estabelecimento bancário provar tal fato, de modo a demonstrar que não agiu com culpa, incumbindo à autora, em contrapartida, comprovar a negligência, imperícia ou imprudência do réu na entrega do numerário. II. Recurso especial conhecido e provido, para julgar improcedente a ação. (Resp 417.835/AL, Rei. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 11.06.2002, DJ 19.08.2002 p. 180).
CIVIL. CONTA-CORRENTE. SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA. INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. 1 - O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário. 2 ? Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial. (REsp 602.680/BA, Rei. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 21.10.2004, DJ 16.11.2004 p. 298).
AÇÃO INDENIZATÓRIA - Reparação de dano - Instituição financeira Saque efetuado por terceiro, através da utilização de cartão magnético e respectiva senha de conta corrente - Inexistência de comprovação de que o banco tenha agido com culpa ou dolo na realização do procedimento - Verba indevida (TJRN) RT 756/842.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Saques supostamente indevidos efetuados na conta-corrente do cliente - Comprovação de que as operações foram efetuadas com o uso do cartão magnético e senha exclusiva do correntista - Não demonstração de ter agido o banco com negligência, imperícia ou imprudência - Indenização - Impossibilidade ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.084.500-6 - São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto Pinto dos Santos - 20.10.05 -V.U.- Voto n. 6.787).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos moral e material - Prestação de serviços bancários ? Suposto saque indevido efetuado com cartão magnético na conta corrente da autora - Uso do cartão e o conhecimento de sua respectiva senha que são exclusivos do usuário - Existência de responsabilidade deste pela utilização daqueles - Conduta culposa do estabelecimento bancário não comprovada - Ação ordinária improcedente - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.203.143-7 - São Paulo -21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antônio Marson -V.U. ).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral e material - Prestação de serviços bancários ? Conta-poupança - Saques indevidos - Cartão magnético - Senha - Não restando demonstrado que os saques não reconhecidos foram feitos por negligência do Banco, indevida a indenização por danos morais e materiais - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 883.563-0/9 - São Paulo - 35a Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo - 12.06.06 -V.U.- Voto n. 9.420)
Outros entendem que a prova cabe ao banco:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos moral e material - Reconhecimento - Contrato ? Prestação de serviços - Serviços bancários - Saque indevido em conta corrente - Segurança do serviço e risco da atividade - Possibilidade de clonagem do cartão juntamente com a senha - Reparação de danos material e moral - Cabimento - Valor do arbitramento - Princípio da razoabilidade e proporcionalidade - Recursos improvidos (Apelação Cível n. 1.1694.974-l - São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado - Relator:Antônio Ribeiro - 01.08.06 - V.U. - Voto n. 3524).
BANCO - Caderneta de poupança - Retiradas por pessoa não identificada - Impossibilidade de exigir-se da poupadora a prova de que não fez mau uso do seu cartão magnético e senha pessoal - Obrigação da instituição bancária em provar que seu sistema é seguro e inviolável (TRF ? 1ª  Reg.) - RT 819/355.
PROVA - Ônus - Código de Defesa do Consumidor - Inversão - Prestação de serviços bancários ? Meios eletrônicos - Utilização de cartão de movimento e respectiva senha - Banco que garante o bom funcionamento do sistema - Alegação que, por envolver matéria de conhecimento exclusivo do prestador, tributa-lhe o dever de fazer prova - Admissibilidade - Recurso provido para anular a monocrática e, assim, possibilitar à instituição financeira a possibilidade de comprovar o alegado (Apelação Cível n. 1.212.070-8 - Barueri - 13a Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Sabbato - 30.11.05 - V. U. - Voto n. 9783).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Autor que mantinha conta poupança na agência do banco réu - Saldo que, em 14.03.2000, alcançava o montante de R$ 10.642,52 - Constatação em março de 2002 que seu saldo estava zerado - Realização de diversos saques na conta do autor por meio do "cartão poupança banco dia e noite" no período de 20.03.2000 a 22.01.2001 - Banco réu que alega ser o sistema inviolável, necessitando para a efetivação do saque o conhecimento da senha secreta ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço passível de ser refutada nas hipóteses do § 3°, do artigo 4°, do Código de Defesa do Consumidor- Situações de exclusão de responsabilidade não verificadas ? Indenização devida - Recurso desprovido. (Apelação cível n. 7.063.379-7 - São Paulo ? 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Marcos Marrone - 09.06.06 - V.U.).
A prova cabe ao banco simplesmente porque não é possível ao correntista fazer a prova, mas o banco pode fazê-la. 
Há julgados entendendo descaber a inversão do ônus da prova:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Conta de poupança - Saque indevido - Cartão magnético e senha de uso pessoal e conhecimento exclusivo do cliente - Responsabilidade do banco - Inocorrência - Inversão do ônus conforme art. 6º do CDC - Descabimento - Culpa da instituição financeira não demonstrada - Apelo improvido para este fim (Apelação n. 1.284.307-9 - São Caetano do Sul ? 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - 31.01.2006 - V.U. ? Voto n. 13.798).
PROVA - Ônus - Inversão - Descabimento - Ação de indenização cumulada com danos morais e materiais - Prestação de serviços bancários ? Conta-poupança - Saques indevidos - Cartão magnético - Senha - Ausência de verossimilhança nas alegações - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 883.563-0/9 ? São Paulo - 35a Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo - 12.06.06 - V.U. - Voto n. 9.420).
Entretanto, a verossimilhança ressaltada em outro julgado:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Prestação de serviços bancários - Subtração de saldo de conta de poupança - Inviável admitir-se que o sistema de segurança do cartão magnético não é vulnerável a fraudes - Responsabilidade pela operacionalização do procedimento que cabe ao banco ? Consumidor que não detém qualquer modo de participação ou monitoramento em relação a tal sistema -Tese de que somente é possível efetuar-se retiradas em conta corrente com a utilização de cartão magnético e aporte de senha pessoal que é ilusória - Hipótese em que a própria "Febraban" já informou sobre a crescente descoberta de golpes contra correntistas e instituições financeiras - Dano configurado - Indenização devida - Recurso do banco réu não provido, provido o da autora. (Apelação Cível n. 1.024.479-8- São Paulo ? 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Marcos Marrone - 08.02.07- V.U. - Voto n. 5.645).
Como o cliente é sempre hipossuficiente frente ao poderoso banco, cabível a inversão do ônus da prova nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, sendo encontrado o seguinte nesse sentido:
Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. ? É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de, cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso Especial parcialmente conhecido, mas não provido. Resp 727.843/SP, Rei. Ministra NANCY/ANÍDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553).
Mas o caso não chega necessitar de inversão, mas sim de aplicação da regra normal do ônus da prova previsto no Código de Processo Civil:
Art. 333. O ônus da prova incumbe: [...]
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor,
O banco réu alega que o seu sistema é inviolável, fato que impede o direito do autor, assim o ônus da prova é naturalmente do banco.
E tal ônus deve ser exercido logo com a contestação, como determina o Código de Processo Civil:
Art. 396. Compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.
Com efeito, a prova é documental consistente, por exemplo, na apresentação da fita de gravação existente no caixa ou da listagem com a indicação da conta para onde foram efetuadas transferências de valores, o que foi bem lembrado na respeitável sentença, com denunciação da lide dos beneficiários das transferências.
No caso dos autos o banco não fez a citada prova, assim alteração da sentença por ele pedida não é devida.
Neste processo, o banco não provou que foi a parte autora quem sacou a importância acima mencionada. Por conseguinte, o banco deve lhe devolver aquela importância.
Houve danos morais. Caracteriza mais do que mero aborrecimento ver o consumidor ser subtraída quantia de sua conta bancária sem que o depositário, a quem confiou a guarda de seu dinheiro, apresente justifica razoável para o ocorrido e, ainda, sem que este assuma sua responsabilidade, pela qual, aliás, era remunerado pelo consumidor.
Nesse contexto, arbitro o valor de R$ 5.000,00 para a indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu a pagar à parte autora:
1.a importância de R$ 4.850,00 (quatro mil oitocentos e cinqüenta reais), por danos materiais, com acréscimo de correção monetária desde a(s) data(s) do(s) débito(s) pela tabela do TJSP e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
2.a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com acréscimo de correção monetária desde hoje pela tabela do TJSP (Sum. 362 do STJ) e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado do(a) Réu(é)
