

SENTENÇA


Reclamação:0035836-51.2011.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Maria Lucia Torricilha
Requerido:Rita de Cássia Ferreira Lima

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. GISLAINE MARIA DE OLIVEIRA CONRADO. Eu, _______, Escrevente, subscrevi.



VISTOS.



Maria Lucia Torricilha ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de alugueres em face de Rita de Cássia Ferreira Lima, alegando, em síntese, que locou à ré o imóvel referido na inicial, pelo valor de R$ 300,00 mensais. Aduziu que a ré está em débito com os alugueres e encargos vencidos desde janeiro de 2.011. Postulou, ao final, a resolução do contrato, a decretação do despejo e a condenação da ré ao pagamento de alugueres e encargos (fls. 02/05), ofertando procuração e documentos (fls. 06/16).

Efetivada a citação (fls. 22), a ré não apresentou defesa (fls. 23).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil, eis que a ré, devidamente citada, não apresentou defesa.

E em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora na petição inicial.

Assim, comprovada documentalmente a relação locatícia e não tendo havido purgação da mora, impõe-se o acolhimento do pedido de despejo.

No mais, deve a ré arcar com o pagamento dos alugueres e encargos indicados na inicial, tal como previsto no contrato, acrescidos dos acessórios ajustados (fls. 12, cláusula 13a). E nada obsta que a atualização seja realizada pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça.

Porém, indevida é a multa compensatória prevista na cláusula 9a do contrato (fls. 11) para o caso de infração ao contrato pelos contratantes.

Aplica-se ao caso a orientação do seguinte acórdão do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: ?A multa compensatória por infração contratual não se aplica à cobrança ou à execução de alugueres em atraso, hipótese em que só cabível a multa de cunho moratório? (Relator Juiz Euclides de Oliveira - J. 19.12.95, constante de JTA-Lex 158/328).

E acerto desse entendimento decorre do fato de que, em se tratando de multa compensatória - correspondente, portanto, à prefixação de perdas e danos -, não se admite que seja cumulada com a exigência do cumprimento da obrigação principal (cf. Sílvio Rodrigues, ?Direito Civil?, vol. 2, Ed. Saraiva, 17a ed., pag. 95).

Por fim, também fica rejeitado o pedido de condenação ao pagamento dos honorários devidos pela autora ao patrono constituído nestes autos,  visto que sequer foi comprovado tal desembolso.

Portanto, de rigor o acolhimento parcial do pedido, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar resolvido o contrato e decretar o despejo da ré, fixando o prazo de quinze dias para a desocupação voluntária, sob pena de despejo coercitivo.

Condeno a ré ao pagamento dos alugueres e encargos indicados na inicial, mais os que se venceram até a data da desocupação, atualizados pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora, nos patamares previstos no contrato, desde os vencimentos, com incidência, ainda, de multa de mora de 2% (dois por cento), excluída, porém, a multa compensatória.

Em razão da mínima sucumbência da autora, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e à verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

Expeça-se, oportunamente, mandado de notificação e despejo. Fica dispensada a caução para a hipótese de execução provisória da sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2012.
