

SENTENÇA

Processo nº:001.01.035913-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Jerermias Marques Ribeiro
Requerido:Loja de Calçados Sabino s




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.

Cuida-se de ação anulatória de protesto cumulada com indenização por danos morais ajuizada por JEREMIAS MARQUES RIBEIRO em face de LOJA DE CALÇADOS SABINO´S. Em síntese, alegou o requerente que, ao retirar seu extrato bancário, surpreendeu-se com a emissão de um cheque, ocasião em que constatou que uma folha de seu talonário havia sido furtada.  Aduziu que um terceiro desconhecido adquiriu bens no estabelecimento da requerida e efetuou o pagamento com o cheque de sua propriedade, que acabou sendo devolvido por insuficiência de fundos, o que gerou a inclusão de seu nome no cadastro de devedores do SERASA. Sustentou que a requerida foi negligente em não conferir os documentos apresentados antes da celebração do negócio jurídico e que tais acontecimentos lhe geraram prejuízos e transtornos, motivo pelo qual requereu a sua condenação à obrigação de fazer consistente em cancelar o protesto e retirar seu nome do cadastro de inadimplentes, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fl. 10/23.
Devidamente citada (fl. 27), a requerida apresentou contestação a fl. 40/45, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e ativa e, no mérito, refutou os argumentos constantes da petição inicial, pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica a fl. 48.
O feito foi sentenciado a fl. 68/71, julgando-se improcedente a presente ação.
Interposto recurso de apelação, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deu provimento para anular a sentença e determinar a produção de provas (fl. 99/102).
O laudo pericial foi acostado a fl. 136/139.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, bastando aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, motivo pelo qual, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
Primeiramente, não há que se cogitar de ilegitimidade passiva, pois a alteração do nome comercial da requerida não afasta a sua responsabilidade pelos fatos deduzidos na petição inicial. Outrossim, constata-se que o título protestado e juntado a fl. 12 foi apresentado por funcionário da ré, já que o endereço coincide com o de seu estabelecimento comercial. Assim, ainda que o negócio jurídico celebrado tenha derivado de fraude de terceiro, deve a requerida responder por eventuais prejuízos decorrentes da indevida inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes. 
Assim, sendo a ré parte legítima, de rigor o indeferimento da denunciação à lide, sobretudo porque não se fazem presentes as hipóteses previstas no art. 70 do Código de Processo Civil.
Também não merece acolhida a preliminar de ilegitimidade ativa, já que a presente ação versa sobre direitos pessoais, e não reais.
Afasto, pois, as preliminares argüidas.
No mérito, o pedido é procedente.
Com efeito, o laudo pericial de fl. 136/139 atestou que assinatura constante do cheque apresentado à requerida é falsa, isto é, não procedeu do punho do autor. Tal conclusão, portanto, comprova a existência de fraude no negócio jurídico celebrado com a ré.
E, embora a requerida afirme que foi vítima de ato de terceiro, uma vez que cumpriu as determinações exigidas e que não tinha razão para desconfiar da fraude, inegável que deveria cercar-se de maiores cuidados para aceitar os documentos apresentados, uma vez que, não se pode negar, fraudes como a aqui considerada são comuns nos dias de hoje e facilmente constatadas por simples consulta aos órgãos competentes.
Ademais, convém ponderar que, por ter sido a requerida vítima de uma fraude no âmbito da atividade empresarial por ela exercida, cabe-lhe suportar pelo próprio risco inerente a esta atividade os danos causados a si e também a terceiros.
Não é demais lembrar que, de acordo com o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do prestador de serviço é OBJETIVA, da qual, somente se exonera mediante prova de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.  E não há que se cogitar de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro neste caso, pois, conforme já ressaltado, houve indiscutível erro na atuação da requerida e, em decorrência dele, o nome do autor foi lançado indevidamente no SERASA.
Confira-se o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição da autora em banco de dados de proteção ao crédito por dívida de terceiro estelionatário que, informando os dados da autora, contratou com a ré e entregou cheques falsificados em nome desta - Ré que não comprovou ter agido de forma cautelosa, diligenciando para colher informações quanto à autenticidade e titularidade dos dados do contratado e, mesmo diante da devolução do título falsificado, levou o nome da autora para banco de dados de proteção ao crédito - Ato ilícito por parte da ré - Danos morais devidos. (Apelação n.° 597.056.4/0-00, rel. Ênio Santarelli Zuliani, 13/08/2009).
Resta, então, analisar o pedido de indenização pelo dano moral.
É evidente que toda a situação suportada pelo requerente gerou transtornos que ultrapassaram o mero aborrecimento, a ponto de justificar a condenação da ré ao pagamento da indenização pelos prejuízos morais.
A presença da restrição ao crédito publicamente acessível, como é por todos sabido, limita o comportamento do indivíduo atingido, para quem se torna difícil a obtenção de crédito e até a emissão de cheques para pagamento de despesas. 
Vale lembrar que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera o direito à indenização por dano moral independentemente de prova objetiva do abalo à honra e à reputação. Neste sentido é o entendimento jurisprudencial:
Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta. (STJ, 3ª Turma, AgReg. 299.655, Rel. Nancy Andrighi, j. 17/05/2001, RSTJ 147/209)
Responde a título de ato ilícito absoluto, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido de nome de cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito. (TJ/SP, 2ª C., Ap. Rel. Cezar Peluso, j. 21/12/93, RJTJSP 156/95, RT 706/67)
Aberta conta corrente por terceiro de má-fé, que se utiliza de documentos furtados, responde a instituição bancária por dano moral, se, por culpa sua, inscreve nos serviços de proteção ao crédito, por emissão de cheque sem fundos, o nome de quem indevidamente consta como correntista. (TRF, 3ª T, Ap. 2000.70.00.026372-4, Rel. Carlos Eduardo Thompson Flores Lenz, DJU 24/11/2004, RIP 28/314)
Verificadas, então, a ocorrência de dano moral ao autor e o nexo causal com a conduta negligente da ré (ou pelo próprio risco inerente a sua atividade), de rigor o reconhecimento da obrigação desta de indenizar aquele.
Tocante à fixação do valor devido, observo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação devem ser levadas em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrentes da sua indevida exposição à situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado. 
Assim, tendo por parâmetro a referida equação, fixo a indenização por danos morais em R$ 4.650,00, valor este correspondente a 10(dez) vezes o atual salário mínimo (R$ 465,00). A despeito dos prejuízos causados ao autor, não se justifica a fixação da indenização no valor pleiteado na inicial, sob pena de se caracterizar enriquecimento indevido.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento do protesto, nos termos requeridos na petição inicial, devendo a ré proceder à imediata exclusão do nome do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar a requerida a pagar ao requerente o valor de R$ 4.650,00 (quatro mil, seiscentos e cinqüenta reais), equivalente a 10 (dez) salários mínimos a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seu respectivo patrono e as custas judiciais serão igualmente divididas, ressalvado que ao autor foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.

P. R. I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
