

Reclamação:0035887-09.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Maria Alves de Almeida
Requerido:Andréa Paccioni Gonçalves Silva






MARIA ALVES DE ALMEIDA propôs a presente AÇÃO DE PERDAS E DANOS em face de ANDRÉA PACCIONI GONÇALVES SILVA  alegando ter sido vítima de atropelamento provocado por culpa do  condutor do automóvel de propriedade da ré, tendo provocado danos materiais e morais, pelo que requer o devido ressarcimento. 

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 10/76.

A ré apresentou contestação a fls. 174/182, alegando que a culpa pela ocorrência do acidente mencionado na petição inicial é da autora, uma vez que ao atravessar a rua chocou o seu corpo contra o automóvel, não tendo havido culpa do condutor pela ocorrência do acidente. 

A autora apresentou manifestação à contestação a fls.196/200, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, encontrando-se os termos a fls. 239/247. 

A autora apresentou alegações finais a fls. 249/254, pugnando pela procedência da demanda, enquanto a ré as ofertou a fls. 256/260, pugnando pela improcedência.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A demanda é improcedente. 

É princípio inafastável de direito processual que incumbe ao autor provar os fatos alegados na petição inicial e ao réu os alegados na contestação. 

No presente caso, a autora não se desincumbiu do ônus de provar a culpa do condutor do veículo pelo atropelamento narrado na petição inicial. 
Nenhuma das testemunhas ouvidas presenciou o acidente, de maneira que nenhuma delas foi capaz de descrever a dinâmica do acidente, restando nos autos tão-somente as versões apresentadas pelas partes, a autora imputando a culpa do acidente ao condutor do veículo, na ocasião Joel, e este imputando à autora a responsabilidade. 

Entretanto, a prova colhida não acolhe qualquer das versões, pois como afirmado acima, nenhuma testemunha presenciou os fatos. 

O que poderia redundar em presunção de culpa do condutor do veículo de propriedade da ré, seria o fato de ter ele abandonado o local do acidente sem prestar socorro à vítima ou mesmo para fugir de ser identificado. 

Entretanto, essa presunção não é absoluta e não pode ser utilizada como única prova para imputar responsabilidade civil em decorrência do acidente de veículo. 

É certo que no geral quem foge do local é porque tem culpa, mas não são raros os casos em que o motorista abandona o local para não ser agredido fisicamente, ou mesmo porque o socorro já foi chamado e a vítma socorrida. 

O fato é que não há nos autos elemento suficiente para imputar a culpa ao condutor do veículo de propriedade da ré, pelo que a improcedência se impõe como medida de rigor. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, condenando a autora  no pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 
Tendo em vista ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, somente poderá ser compelida a arcar com os ônus da sucumbência, se no prazo de cinco anos vier a perder a qualidade de necessitada. 

Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 30 de novembro de 2010. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
