

SENTENÇA

Processo nº:0035263-76.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Claudia Oliveira dos Santos
Requerido:Macro Atacadista S. A.

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 22 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Claudia Oliveira dos Santos  ajuizou a presente ação em face de Macro Atacadista S. A.. Alega, em síntese, que em 02.06.12 dirigiu-se até o estabelecimento comercial da empresa ré para realizar compras, ocasião em que lhe ofertaram cartão de crédito. Informa que apresentou todos os documentos exigidos e foi liberada para efetuar as compras. Após ter escolhido os produtos, no momento de passar pelo caixa, deparou-se com um preposto da ré e policiais militares, os quais pediram o acompanhamento da autora até a delegacia para esclarecimentos, suspeita de tentativa de crime de estelionato. Sustenta que acompanhou os policiais e um segurança até a delegacia, inclusive durante revista de seu veículo que estava no estacionamento do estabelecimento comercial. Na delegacia, somente foi constatado erro de digitação em seus documentos. Aduz que a ré fez um verdadeiro teatro, ao permitir que a autora escolhesse os produtos com o intuito de usar o cartão solicitado. Requer, pois, a condenação da ré no pagamento de danos morais. Juntou documentos (fls. 11/17).

Citada (fls. 19), a requerida apresentou defesa (fls.21/30). Aduz que não houve qualquer violação ao direito da autora. Alega que a autora é litigante de má-fé, por ter alterado a verdade dos fatos. Informa que, na data dos fatos, a autora, na companhia de outra pessoa, procedeu a entrega da documentação exigida para obtenção de cartão de crédito e dirigiu-se para o interior do estabelecimento para escolha dos produtos, avisando que após obteria informações acerca do cartão. Na análise da documentação apresentada, bem como na ficha cadastral preenchida, constatou-se a existência de erros  e a anotação de roubo do documento de identidade (RG) da autora. Diante das tais divergências, a polícia militar foi acionada para verificação. Os policiais mencionaram a possibilidade de conter procedência duvidosa acerca de erro na feitura e solicitaram o acompanhamento do autora até a delegacia, sem qualquer exposição ou situação vexatória. Sustenta não haver ilicitude em sua conduta, mas sim exercício regular de um direito. Menciona a inconstitucionalidade da fixação de indenização com base no salário mínimo. Requer, pois, a improcedência da demanda. 

Réplica às fls. 57/58.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 62 ).

Ao ensejo da instrução foram ouvidas três testemunhas, uma arrolada pela autora (fls. 87) e duas pela ré (fls. 88/89).

É o relatório . Decido.

É incontroverso que a autora solicitou cartão de crédito junto à empresa ré e, no momento da análise da documentação entregue, emergiu a suspeita.

A  requerida, detentora do ônus invertido, estava obrigada a comprovar suas fundadas suspeitas de potencial prática de crime  para o fim de justificar o acionamento da polícia militar. 

A requerida, no entanto, não  trouxe aos autos a Proposta de Cartão de Crédito,  com  informações  equivocadas acerca do nome da  genitora  e data de nascimento prestadas pela autora.  

A requerida, ainda, não demonstrou o resultado da pesquisa do RG ? roubo  - como mencionado no boletim de ocorrência (fls. 14/17), nem tampouco   o resultado da pesquisa  com indicação de  duplicidade  de CPFs como referido pela testemunha Weber Garcia de Moura,  responsável pelo atendimento da autora. Confira-se fls. 88.  

A única divergência efetivamente comprovada foi aquela constante da CNH quanto ao  local de expedição de documento  de identificação (Bahia), em descompasso com a informação extraída  deste (SP).  Confira-se fls. 11. 

Ora, esta única divergência era  suficiente a  gerar a não aprovação do cartão de crédito por inconsistência  nos documentos pessoais, mas não era   suficiente ao acionamento  de autoridade policial. 

Definitivamente, era um caso para ser solucionado pela gerência do estabelecimento comercial, autorizada a recusar o cartão de crédito, e não   pela polícia, repita-se,  instada inadvertidamente pelo réu, o que, na seqüência, deu causa à abordagem pública, sempre constrangedora.  Nesse sentido também as declarações de testemunha arrolada pelo próprio réu, Felipe da Silva Nonato, in verbis: "o depoente informa que é coordenador de segurança e chegou à loja quando 2 policias já estavam ao local. Eles foram acionados pela loja em razão da irregularidade da documentação da autora. O depoente pediu para que não fosse feita qualquer abordagem à cliente porque o assunto deveria ser resolvido pelo gerente...."  (fls. 89).  

Na delegacia de polícia, concluiu-se  pela  existência de   mero erro na emissão da CNH e nada mais.

O acionamento da polícia militar, assim, deu-se em excesso e  causou à autora indevida exposição vexatória.  Com efeito, a autora sofreu a abordagem no estabelecimento comercial e  revista no veículo  na presença, como é evidente, de outras pessoas e, perplexa e surpresa à falta de qualquer informação prévia,  foi encaminhada à delegacia na viatura policial, suportando, como é notório, profundo constrangimento e exagerada vergonha.  

A  prévia realização das compras, abandonadas, não repercute aqui porque, como é comum,  os clientes buscam otimizar o tempo, realizando as compras durante o tempo necessário para aprovação do cadastro, sob sua conta e risco  para a hipótese de reprovação. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado  pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de respeito e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o  fim de condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno o requerido no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 


São Paulo, 27 de  junho de 2013.
