

SENTENÇA

Processo nº:0035964-93.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Darci Martins Tavares
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto






V I S T O S.




DARCI MARTINS TAVARES, qualificado nos autos como autor, propôs ação de declaratória c.c. indenização por danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A., qualificado como réu, alegando, em síntese, que em 1984 era titular de conta na instituição financeira, sendo que sem o consentimento e autorização do autor referida conta foi encerrada e, atualmente, registrada em nome de terceiro. Esteve na agência bancária para informações a respeito da modificação de titularidade, haja vista possuir saldo credor, sendo tratado como estelionatário pelo banco. Sofreu constrangimentos na frente de clientes e funcionários quando foi impedido de efetuar saque do numerário. Reclamou pelo valor do saldo corrigido bem como indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/18). 
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 28/34).  Em preliminar de mérito sustenta a prescrição. No mais teceu considerações sobre o abandono da conta, sendo o ato praticado em exercício regular de direito concluindo pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 43/45).
É o relatório.
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental e pericial produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Procede a preliminar de mérito levantada pela instituição financeira em relação a eventuais valores da conta encerrada.
O direito da Requerente em pleitear o recebimento referente a eventual valor constante na conta que mantinha na instituição financeira, prescreve em vinte anos, segundo previsão aplicável à época, artigo 177 do Código Civil de 1916.
Trata-se de ação pessoal, com prazo prescricional não modificado pelas disposições constantes do artigo 2.028 do atual Código Civil.  
Em relação aos danos morais que teria sofrido quando tentou sacar eventuais valores na agência bancária, também não prosperam.
No mínimo esperado por aquele que não movimente sua conta por mais de 26 anos, tenha algum problema quando retorne à instituição financeira para sacar eventual valor constante na conta corrente.
Não bastasse este fato, o extrato de fls. 16 menciona no pedido do autor períodos referentes aos planos econômicos Verão, Bresser, Collor I e II, sendo emitido somente o referente a 1985, de modo que não verifica o "constrangimento" ou "surpresa" informados na inicial.
Inadmissível que o autor tenha se surpreendido com o fato de ser impedido de sacar eventual quantia que estivesse disponível na conta.
Penso que os fatos narrados não se subsumem ao conceito de dano moral a ensejar a indenização pleiteada na inicial. 
Isso porque esses sentimentos a que fiz alusão, conforme leciona Zanoni, nada mais são do que estados de espírito, conseqüência e conteúdo, pois, do dano moral que serve de causa de pedir para a pretensão deduzida em Juízo; dessarte, é imperioso que da conduta do lesante e do lesado, se possa ao menos cogitar a oportunidade deste último ter sido acometido por reações inerentes aos dissabores que, entretanto, devem proporcionar repercussão na sua esfera moral que na presente demanda estão ausentes. 
Sem fatos, portanto, que possam ensejar a tese independente de sua ocorrência, entendo inexistir dano moral suscetível da almejada recomposição.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o  pedido ressarcimento dos valores constantes em conta corrente do autor bem como de indenização por danos morais, com fundamento no artigo 269, incisos IV e III, respectivamente, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes calculados em 10% do valor dado à causa, corrigido, observadas as condições previstas no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Transitada em julgado e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos. 


P.R.I.C.


São Paulo, 21 de setembro de 2011.
