

SENTENÇA 

Processo:0035004-78.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosa Maria Borba Gomes Dias
Requerido:Rocha Pan Indústria e Comércio Ltda


VISTOS.




Na petição inicial da ação de cobrança envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora declarou-se credora da parte ré pela quantia de R$ 9.240,00 (nove mil duzentos e quarenta reais). A quantia resultava da diferença de indenização dos danos materiais experimentados pela autora num acidente de trânsito provocado pelo preposto da ré. Houve parcial reparação dos danos materiais, mas a ré se recusou a pagar o valor correspondente à locação de um veículo para a autora continuar trabalhando  77 diárias. Ao final, deduziu pedido de cobrança. 


Na contestação, em síntese, a parte ré confirmou o evento danoso envolvendo as partes e não negou sua responsabilidade, mas impugnou a pretensão inicial. Sustentou que a autora já havia sido indenizada, tanto que forneceu recibo para quitação ampla. No mais, destacou que não havia prova de que aquele item compunha os danos materiais sofridos pela autora. 


Houve réplica.

É o relatório do essencial.
                                                       FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

A ação é procedente. 


Primeiro, observo que não se discute a responsabilidade civil da ré no evento danoso  acidente de trânsito. Tanto que já houve pagamento de uma importância correspondente ao valor do carro da autora e seus acessórios.


E segundo, destaco que a lide cinge-se à apuração de uma suposta diferença na indenização dos danos materiais, mais especificamente aquela que dizia respeito ao valor desembolsado pela autora para locar um veículo  durante um período de 77 dias.


Entendo que, durante o período entre o acidente (15.10.2011, fls. 23/26) e o pagamento da indenização correspondente ao valor do veículo (18.1.2012, fls. 73), a autora não poderia ser prejudicada no exercício de sua atividade profissional. O veículo atingido no evento danoso era utilizado pela autora para seu trabalho (fato incontroverso). Logo, a ela era lícita a locação de um veículo para continuar exercendo sua profissão.


Nesta ordem de idéias, deveria integrar a indenização a quantia desembolsada pela autora no período de 77 diárias  dentro do período que ficou sem o carro. 


Irrelevante a quitação fornecida (fls. 73) que deve ser interpretada de maneira restritiva, apenas para abranger os valores recebidos. A redação ampla do recibo configura uma situação muito comum imposta pela seguradoras, para concretizarem o pagamento para as vítimas de eventos danosos cobertos por seguros. Mas a redação ampla tem sido interpretada restritivamente no âmbito do Poder Judiciário, a partir do princípio da boa-fé objetiva (norma fundamental dos contratos).



DISPOSTIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Rosa Maria Borba Gomes Dias em face de Rocha Pan Indústria e Comércio Ltda, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 9.240,00 (nove mil duzentos e quarenta reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de cada  desembolso (emissões das notas fiscais de fls. 36/39). 

Considerando-se a sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento da taxa judiciária e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor integral do débito (principal com juros e correção) para esta fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger também a  fase de execução (numa única incidência). 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$  9.240,00 ? sem acréscimos. 

 
São Paulo, 30 de agosto de 2012

Alexandre David Malfatti



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
