

SENTENÇA

Processo nº:0035414-42.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Madalena Paiva de Azevedo Lico e outro
Requerido:Sociedade Beneficente de Senhoras - Hospital Sírio-Libanês e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





                Vistos.



MADALENA PAIVA DE AZEVEDO LICO e JOSÉ VAZ FERREIRA DE AZEVEDO, ajuizaram AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULOS DE CRÉDITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL e SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS ? HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS, arguindo, brevemente, que são usuários do plano médico da requerida Lincx, desde 1996 e arcam com o pagamento de plano familiar com a quantia de R$6.393,32, mensalmente. Em 27/11/2010 o coautor José Vaz foi internado no Hospital requerido com angina instável de alto risco. De acordo com seu quadro clínico, sua idade, suas doenças preexistentes e até risco de morte, a equipe médica optou por indicar tratamento de angioplastia com ?stent? farmacológico, tal como ocorreu. O coautor é portador de marcapasso atrioventricular definitivo com diagnóstico de desgaste de bateria do gerador de pulsos. No dia 25/06/2012 em decorrência da implantação do stent, o coautor foi submetido à troca do gerador de pulsos, tendo o procedimento se realizado no Hospital Sírio Libanês. Em final de julho de 2012, a coautora recebeu um título de crédito na modalidade boleto bancário, em que consta como sacada, no importe de R$16.100,00 com vencimento para 05/08/2012, e como cedente, o corréu Hospital Sírio Libanês, segundo este se referindo à utilização do Gerador Bicameral Evia DRT ? Ref.359529 em 25/06/2012. Alegam que em momento algum foram informados de que haveria gastos ulteriores, sendo a cobrança descabida, devendo o título de crédito ser anulado, tampouco houve ciência dos autores da negativa do plano de saúde em não cobrir os itens mencionados no título de crédito. Afirmam não haver nenhuma cláusula do contrato que se refira a não abrangência do dito equipamento. Requer: a concessão da tutela antecipada, tendo por fim a não cobrança do título executivo emitido pelo corréu; a ação seja julgada procedente; a condenação dos requeridos em danos morais e materiais. Juntou documentos (fls.15/66).


A tutela antecipada foi concedida a fls.67.


Houve substituição no polo passivo (fls.122) devido à incorporação da empresa Lincx Sistema de Saúde Ltda. à empresa Amil Assistência Médica Internacional S/A (fls.90/119), figurando esta como polo passivo da demanda.


Citado (fls.79/81), o corréu Amil Assistência Médica Internacional apresentou contestação (fls.125/158), alegando, em breve síntese, que o coautor José optou por não adaptar seu plano em conformidade com a Lei n°9.656/98 e assim o contrato anterior à referida lei não abrange o procedimento feito pelo coautor. Pela leitura da cláusula 11.16 do contrato, é incontestável a conclusão de que a corré Amil se desincumbiu do ônus de cognoscibilidade, deixando claro e extreme de dúvida os serviços ou produtos não cobertos. Afirma ser descabido o pedido de danos morais, por não constituir um ilícito de sua parte, vez que foi ato praticado no exercício regular do direito. Rebateu a concessão de tutela antecipada por achar não estarem presentes seus requisitos, bem como o pedido de inversão do ônus da prova. Requer a total improcedência da ação, bem como seja indeferido o pedido de inversão do ônus da prova e que seja reconhecida a ausência dos requisitos legais para concessão da tutela antecipada. Não juntou documentos.


Citado (fls.160), a corré Sociedade Beneficente de Senhoras ? Hospital Sírio Libanês apresentou contestação (fls.162/170), alegando, preliminarmente, que não é parte legítima para figurar no polo passivo, vez que o Hospital não cometeu qualquer atitude ilícita em face dos demandantes, isso porque todas as reclamações da parte autora ocorreram após a negativa do plano de saúde em arcar com o tratamento almejado pela parte autora e que o Hospital é terceiro nesta relação jurídica, não podendo discutir o cerne da questão, qual seja a não abrangência do tratamento no contrato firmado entre a Amil e os coautores. No mérito, afirma que, de acordo com a documentação e em conjunto com a negativa do plano de saúde, é de responsabilidade da parte autora pagar os itens não custeados pelo plano de saúde, aí incluído o tratamento feito no coautor José. Afirma que caso o Hospital seja condenado a qualquer tipo de pagamento, isto se dará em enriquecimento sem causa, vez que o Hospital exerceu de maneira idônea sua função e não é devedor de nenhuma das partes por não ser parte do negócio jurídico realizado entre os autores e a corré Amil. Alega, por fim, a inexistência de danos morais, pelo fato de não ter cometido nenhum ato ilícito, bem como não houve nexo de causalidade entre a conduta do Hospital e o dano auferido pelo autor. Requer a ação seja julgada improcedente, declarando válida a cobrança hospitalar, e que se dê por impróspero o pedido de condenação por danos morais. Juntou documentos (fls.172/256).


Os autores apresentaram réplica (fls.261/271).


É o relatório.


FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta julgamento antecipado, pois embora se trate de matéria de direito e de fato, mostra-se desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.


Com relação ao Hospital Sírio Libanês, sua legitimidade há de ser apreciada, figurando esta como polo passivo da demanda, haja vista ser relação de consumo, além de ter emitido o título de compensação em relação ao coautor José Vaz, conforme fls.24. Questão idêntica, aliás, já foi objeto de exame pela 8a Câmara de Direito Privado e Relatoria, no julgamento da Apelação Cível n°: 482.118.4/0-00. No mais, denota-se que a empresa Amil e o Hospital Sírio Libanês são empresas ligadas, apresentando-se o plano de saúde contratado como coligado ao hospital. Sendo assim, afasto as preliminares de ilegitimidade passiva.


Não cabe aqui inversão do ônus da prova, vez que o ônus de provar cabe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito, de acordo com o artigo 333, I, do CPC. Ora, se à ré incumbisse o ônus de provar a existência de um fato que o autor diz ter ocorrido seria o mesmo de presumir sua existência pela simples alegação sustentada pela autora.


Cuida-se de ação anulatória de título de crédito c/c indenização por danos morais, para condenar os réus a darem plena cobertura ao procedimento cirúrgico e materiais necessários ao coautor José, arcando com as despesas médicas e hospitalares diretamente ao Hospital Sírio Libanês, bem como os ônus da sucumbência.


Consta do artigo 35 da Lei n°9.656/98, nos termos da MP n°2.177-44, que esta lei incidirá sobre os contratos celebrados a partir de sua vigência, a menos que o consumidor, tendo contrato antigo, manifeste a vontade de optar pela adaptação do contrato ao sistema introduzido, o que, pela inércia dos autores, isto não ocorreu, mantendo-se, pois, o contrato anteriormente firmado. 


Incontroverso o fato dos autores terem manifestado sua vontade em continuar com o antigo plano, firmado por volta de 1996. Vontade expressa tacitamente, já que receberam notificação de adesão do plano (fls.56/61), documento que os próprios autores trazem aos autos, em conformidade com a mencionada Lei, porém não responderam à notificação.


Mesmo que não esteja de acordo com a Lei n°9.656/98, fato é que está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. E de qualquer forma, os contratos antigos, nos quais não houve a opção pelo consumidor, para a adaptação, não podem ofender o direito constituído. Com isso, enseja-se lembrar, que não ficam as operadoras ao abrigo contra toda e qualquer reclamação do contratado. Não encontra no dispositivo um escudo para defender-se das nulidades em razão de certas negativas de coberturas, de isenção de responsabilidade.


Pelo que se verifica dos documentos constantes no processo, o coautor José Vaz foi submetido à troca do gerador de pulsos devido ao desgaste deste (fls.25).


Sucede, entretanto, que o corréu recusou-se a cobrir referido procedimento, sob a justificativa de que o material bem como o procedimento cirúrgico adotado estão excluídos da cobertura segundo a cláusula n° 11.16 do contrato de seguro médico-hospitalar (fls.46).


Frente isso, a empresa AMIL emitiu título de crédito referente à cirurgia e seus complementos, totalizado em R$16.100,00, que deveriam ser custeados pelos autores (fls.22).


A exclusão contratual refere-se a próteses de qualquer natureza (fls.46). A corré Amil, baseia sua argumentação no fato de que o contrato exclui a cobertura de ?aparelhos, instrumentos ou produtos utilizados para a manutenção ou reabilitação da função como prótese de qualquer natureza (cardiovasculares...), marcapasso etc.?. Porém, a cirurgia a qual foi submetido o coautor teve como procedimento não a instalação do referido aparelho, mas sim a reconstrução da loja do marcapassoe e a implantação de novo gerador de pulsos átrio-ventricular, conforme relatório médico de fls.25, assim, não é o caso argumentado pela corré Amil, como também não é o que dispõe a cláusula 11.16 do contrato celebrado entre as partes.


Ante a inexistência de elementos hábeis e não sendo evidente a exclusão contratual, prima-se pela medida cautelar já decidida, pena de sacrifício de bem maior, a vida e a saúde, em assimetria com o patrimonial, o custeio do ato e objeto. 


Além do mais, o coautor José Vaz já era portador de marcapasso definitivo átrio-ventricular que foi implantado em 29/10/2004, conforme documento de fls.255.


Embora o contrato firmado entre as partes seja anterior ao advento da Lei n°9.656/98 e preveja, expressamente, a exclusão de cobertura para marcapasso cardíaco, claro é que, no caso, a recusa é injustificável.


Nesse sentido, ensina Francisco Eduardo Loureiro que ?somente se admite a exclusão de cobertura de próteses e órteses se não estiverem ligadas ao próprio ato cirúrgico, positivando o entendimento de nossos tribunais a respeito da matéria. Mesmo os contratos anteriores à Lei 9.656/98 a interpretação é a mesma, pois 'o equilíbrio contratual, a função social do contrato e a boa-fé objetiva já serviam no direito comum de controle de cláusulas tidas por abusivas? (cf. Planos e seguros de saúde. In Responsabilidade civil na área da saúde. Coord. Regina Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Ed. Saraiva, 2007, p. 303).


À luz do CDC, as cláusulas contratuais que excluem da cobertura a implantação do marcapasso devem ser consideradas nulas, por serem abusivas e colocarem os autores em desvantagem exagerada, restringindo seu direito a ponto da manutenção do plano de saúde tornar-se inútil, consoantes art. 51 da Lei n° 8.078/90. 


A relação jurídica tratada nos autos está protegida, evidentemente, pelo CDC, assim, visa o atendimento das necessidades dos consumidores e para tanto, elenca princípios a serem observados nas relações consumeristas, dentre os quais o de equidade e equilíbrio nas relações de consumo.


Nessa ordem de ideias, dispõe o artigo 47, do CDC que: ?as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.


Tal negativa fere de morte o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que coloca o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de sobrevida digna diante da impossibilidade de pagar o tratamento que possibilitaria a cura do mal do qual padece, contrariando, ainda, a função social do contrato, prevista no artigo 421 do Código Civil.


Merece destaque trecho de voto proferido no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por ocasião do julgamento de apelação, cuja relatoria coube a GALDINO TOLEDO JÚNIOR:
 No mais, independentemente das cláusulas avençadas, a proteção ao adquirente de plano de saúde deve ser ampla a ponto de garantir o efetivo amparo de sua integridade física e psíquica, sob pena de se negar validade ao próprio objetivo do contrato, que é propiciar ao consumidor tranquilidade no que diz respeito à assistência médico-hospitalar. O afastamento de cobertura de certos procedimentos voltados à plena recuperação do paciente significa, a rigor, excluir a cobertura do próprio mal, o que não pode ser admitido (TJSP, Apelação nº 0210971-27.2009.8.26.0008, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Galdino Toledo Júnior, j. 26.07.2011). 
Nesse sentido:
"APELAÇÃO - Plano de saúde ? Autora que necessitou realizar cirurgia para colocação de marca-passo - Recusa da empresa em efetuar o pagamento sob alegação de que se cuida de prótese e que está expressamente excluída no contrato Inadmissibilidade, porquanto o mal de que ela padece (síncope de bradiarritmia) não está excluído expressamente das coberturas e, conseqüentemente, a prótese necessária não pode ser negada - Assim, as conseqüências decorrentes da doença hão de estar igualmente cobertas, pois se o risco é coberto, todos os tratamentos que dele decorrem não podem ser excluídos Ademais, alguns julgados têm entendido que essas cláusulas restritivas são abusivas, por serem incompatíveis com a natureza do contrato, infringindo o art. 51, 'caput', incs. IV e XV, § I o , incs. I e I I , do Código de Defesa do Consumidor -Recurso desprovido" (9a Câm. Dir. Priv., Apel. Cível 418.622.4/6, de São Paulo, rel. Sérgio Gomes, julg. 24/10/06, v.u.).


Por ser imprescindível a manutenção do dispositivo para concluir tratamento pleiteado pelo autor, por óbvio não há que se falar na exclusão de sua cobertura, pois, ao contrário, configura-se ofensa às normas previstas no CDC.


Destarte, reconhecida a abusividade do envio de título de crédito para pagamento da cobertura aos materiais necessários para o procedimento cirúrgico a que foi submetida o demandante, correto que a correquerida arque com as respectivas despesas, porquanto o contrário seria negar-se todo o atendimento e tornar inócuo e ineficaz o procedimento, pois os materiais em questão se mostram indissociáveis do ato cirúrgico na especialidade de cardiologia e cirurgia cardiovascular, com cobertura, conforme já salientado.


O pedido de condenação dos réus no pagamento de danos morais, entretanto, não prospera.


Argumentam os autores que após o desgaste natural decorrente da notícia de que teria que passar por um sério procedimento cirúrgico, ainda teve que ser submetida à indignação, constrangimento e revolta ao ter a notícia de que seu plano de saúde se recusou a cobrir o material cirúrgico necessário (marcapasso). Segundo eles, inquestionável o abalo psicológico. Ocorre, porém, que o envio do título de crédito, referente à cobrança do material cirúrgico, data de 23/07/2012 (fls.22), ou seja, posteriormente à cirurgia, momento em que os autores se não encontravam mais em situação delicada, como quando antes da cirurgia, assim, seu abalo é mero dissabor.


Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano moral - Negativa de cobertura de despesas médico-hospitalares fundada em cláusula de exclusão Indenização pelo suposto abalo psíquico que não pode ser havido como decorrência necessária do inadimplemento de obrigação contratual ? Questão dirimida à luz de interpretação legal controvertida - Verba indevida - Recurso do autor improvido" (Apel. Cível 216.017.4/2, de São Paulo, rei. Elliot Akel, voto n° 16.782).
"DANOS MORAIS - Inocorrência ? Ação que versa sobre contrato de Seguro Saúde ? Negativa de cobertura de Stent com base em contrato Ausência de ilicitude do comportamento ? Mera suscetibilidade do prejudicado, no mais, que não autorizaria o ressarcimento - Verba indevida Sentença reformada nesse ponto - Recurso provido em parte, com sucumbência recíproca" (TJSP ? 6a Câm. Dir. Priv., Apel. Cível 684.712.4/3, de Santos, rei. Percival Nogueira, julg. 17/12/09, v.u.).


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para anular o título de crédito emitido pela seguradora AMIL, tornando definitiva a tutela antecipada de fls.67 e julgo extinta a ação, com resolução do mérito, de acordo com o artigo 195, IV, do CPC.

Em razão da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas processuais incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, sendo que o corréu Hospital Sírio Libanês, arcará com 20% do referido valor e o restante fica às custas da corré AMIL, por entender que esta deu causa primordial à demanda.


P.R.I.


               São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
