

CONCLUSÃO

Em 27.03.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ (Lilian Freire), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0035359-73.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Gomes da Rocha
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outros

Justiça Gratuita

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por MANOEL GOMES DA ROCHA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., BANCO ITAUCARD S.A., BANCO CIFRA/GE MONEY e CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. Alegou que é idoso e aposentado e, em outubro de 2011, percebeu desconto em seu benefício relativo a empréstimo que não firmou. Informou que se dirigiu ao Banco Itaú Unibanco e pediu para ter acesso aos documentos do empréstimo, verificando, na oportunidade, que a assinatura e o documento apresentados eram diferentes dos seus. Na oportunidade, os funcionários do Banco Itaú Unibanco cancelaram a conta, o empréstimo e devolveram os valores descontados; todavia, descobriu posteriormente que o mesmo Banco inseriu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por cheques devolvidos relativos à conta encerrada. Também constatou que o Banco GE inseriu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida que desconhece, assim como a empresa Cred System e a Itaucard S.A. Afirmou que foi vítima de fraude e requereu, por conseguinte, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de liminar para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e, ao final, a procedência, consolidando-se a liminar pleiteada, declarando-se a inexistência da dívida e condenando-se os réus ao pagamento de indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 14/27).
A inicial foi emendada (fls. 33/35, com documentos).
A decisão de fls. 42 concedeu ao autor os benefícios da Justiça Gratuita e a liminar para suspender a publicidade dos gravames em nome do autor.
O Banco Cifra S.A., atual denominação do Banco GE S.A., contestou a ação (fls. 51/63, com documentos), afirmando que o autor celebrou consigo contrato de empréstimo consignado, que os documentos foram conferidos no ato da contratação e que, se houve fraude, também foi vítima dela. Requereu a concessão de prazo para a juntada do contrato questionado, insurgiu-se contra a tutela antecipada e a gratuidade concedidas ao autor e requereu a improcedência.
O Itaú Unibanco S.A., sucessor do Banco Itaú S.A., contestou a ação (fls. 83/84, com documentos), propondo acordo, com o pagamento do valor de R$ 2.500,00, a título de indenização pelos danos sofridos pelo autor.
A fls. 135/137, o Itaú Unibanco S.A. comprovou a baixa dos gravames em nome do autor.
A fls. 142, o Banco Itaucard S.A. informou que a contestação ofertada pelo Itaú Unibanco S.A. lhe aproveita.
A Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda. contestou a ação (fls. 152/169, com documentos), afirmando que, se houve fraude, também foi vítima, e que, quando da citação, imediatamente tomou providências para retirar os gravames que inseriu no nome do autor. Requereu a atualização de seu endereço e, ao final, a improcedência ou, alternativamente, a parcial procedência, fixando-se indenização por danos morais com parcimônia.
Réplica a fls. 183/186.
Intimadas as partes a especificar provas (fls. 187), apenas o Itaú Unibanco se manifestou, declinando expressamente de sua produção (fls. 189). As demais partes deixaram o prazo para especificação de provas transcorrer in albis (fls. 191).
Este Juízo determinou que fossem juntados aos autos os contratos de empréstimo e cópias dos documentos apresentados para sua formalização (fls. 192).
A Cred System apresentou documento (fls. 195).
O Itaú Unibanco informou a não localização dos documentos (fls. 199).
O Banco Cifra apresentou documentos (fls. 210/212).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC. Ressalto que as partes, intimadas a especificar provas, ou declinaram expressamente, ou silenciaram a respeito. De outro lado, os documentos colacionados ao feito e as narrativas dos autos são suficientes para a formação do convencimento deste Juízo, de forma que passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
Afasto as insurgências do corréu Banco Cifra no que toca à gratuidade concedida ao autor e à tutela para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, porque as alegações foram genéricas e não houve a apresentação de elementos que refutassem as conclusões a que chegou este Juízo, após a análise cuidadosa dos documentos apresentados pelo autor para a obtenção de tais medidas.
Alega o autor, em síntese, que foi vítima de fraude perante as instituições rés, tendo compras, abertura de conta bancária e empréstimos perpetrados em seu nome. Afirma que, em razão disso, teve seu nome negativado e sofreu danos morais.
De seu lado, os réus alegam que, se fraude houve, também foram vítimas.
O primeiro ponto a destacar, que é incontroverso nos autos, é o reconhecimento da fraude pelos corréus Itaú Unibanco S.A. e Banco Itaucard S.A. Esses corréus, sem apresentar defesa que adentrasse no mérito da questão, foram práticos e ofertaram proposta de indenização. Tal postura, aliás, é compatível com a narrativa constante na inicial, em que o autor informa que, uma vez constatando os descontos em sua aposentadoria, compareceu ao Banco Itaú e, verificando em conjunto com o funcionário do réu a fraude, foram cancelados o empréstimo e a conta, e devolvidos os valores.
Os mesmos réus, intimados por este Juízo a apresentar os documentos que acompanharam a realização do negócio e os contratos, informaram não tê-los localizado. Todavia, não há prejuízo aos autos, porque as alegações da inicial não foram rebatidas e, por isso mesmo, se tornaram incontroversas.
O segundo ponto a destacar é que os corréus Banco Cifra e Cred System deixaram de juntar aos autos documentos que comprovassem a parte mais importante de suas teses, que é justamente a de que houve verificação dos documentos da pessoa que firmou os contratos, quando de sua realização. Ambos os réus, como já dito, asseveram que seus representantes procederam com as cautelas necessárias; todavia, intimados pelo Juízo a juntar as cópias que comprovariam o procedimento, deixaram de fazê-lo.
Em casos como o ora analisado, há duas linhas de raciocínio a seguir. Uma delas se aplica quando há comprovadamente a verificação, pelos agentes bancários e financeiros, da documentação das pessoas que compareceram a seu estabelecimento para a formalização dos negócios; a outra se aplica quando não há a comprovação de verificação dos documentos pelos agentes financeiros. Esta verificação, por óbvio, remete à postura do agente financeiro com relação à facilitação ou não de fraude, e implica diretamente sobre sua responsabilização.
Voltemos, agora, às alegações dos réus.
Seja por reconhecimento, seja por alegar que também foram vítimas de fraude, o fato é que nenhum dos réus logrou provar que o autor foi o contratante dos negócios contra os quais se insurge na exordial. Ao contrário, os dois corréus que apresentam argumentos tentam fazer crer que foram vítimas do alegado falsário que, de posse de alguns dados do autor, por ele se fez passar.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento do fundamento das alegações do autor, qual seja, de que foi vítima de fraude por terceiro.
A partir daí, analisemos as condutas dos réus, caso a caso.
Os corréus Itaú Unibanco e Itaucard reconhecem, ainda que de forma transversa, a fraude, tanto que propuseram, como já dito, o pagamento de importância indenizatória que entenderam satisfatória ao caso vertente.
Já os corréus Banco Cifra e Cred System alegam que também foram vítimas do fraudador, pretendendo, assim, eximir-se da responsabilidade dos fatos que daí decorreram.
Isto não é possível.
Todos os corréus, com suas condutas, contribuíram para que a fraude pudesse ser perpetrada, causando ao autor os dissabores e incômodos narrados na exordial.
Como já dito anteriormente, nenhum dos réus logrou comprovar que tomou as cautelas esperadas, consultando os documentos do fraudador e guardando, pelo menos, cópias deles.
O que se presume, a partir daí, é que os negócios ? abertura de contas, fornecimento de talões de cheques e cartões de crédito, empréstimos e compras ? foram feitos sem o cuidado que se espera em tais situações, o que facilitou a ação do estelionatário, em prejuízo do autor.
E tanto faz que o autor tenha, ou não, procurado as instituições para esclarecer a situação posteriormente, pois os danos já estavam configurados, e não há a obrigatoriedade legal para que assim proceda a vítima de fraude.
De qualquer forma, o que restou sobejamente comprovado nos autos é que os réus agiram com negligência, firmando negócios com fraudador que, posteriormente, causaram dano à pessoa do autor, dano esse que ultrapassa o hodiernamente aceito como normal ao dia-a-dia do homem médio, ferindo seu patrimônio subjetivo e dando origem, por conseguinte, ao dever de indenização.
Deve, pois, ser reconhecida a procedência do pedido do autor, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida, declarando-se a inexigibilidade dos débitos discutidos nos autos e condenando-se os réus a indenizar o autor.
Estabelecido este dever, deve-se fixar o quantum indenizatório levando-se em conta a natureza do dano, a capacidade econômica das partes e os princípios de razoabilidade e proporcionalidade, bem como o caráter pedagógico que tem esta condenação, que deve servir para que o ofensor não torne a repetir a conduta ilícita.
Assim considerando, cada um dos réus deve pagar ao autor, a título de danos morais, o valor indenizatório de R$ 6.000,00.
Anoto por fim que, de acordo com a Súmula n.º 326 do E. Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida;
b) declarar a inexigibilidade dos débitos discutidos nestes autos e
c) condenar cada um dos réus a pagar ao autor o valor de R$ 6.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para informar a definitividade desta decisão.
Em razão do decidido, arcarão os réus com as custas e as despesas processuais e com os honorários do d. advogado do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.
Proceda a Serventia à correção do polo passivo, para que dele fique constando o nome correto dos corréus, que é Itaú Unibanco S.A. e Banco Cifra S.A. Igualmente, anote a serventia o correto endereço da corré Cred System, nos termos informados na contestação, certificando-se.
P.R.I.
São Paulo, 5 de maio de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
