

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035212-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Terezinha Marta de Lima
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Da leitura da peça de defesa, e ante ausência de impugnação específica, constata-se que restou incontroverso que a parcela com vencimento em maio de 2012, no valor de R$ 169,33, objeto da lide, era indevida, já que os descontos do empréstimo consignado contratado pela autora deveriam ter se encerrado em maio de 2012.
Todavia, não há que se falar em restituição, em dobro, à autora do valor cobrado, pois esta só é devida quando ocorre efetivo desembolso, o que não se deu no caso em tela (fls. 32)
A autora, em razão da cobrança indevida, pretende reparação por dano moral. A ré nega o dever de indenizar, sob argumento de ausência de prova do dano alegado.
De fato, razão assiste à ré.
Com efeito, os documentos de folhas 33 e 34 são meros comunicados da possibilidade de inscrição do débito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mas não demonstram que ele, efetivamente, ocorreu.
Em razão disso, foi proferida a r. Decisão de folhas 41, indeferindo a liminar requerida, para baixa da restrição.
Ainda assim, a autora não trouxe aos autos a comprovação da inscrição, o que indica que a ré não se opôs ao cancelamento da parcela contestada em sede administrativa e, ainda, que não houve inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes, pelo que não há que se falar, de fato, em indenização por dano moral, consistindo o ocorrido em mero aborrecimento comum do cotidiano.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheçam os aborrecimentos sofridos pela autora, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim de declarar a inexigibilidade do débito com vencimento em maio de 2012, no valor de R$ 169,33, relativa ao contrato nº 11019003630329. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
