

SENTENÇA

Processo nº:0035191-26.2011.8.26.0001 
Declarante (Passivo):Marcos Andre Batista Santos e Milton Rodrigues Júnior


Conclusão:

Em 01/10/2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Barros Nogueira. Eu,______________Estela P. da Silva, Escrevente, digitei e subscrevi.  



Vistos.
Trata-se de inquérito policial instaurado contra Marcos André Batista dos Santos e Milton Rodrigues Júnior, para apuração de crime de dano. 

Manifestou-se o Ministério Público pelo arquivamento em face da decadência.

Decido:

O crime em apuração nestes autos é de ação penal privada e decorreu o prazo de decadência sem o oferecimento da queixa-crime.

Isto posto, de acordo com a manifestação do Doutor Promotor de Justiça, julgo extinta a punibilidade dos agentes  por força de decadência e determino o arquivamento dos autos, com as anotações e comunicações de costume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2011.

 CARLOS BARROS NOGUEIRA
Juiz de Direito
