

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0035652-14.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itau S/A.
Requerido:José Edilson Jesus da Silva
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. EMERSON NORIO CHINEN. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.









Vistos.

BANCO ITAÚ S/A ajuizou em face de JOSÉ EDILSON JESUS DA SILVA a presente ação de reintegração de posse  com pedido de liminar, decorrente de contrato de arrendamento mercantil. Em síntese, alegou o autor que locou ao réu o veículo marca FIAT, tipo PALIO ELX 1.0, ano/modelo 2001, chassi nº 9BD17141312068129, placas DDD9814, e que este estaria em mora desde 07.07.2010. Em razão deste inadimplemento, teria ocorrido a rescisão do contrato, caracterizando-se o esbulho possessório. Requereu a reintegração de posse do bem e a condenação da parte ré ao pagamento da sucumbência.
A inicial (fls. 02/03) veio instruída com os documentos de fls. 04/21.
A  medida liminar foi deferida (fls. 22). O réu compareceu espontaneamente aos autos (fls. 24/53),  dizendo que a mora estava devidamente purgada através da ação de Consignação em pagamento.  Noticiou ajuizamento anterior da ação de consignação em pagamento  e conexão.  Afirmou que o veículo é instrumento de trabalho do requerido. Ainda, aduziu a não constituição em mora. 
Houve réplica. 
O réu foi citado por mandado (fls. 99), mas não procedeu-se a reintegração do veículo,  este não se encontra em poder do requerido como dá conta a  certidão do oficial de justiça. 
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados. 
Por primeiro, rejeito a alegação de conexão. Os artigos 103 e 105, do Código de Processo Civil recomendam a reunião de ações quando lhes for comum o objeto ou a causa de pedir. No presente caso, conquanto a aparente falta de técnica processual, as ações de reintegração de posse e a consignação em pagamento tenham como causa remota o mesmo contrato, inexiste entre elas a alegada conexão, mas mera e eventual prejudicialidade.
Ademais, da análise atenta dos termos postos no caso concreto, não se vislumbra possibilidade de decisões contraditórias, nada impedindo a recuperação do bem, até porque inquestionável a mora, na medida em que o único depósito consignado provado nos autos (fls. 57) é de valor absolutamente inferior ao débito contratual e ausente decisão judicial liminar em sentido contrário. Nesse sentido a inteligência da Súmula STJ 380.
No mérito, de início, constata-se que: O simples inadimplemento do arrendatário já justifica a propositura de ação reintegratória. (Ap. c/ Rev. 522.009 - 12ª Câm. -  2º TAC/SP - Rel. Juiz ROBERTO MIDOLLA - J. 15.10.98). 
Ademais, em sua contestação, a parte ré confessou ainda que de forma tácita a inadimplência, tanto que poderia ter efetuado depósito judicial para purgação da mora, ou mesmo consignado em Juízo o valor da integralidade do débito vencido, até porque nos limites desta demanda seria inviável alteração de cláusulas contratuais ou consignação de valores diferentes daqueles expressamente previstos em contrato. Assim, é certo que a parte requerida deu justificativa não condizente com a natureza da ação.
E, o inadimplemento autoriza a proteção possessória. 
Aliás, a parte ré foi legitimamente constituída em mora por meio de notificação extrajudicial encaminhada ao endereço constante do contrato (fls. 21/22), entretanto não purgou a mora.
 Em outras palavras: esta demanda não comporta discussão concernente à composição do crédito do autor, ou seus atributos, já que não se cuida de ação de cobrança, mas apenas e tão somente de ação que objetiva a recuperação da posse direta da coisa arrendada, como permite cláusula resolutória expressamente constante do contrato celebrado.
Como decidido:
ARRENDAMENTO MERCANTIL - "LEASING" - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - ALEGAÇÃO DE CLÁUSULA ABUSIVA - NULIDADE QUE NÃO DEVE SER DECRETADA EM SEU ÂMBITO - INIBIÇÃO DO EXERCÍCIO LEGAL DE PROTEÇÃO DO CRÉDITO PELO CREDOR. O contrato de arrendamento, devidamente assinado pelo devedor, produz todos os seus efeitos de direito enquanto não for anulado pelos meios regulares. A mera alegação de abusividade de algumas cláusulas a pretexto de romper o equilíbrio contratual não implica em nulidade que deva ser decretada no âmbito da ação de reintegração de posse, de modo a desarmar o credor da ação de cunho reipersecutório, sob pena de ser criada uma inusitada desobrigação para o devedor, alijado que ficaria o credor dos meios que a própria lei lhe outorga em proteção do crédito. (Ap. c/ Rev. 516.986 - 1ª Câm. - 2º TAC/SP - Rel. Juiz RENATO SARTORELLI - J. 20.4.98).
Como já salientado, a inadimplência da parte ré quanto às prestações acordadas gerou, por si, a rescisão do contrato que celebrou. 
Ainda que assim não fosse, independentemente do contrato ser de adesão, a parte ré concordou, ao que consta, com os termos e condições de referido instrumento, que não sendo adimplido, acarretaram a presente ação possessória.
Ainda que assim não fosse, o argumento da limitação constitucional da taxa de juros já não se justifica em face da alteração constitucional (EC n° 40/2003). Com efeito, o dispositivo então vigente não era auto-aplicável a teor da Súmula n° 648, do STF e Súmula Vinculante STF nº 07.
E, no plano infraconstitucional permanece o entendimento da Súmula 596, do STF, que exclui as instituições financeiras da regra do artigo 1°, do Decreto n° 22.626/33, desde o advento da Lei n° 4.595/64. Neste sentido é também o entendimento reiterado do STJ: (REsp n° 603.643/RS - Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, REsp n° 407.097/RS e REsp n° 420.111/RS. Ainda, REsp 551.871, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 25.02.2004 e AGREsp 595.136, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 19.04.2004).
Vale ressaltar que a simples alegação de que as taxas contratadas são abusivas ou excessivamente onerosas tampouco pode ser acolhida, uma vez que a concessão de crédito não é monopólio de uma ou outra instituição financeira, havendo efetiva competição de mercado.
Nestes termos, juros são definidos conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado no mercado, sendo notório em tempos passados de instabilidade e no presente de relativa estabilidade econômica, a flutuação das taxas de juros é condicionada ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global (EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., p. 37-49, n. 4, 1998).
Neste sentido, os percentuais de juros são condicionados às diretrizes de política monetária, fiscal, cambial e de renda impostas pelo mercado e pelo governo federal visando à promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas.
Portanto, releva notar, com o respaldo na jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o entendimento mais adequado é aquele que somente considera abusiva a contratação de taxas de juros que, concretamente e sem justificado risco, sejam discrepantes da taxa média de mercado, o que não ocorre no caso em análise. (Neste sentido: REsp n° 590.439/RS - 4ªT. Rel. Min. Aldir Passarinho Jr. ? DJU 31.05.2004, p.323. Ainda, REsp n° 327.727/SP - 4ªT. Rel. Min. César Asfor Rocha ? DJU 08.03.2004, p.166 e REsp n° 407.097/RS - 2ªSeção - Rel. Min. Ari Pargendler ? DJU 29.09.2003, p.142).
Em resumo, não é o caso de nulidade, abusividade, imprevisão, onerosidade excessiva, desequilíbrio do contrato ou outras exceções taxativas e limitadas a justificar o acolhimento da pretensão inicial neste aspecto, estando a cobrança dos encargos e das taxas expressamente contratadas.
Ademais, o contrato em questão foi firmado após a edição da MP 1.963-17, de 31 de março de 2000, possibilitando a capitalização mensal dos juros. A jurisprudência mais recente do Colendo STJ vem entendendo que a capitalização mensal dos juros, autorizada pela MP 1.963-17, de 31 de março de 2000, com a última reedição sob nº 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, só pode ser aplicada para os contratos celebrados a partir da entrada em vigor daquela primeira espécie normativa.
No caso em exame, verifica-se que o contrato celebrado entre as partes é posterior à referida Medida Provisória. Portanto, uma vez pactuada, possível a capitalização mensal dos juros.
Neste sentido confira-se os recentes v. Arestos do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"CIVIL. MÚTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. 12% AO ANO. IMPOSSIBILIDADE. CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA. 1 - O STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF, salvo nas hipóteses  revistas em legislação específica. 2 - Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 12 de setembro de 2001. 3 - Recurso especial não conhecido." (REsp 629.487/RS, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, 4ª Turma, DJU de 02.08.2004). No mesmo sentido o entendimento da Ministra NANCY ANDRIGHI nos EDcl no AgRg no REsp nº 664.669/RS.
No tocante à comissão de permanência, que incide apenas no período de inadimplência, esta funciona, simultaneamente, para atualizar e para remunerar a moeda, sendo facultada a sua cobrança pelas instituições financeiras por dia de atraso no pagamento do débito, com base na Lei n° 4.595/64 e na Resolução n° 1.129/86, do Banco Central do Brasil, logo cabe eventualmente adequar o contrato à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o qual tem admitido a cobrança da comissão de permanência se prevista contratualmente, de acordo com a taxa média de mercado, apurada pelo BACEN, limitada ao índice estabelecido no contrato.
Aliás, esta é a inteligência da Súmula STJ 294:
Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato."
Efeito prático disso, fica vedado, para o período da inadimplência, a cumulação da comissão de permanência com correção monetária, nos termos da Súmula STJ 30, ou com os juros moratórios ou remuneratórios, a teor da Súmula STJ 296, sob pena de dupla incidência, o que entretanto constata-se inocorrente no caso em análise.
No mais, é firme a jurisprudência a teor da Súmula STJ 293 a proclamar que A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil." Nada havendo a macular o contrato que vincula as partes.
Neste panorama, convém realçar não ter havido demonstração da necessidade de eventual perícia técnica, mantendo-se a parte interessada em generalidades, tal como a alegada ilegalidade de cláusulas contratuais.
Por outro lado, mostra-se ilógico que a parte ré, embora reconhecendo sua posição de devedora, ao admitir ter deixado de pagar suas obrigações contratadas, mesmo assim, tenha se tornado adimplente ou credora da instituição financeira. Decorrência lógica, prejudicados os demais pedidos.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação de reintegração de posse que BANCO ITAÚ S/A ajuizou em face de JOSÉ EDILSON JESUS DA SILVA e TORNO DEFINITIVA a medida liminar de reintegração anteriormente concedida. Expeça-se de imediato novo mandado de reintegração de posse. Na impossibilidade da reintegração de posse do veículo, condeno a parte ré ao pagamento de perdas e danos no seu equivalente em dinheiro.
CONDENO a parte ré ao pagamento das custas processuais, corrigidas de seu desembolso e honorários advocatícios, os quais são aqui fixados em R$ 800,00, atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 20 de dezembro de 2010.

EMERSON NORIO CHINEN
Juiz de Direito
