

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035279-81.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilzete Matos Calmon de Brito, CPF 391.582.765-72 
Requerido:Supermercado Carrefour S/A
Data da audiência:23/10/2013 às 14:30h




Aos 23 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo   Dr. Luciano  Teodoro de Souza  OAB/SP 280418 (Convênio DPE/OAB ? Ofício 35218/2013), hoje plantonista,   e a ré representada pela Sra. Jessica Brito dos Santos,  RG 47365295X,  acompanhada pelo Dr.David de Carvalho Reis,  OAB/SP 226534, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e procuração.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista,  que reiterou os termos da petição inicial e requereu a requisição das imagens oriundas de sistema de monitoramento. Em seguida foram colhidos os seguintes depoimentos: do autor, do réu, da testemunha do autor o Sra. Carmen de Jesus Soares, RG 136664659, ouvida como informante em juízo, conforme gravação no vídeo nº 734/2013. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Desnecessária é o acolhimento do requerimento formulado sobre a requisição de imagens eis que cabe à própria ré produzir eventuais provas que afastem a pretensão da autora. Sobre o evento ocorrido a parte autora trouxe aos autos provas indiciárias consistentes em boletim de ocorrência realizado logo após os fatos e nota fiscal de consumo. Por seu turno, a ré sequer cuidou de trazer ao feito depoimento de agente de prepostos que tenha trabalhado na data do evento. Desta feita tenho como comprovado o evento descrito em inicial nas dependências da requerida. A responsabilidade da ré não há de ser afastada, uma vez que eventual contrato de terceirização do estacionamento opera efeitos entre as partes contratantes, não podendo ser oposto ao consumidor. Quanto ao nexo causal, não se aplica a excludente de responsabilidade pela ocorrência de furtos e roubos no interior do estacionamento. O risco do negócio de exploração de estacionamento inclui a vigilância e segurança de todos que se encontram no estacionamento. Este dever não se restringe aos veículos, pelo contrato de depósito. Afeta os clientes pessoalmente e os bens que carregam consigo, ainda que não automóveis, pelo dever genérico de vigilância e segurança no estacionamento, colateral, mas de igual importância, aos deveres contratuais típicos do depósito. Por tal motivo a demanda prospera, não vingando eventual tese sobre a não configuração do depósito eis que normalmente nada é entregue aos consumidores por prepostos da ré após o cliente ingressar no local, salvo eventual cartão quando do ingresso no estacionamento. Esta tem sido a interpretação a respeito de roubos e furtos que ocorram em interior de lojas, shoppings e estacionamentos. A subtração é previsível, o que exige a vigilância adequada do estabelecimento de modo a evitar a prática do crime. Se não possível evitar o crime, a resposta do ordenamento é a fixação da responsabilidade de quem explora a atividade vinculada ao estacionamento. Neste sentido: ?CIVIL. ROUBO DE AUTOMÓVEL DO PÁTIO DE EMPRESA QUE EXPLORA COMERCIALMENTE A GUARDA DE VEÍCULOS. FORÇA MAIOR. NÃO CONFIGURAÇÃO. PREVISIBILIDADE DO FATO. RESSARCIMENTO DEVIDO, EM AÇÃO REGRESSIVA MOVIDA POR EMPRESA SEGURADORA QUE INDENIZOU O CLIENTE LESADO. CC, ART. 1.277. INAPLICABILIDADE. I. A empresa que explora o serviço de estacionamento de veículos é responsável pela eficiente guarda e conservação dos mesmos, devendo, por isso, empreender todos os esforços necessários a tanto, dotando o local de sistema de vigilância adequado ao mister que se propõe realizar, desservindo como excludente, a título de força maior, haver sofrido roubo, fato absolutamente previsível em atividade dessa natureza, mormente dado o elevado valor dos bens que lhe são confiados, altamente visados por marginais, por servirem, inclusive, como instrumento à prática de outros crimes. II. Devido, assim, o ressarcimento da indenização postulado da ré, pela autora, também seguradora, em ação regressiva, que já cobrira o prejuízo sofrido por seu cliente, cujo automóvel fora subtraído do estacionamento. III. Precedentes do STJ. IV. Recurso especial conhecido e provido.? (Resp nº 303.776/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 03.04.2001). Em igual posicionamento, a jurisprudência torrencial do E. Superior Tribunal de Justiça: Resp nº 419.059/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 19.10.2004; Resp nº 230.180/SP e nº 227.014/GO, Rel. Min. Barros Monteiro, julgados em 16.10.2001; Resp nº 131.662/SP; Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 17.08/2000; Resp nº 182.390/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 23.09.1998. Todavia, a indenização não tem o alcançe pretendido pela autora. Se por um lado ostenta verossimilhança a alegação de que no veículo estava instalado um sistema de gás, por outro não há prova qualquer que indique a existência de 200 capas de chuva. Com efeito, aquele primeiro bem é usualmente encontrado em veículos quando há a opção pelo combustível gasoso. As capas de chuva, contudo, não são bens usualmente encontrados em veículos, razão pela qual, ausente prova robusta nesse sentido, o não acolhido do pleito neste ponto se impõe. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$9.860,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo: 


Requerido:

Adv. Requerido:
