

SENTENÇA

Processo nº:0035410-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Almeida de Andrade
Requerido:RINFRATEL CONSTRUÇÕES SUBTERRANEAS DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois há controvérsia em relação ao valor supostamente devido pelos lucros cessantes experimentados pelo autor em razão da colisão.
Por sua vez, a preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e com este será apreciada.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Não há controvérsia acerca da dinâmica do acidente mencionado na inicial, nem sobre a culpa do preposto da empresa-ré por sua ocorrência.
Aliás, a ré reconheceu o direito do autor ao recebimento do valor da indenização dos danos emergentes (conserto do veículo) (R$ 1900,00  fls. 17).
Resta, portanto, a análise do valor devido a título de lucros cessantes.
O autor demonstrou que utiliza o automóvel como instrumento de trabalho, como cooperado da "Van Cooper Cooperativa de Trabalho dos Transportadores Rodoviários de Cargas e Passageiros e Serviços" (fls. 18).
Demonstrou, também, pelo documento de fls. 17 e pelo depoimento da testemunha ouvida em audiência de instrução e julgamento, que seu veículo levou 198 (dezoito) dias para ser consertado, de forma que, nesse período, não pôde trabalhar.
Entretanto, apesar de o demandante afirmar que deixou de auferir rendimentos da ordem de R$ 3.960,00, é certo que o documento de fls. 18 consiste em mera declaração de estimativa de lucros cessantes, absolutamente genérica e não comprovada por meio de declaração de imposto de renda. 
Assim, nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que ?o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum?, entendo por bem reduzir o valor pleiteado em 20% para fixá-lo em R$ 3.168,00. 
Muito embora a demora no conserto do veículo do autor tenha decorrido de falta de disponibilidade de peças (conforme depoimento da testemunha ouvida em Juízo), não se pode isentar a empresa-ré da responsabilidade por tais lucros cessantes em todo o período em que o veículo permaneceu no conserto (18 dias  fls. 17), uma vez que, se não tivesse havido a colisão, o automóvel do autor não teria sido obrigado a ser levado ao conserto e, portanto, não teria permanecido parado, sem condições de tráfego.
Há, portanto, nexo de causalidade entre o acidente (causado por preposto da empresa-ré) e o período em que o automóvel do autor permaneceu sem poder circular.
Ressalva-se, de todo modo, eventual exercício do direito de regresso pela empresa-ré em face da fabricante das peças do veículo do autor. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar RINFRATEL CONSTRUÇÕES SUBTERRÂNEAS DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5.068,00 (sendo R$ 1.900,00 pelos danos emergentes e R$3.168,00 pelos lucros cessantes), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 198,21, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, pois ele mesmo afirma que, em 18 (dezoito) dias, conseguiria auferir quantia que atinge quase R$ 4.000,00, fato que, por si só, afasta sua condição de hipossuficiência econômica.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
