

SENTENÇA

Processo nº:0035176-79.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Iolanda Galdino de Melo
Requerido:Tam Linhas Aereas S/A


C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Iolanda Galdino de Melo ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra TAM Linhas Aéreas S/A, aduzindo que em 14.06.2010 adquiriu passagens aéreas para o trecho São Paulo-Recife; que em 26.06.2010 embarcou com 20kg de bagagem no valor estimado de R$ 7.000,00; que, ao chegar em Recife, a mala não lhe foi entregue; que esperou o vôo seguinte, porém a mala também lá não se encontrava; que foi informada para aguardar em sua casa para onde seria encaminhada; que nada foi entregue; que procurou o PROCON, ocasião em que a requerida ofereceu uma passagem aérea e a quantia de R$ 900,00 não aceitas.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 7.000,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/24).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora mencionou que não possui nota fiscal dos objetos existentes no interior da mala, que permaneceu em seu destino apenas com a roupa do corpo e que era madrinha em um casamento (fls. 27).
A requerida apresentou contestação, aludindo que devem ser aplicados os dispositivos do Código Brasileiro de Aeronáutica; que realmente houve o extravio da bagagem; que não há prova do conteúdo da bagagem; que cabe ao passageiro contratar seguro de sua bagagem caso esteja disposto a declarar seu conteúdo e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 42/56).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas da autora (fls. 60/62).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo, prevalecem as normas de direito comum dispostas no Código de Defesa do Consumidor em detrimento da Convenção de Varsóvia e do Código Brasileiro de Aeronáutica.
Aliás, a matéria já se encontra pacificada:

"CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. CARGA. MERCADORIA. EXTRAVIO. TRANSPORTADOR. INDENIZAÇÃO INTEGRAL. CDC. APLICAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. AFASTAMENTO. 1 - A jurisprudência pacífica da Segunda Seção é no sentido de que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (indenização integral) pelo extravio de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, conforme sucede na espécie. Fica, portanto, afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de conseqüência, a indenização tarifada. 2 ? Recurso especial conhecido e provido para restabelecer a sentença." (STJ. Resp 552553 - relator Ministro Fernando Gonçalves)

"Responsabilidade civil. Atraso de vôo. Danos morais. Valor da indenização. Reexame de prova. Acórdão recorrido que, ao aplicar o Código de Defesa do Consumidor, esta em consonância com a jurisprudência do STJ. I - Com o advento da Lei n." 8.078/90, não prevalecem, nas relações de consumo, os limites de indenização previstos na Convenção de Varsóvia sobre transporte aéreo, cujos critérios, todavia, podem ser observados pelo julgador para definir o valor da reparação. II - Conhecer a exata extensão do dano moral sofrido pelas vitimas e determinar valor indenizatório diverso do que fixado com razoabilidade no acórdão recorrido é inviável em recurso especial, mercê da necessidade do reexame de prova. III - Agravo regimental desprovido" (STJ. AgRg nos EDCL no Ag 464549 ? relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro)

In casu, não se questiona a má prestação de serviços com o extravio da bagagem que, aliás, foi reconhecido pela requerida. Questiona-se o valor dos objetos nela contidos e eventuais danos morais.
E realmente não trouxe a autora documento comprobatório algum dos valores dos objetos existentes no interior da mala. Não houve apresentação de nota fiscal nem estimativa razoável de cada bem informado na carta de inventário de fls. 09/10.
De qualquer forma, os informantes foram uníssonos em afirmar que no interior da mala havia um álbum de fotografia, uma filmadora, uma máquina fotográfica, relógio, camisetas, shorts e demais objetos pessoais, cujos valores, aplicando-se a regra da experiência comum, não devem ultrapassar R$ 3.000,00.
A pretensão de indenização por danos morais deve ser acolhida. Afinal, a autora resolveu realizar viagem de lazer para rever familiares e participar de festa de casamento em que seria madrinha, porém perdeu a tranqüilidade e o sossego logo no desembarque. Evidente que a situação causou constrangimento, pois chegou ao local de destino sem peça de roupa que lhe permitisse maior conforto, ficou desprovida da roupa separada para utilização no casamento marcado para a noite do mesmo dia da chegada e, o que se mostra irreparável, perdeu o álbum de fotografia da formatura de seu filho levado para exibição aos familiares.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente desde 26.06.2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2011.
