

SENTENÇA

Processo nº:0035906-38.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compulsória
Requerente:Aina Martinson
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Juliano Filho


Vistos.
Dispensado o relatório, passo a decidir. 
Não há falar em inépcia da inicial, cabendo à parte autora apenas narrar os fatos que entende violadores de seu direito, mormente no âmbito dos Juizados Especiais.
Bem delineado nos autos o retardamento na concessão da aposentadoria da autora, conforme documento de fls. 13, dando conta de que o requerimento foi feito em 29/12/09 e a aposentadoria deferida em 16/10/10.
Assim extrapolou-se o prazo legal, de 90 dias. Aliás, a questão posta em debate não é nova e foi amplamente debatida e no respeitável acórdão da lavra do eminente Desembargador Paulo Dimas Mascaretti, proferido em caso semelhante ao dos autos, cujos fundamentos ora transcrevo e adoto como razões de decidir:

?SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL Demora
na apreciação do pedido de aposentação
Direito à indenização corretamente
reconhecido em primeiro grau Lei
Orgânica local que estabelece o prazo
máximo de 60 dias para a apreciação de tal
requerimento (v. art. 101) Regra que
ostenta aplicabilidade imediata, sendo
passível de sanção o seu descumprimento
Prejuízo inconteste experimentado pelo
servidor que permanece em atividade por
tempo superior ao previsto em lei para o
deferimento da aposentação
Ressarcimento restrito, no entanto, ao
período que extrapolou o limite legal Não
demonstração, outrossim, do alegado dano
moral Reexame necessário e apelo da
Municipalidade parcialmente providos para
afastar a condenação por danos morais
Apelo das autoras não provido.?

Do voto se extrai que:

?É certo que o direito à aposentadoria
adquire-se com o preenchimento dos
requisitos exigidos pela lei da época.
Mas, à evidência, o exercício desse direito,
em caso de aposentação voluntária,
máxime quando decorrente do implemento
de um certo tempo de serviço, está
condicionado a apresentação de
requerimento pelo servidor e ao exame,
pela Administração, do preenchimento de
todos os requisitos previstos em lei.
Assim, não se pode exigir o deferimento
imediato do pedido, sendo tolerável o
decurso de certo lapso temporal, dentro de
um critério de razoabilidade, para o
pronunciamento administrativo.
No Município de São Paulo, a Lei Orgânica
estabelece um tempo limite para as
verificações necessárias, assim dispondo
seu artigo 101:
'O pedido de aposentadoria voluntária, bem
como as pendências respectivas, deverão
ser apreciados no prazo máximo de 60
(sessenta) dias após o seu protocolamento,
na forma da lei'.
A partir desse enunciado legal, que traduz
um espaço temporal razoável para as
providências pertinentes, se afigura correta
a responsabilização do ente estatal pelo
ressarcimento do trabalho compulsório
imposto aos servidores no período
extrapolado, ou seja, no período superior a
60 dias.
No particular, não colhe o óbice aventado
pela Municipalidade, de que se trata de
norma de caráter programático, que remete
claramente para lei ordinária a
regulamentação de seu conteúdo.
O artigo 7º das Disposições Gerais e
Transitórias da Lei Orgânica local, a qual foi
publicada em 04 de abril de 1990, define o
prazo de 24 meses para a edição dos
diplomas legais regulamentadores.
Diante da omissão do Poder Público
Municipal, que deixou de expedir o
regulamento oportunamente, a regra do
artigo 101 da LOMSP passa ter eficácia
plena, podendo os seus destinatários exigir
sua imediata observância.
Na lição de Hely Lopes Meirelles, 'quando a
própria lei fixa o prazo para sua
regulamentação, decorrido este sem a
publicação do decreto regulamentar, os
destinatários da norma legislativa podem
invocar utilmente seus preceitos e auferir
todas as vantagens dela decorrentes, desde
que possa prescindir do regulamento,
porque a omissão do Executivo não tem o
condão de invalidar os mandamentos legais
do Legislativo' (v. ?Direito Administrativo
Brasileiro?, 17ª edição, 1990, p. 113).
De qualquer modo, estabelecendo-se que o
pedido de aposentadoria voluntária deve
ser apreciado no prazo máximo de 60 dias
após seu protocolamento, segue-se
logicamente a impossibilidade do
regulamento dispor a respeito de um limite
que se situe acima do lapso aludido.
Nesse aspecto, a regra ostenta
aplicabilidade imediata, sendo passível de
sanção o seu descumprimento.
Bem de ver que foram excedidos os 60 dias
previstos em lei para exame do pedido das
autoras, ficando então caracterizado
excesso abusivo e locupletamento ilícito da
Administração em detrimento das
servidoras.
Inafastável, pois, o dever de indenizar,
carecendo de suporte fático e jurídico a
alegação de falta de comprovação de dano
efetivo suportado pelas promoventes.
Soa evidente que, permanecendo o servidor
em atividade por tempo superior ao
previsto em lei para o deferimento da
aposentação, sem poder desfrutar do
merecido descanso e submetido aos
deveres funcionais do cargo, experimenta
ele prejuízo inconteste, impondo-se então a
reposição do valor patrimonial
correspondente ao trabalho suplementar
desempenhado.
A compensação pecuniária tem lugar,
destarte, para restabelecer o equilíbrio
rompido, se afigurando inadmissível
prestação gratuita de serviço.
Na esteira de precedente desta Câmara,
?não há de se ter por natural a prestação
laboral enquanto aguarda, o servidor, o
deferimento de seu pedido, por manifesta
graciosidade de tal prestação em que já
completo o tempo que lhe era exigido,
podendo ter, o servidor, recebido o mesmo
numerário, porém, em inatividade
plenamente justificada? (v. Apelação Cível
nº 056.698.5/7-00, relator o eminente
Desembargador Sidnei Beneti).
Nesse sentido, inclusive, a doutrina de
Yussef Said Cahali, assentando que ?em
linha de princípio, responde o Estado pelos
danos causados pela demora na apreciação
de pedido de aposentadoria formulado pelo
servidor, devendo ressarci-lo pelo trabalho
compulsório que lhe foi imposto? (v.
?Responsabilidade Civil do Estado?,
Malheiros Editores, 2ª edição, 1996, p.
456).
Aliás, identificado fato lesivo da
Administração, tem mesmo lugar a
obrigação de indenizar, ficando dispensada
a prova de culpa.
O § 6º do artigo 37 da Constituição da
República consagra a responsabilidade
objetiva da Administração Pública.
A propósito do tema, Celso Antônio
Bandeira de Mello pondera que ?em face
dos princípios publicísticos não é
necessária a identificação de uma culpa
individual para deflagrar-se a
responsabilidade do Estado. Esta noção
civilista é ultrapassada pela idéia
denominada de 'faute du service' entre os
franceses. Ocorre a culpa do serviço ou
'falta de serviço', quando este não funciona,
devendo funcionar, funciona mal ou
funciona atrasado. Esta é a tríplice
modalidade pela qual se apresenta e nela
se traduz um elo entre a responsabilidade
tradicional do direito civil e a
responsabilidade objetiva? (v.
?Responsabilidade Civil e sua Interpretação
Jurisprudencial?, Rui Stocco, ed. RT, p.
272).
Aqui indubitavelmente positivou-se a
prestação defeituosa do serviço assumido
pelo ente estatal, o qual deveria atuar
segundo certos critérios ou padrões e não o
fez, dando causa ao resultado lesivo.
Irrelevante ainda, na espécie, a invocação
do artigo 170 da Lei nº 8.989/79 (Estatuto
dos Funcionários Públicos do Município),
pelo qual ?a aposentadoria apenas produz
efeito a partir da publicação do ato no
órgão oficial?. Como realçado linhas atrás,
não se cuida de retroagir os efeitos do ato
administrativo, mas simplesmente de
estabelecer uma compensação pecuniária
pela demora despropositada no
deferimento da aposentadoria, que impediu
o servidor de exercer, sem prejuízo dos
proventos, outra atividade laborativa
remunerada ou de gozar o descanso
merecido.
De outro lado, o argumento da força maior,
invocado para elidir a obrigação de
indenizar, também não merece guarida.
Diante do elevado número de
requerimentos objetivando a aposentação,
incumbia à Administração melhor aparelharse
para atender essa demanda excessiva,
que não se apresenta como fato estranho
cujos efeitos não se podiam evitar ou
impedir. Com organização e boa vontade
todos pedidos teriam sido apreciados com
brevidade.? (Apelação Cível nº 466.491.5/7-
00)

Em outro precedente jurisprudencial:

 ?Administrativo. Requerimento de
aposentadoria por tempo de serviço. Mora
na expedição do ato declarativo do direito.
Pedido de indenização. Cabimento. Termo
inicial da indenização a partir do prazo
legal concedido à Administração para a
expedição do ato. Art. 101 da Lei Orgânica
do Município. Excedido referido prazo,
surge para o servidor o direito de ser
indenizado pelo tempo excedente.
Precedentes da Corte. Indenização que
deve corresponder ao valor dos proventos
que recebe quando da liquidação. Dano
moral indevido. Não configura dano moral o
prosseguimento no trabalho que o servidor
já desempenhava. Recurso provido em
parte para julgar a ação parcialmente
procedente.? (Apelação Cível nº 140.196.5/3;
Rel. Des. José Santana)

A leitura do acórdão permite ver cristalinamente o porquê do decisum. É o que
basta para o respeito às normas de garantia do Estado de Direito, entre elas a do dever de motivação (CF, art. 93, IX), não sendo mister divagar sobre todos os pontos e dispositivos legais citados pela ré.
Diante desse contexto, inegável o dano moral sofrido e o dever de indenizar. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré a pagar à parte autora o valor equivalente a 20 salários mínimos, pelos danos morais causados, monetariamente corrigidos e com juros a partir desta data.
P.R.I.

*

São Paulo, 22 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
