

SENTENÇA

Processo nº:0035363-02.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agamenon Duarte Pimentel
Requerido:Adriano Santos Vense - Me.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. AGAMENON DUARTE PIMENTEL, qualificado nos autos, ingressou com ação contra ADRIANO SANTOS VENSE-ME, alegando, em síntese, que: a) contratou os serviços da requerida para regulagem do motor de seu veículo; b) foram realizados os serviços indicados pela ré, mas o veículo foi reprovado na inspeção veicular; c) novos serviços foram realizados e mesmo assim o veículo não foi aprovado na vistoria; d) a requerida indicou novos serviços, com aquisição de peças e desmontagem do motor; e) o problema não foi resolvido e o veículo passou a ostentar novos defeitos; f) novos reparos foram realizados pela ré, com aquisição de peças, sem solução do problema; g) retirou o veículo da oficina ré e o encaminhou a outro profissional, com novo gasto com peças e serviços; h) o serviço prestado pela requerida foi defeituoso, causando transtornos e danos ao autor.   
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré à restituição dos valores despendidos enquanto o veículo esteve sob seus serviços, condenação ao pagamento do valor gasto junto à outra oficina e condenação da parte ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 62/76). Alega em defesa que: a) incabível a assistência judiciária concedida ao autor; b) há carência de ação e inépcia da inicial; c) houve decadência, nos termos do art. 26, II do Código de Defesa do Consumidor, considerando que o veículo foi retirado da oficina em 18/04/2010; d) não houve falha do serviço; e) não há dano a ser ressarcido.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 88/92).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A impugnação à concessão de assistência judiciária tem procedimento próprio, não sendo conhecida na forma deduzida pela parte. 
Defiro a assistência judiciária à requerida. Anote-se. 

6. A inicial não é inepta e estão presentes as condições da ação, não prevalecendo as preliminares arguídas. 
A inicial descreve o defeito na prestação do serviço e formula pedido adequado de indenização, observando os requisitos formais. 
Há necessidade da ação e adequação, de modo que presente o interesse de agir. 
Os argumentos deduzidos pela ré a título de preliminar dizem respeito ao mérito. 

7. Acolho a alegação de decadência, nos termos do art. 26, II do Código de Defesa do Consumidor. 
Sem razão a argumentação do autor, que invoca o art. 27 do CDC, pois não se trata de acidente de consumo, mas de responsabilidade pelo vício do serviço, tal como dispõe o art. 20 do referido código. 
No caso sub judice a parte reclama que o serviço não foi prestado adequadamente, que a ré não conseguiu superar o problema do veículo, apesar dos vários reparos que foram realizados. 
Trata-se, portanto, de vício quanto à qualidade do serviço prestado, que não alcançou o resultado inerente ao contrato. 
O próprio autor reconheceu este enquadramento jurídico ao mencionar que se valeu da prerrogativa do art. 20, §1º do CDC, obtendo refazimento do serviço por outro profissional. 
É preciso distinguir o acidente de consumo (arts. 12 a 17 do CDC) do vício de qualidade (arts. 18 a 20): Enquanto na responsabilidade pelo fato a preocupação  maior é com a segurança dos produtos e serviços, na responsabilidade pelo vício o foco principal é a sua adequação real às finalidades próprias, ou seja, o ar condicionado deve esfriar o ambiente, a televisão transmitir imagens e sons, a caneta possibilitar a escrita, o serviço de colocação de telhas impedir que a água da chuva ingresse no imóvel etc. (Leonardo Roscoe Bessa, Manual de direito do Consumidor, p. 140).
Portanto, quando se reclama que o serviço mecânico não conseguiu superar o defeito do veículo, o caso é de vício de qualidade do serviço prestado e não de acidente de consumo. 
Os pedidos formulados pelo autor são típicos de responsabilidade pelo vício do serviço, pois a parte requer a restituição do que foi pago pelo serviço que não produziu resultado. 
A existência de pedido de indenização não é incompatível com a responsabilidade  pelo vício do serviço, havendo expressa previsão a respeito no art. 20, II do Código de Defesa do Consumidor. 
Não há, no caso sub judice, imputação de dano oriundo de fato do serviço (acidente de consumo), mas imputação de falha na realização do serviço, o que determina incidência da norma do art. 26 e não do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. 
Tratava-se de vício aparente, tanto que o autor retirou o veículo da oficina ré e o encaminhou a outro profissional, em 18.01.2010 (fls. 4).
Logo, em abril/2010 havia transcorrido o prazo legal, sendo a ação proposta apenas em agosto/2010, quando já verificada a decadência.
Ainda que se considerasse como termo inicial a data em que a nova oficina apresentou seu laudo (fls. 27), a decadência teria ocorrido (documento datado de 20/02/2010).


8. Diante do exposto, com fundamento no art. 269, IV do CPC, JULGO EXTINTO o processo em razão da decadência.
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.


P. R. I



São Paulo, 05 de outubro de 2011.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
