

SENTENÇA

Processo nº:0035624-68.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:André Trevizan do Amaral
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1369/11)

C O N C L U S Ã O

Em 29 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
ANDRÉ TREVIZAN DO AMARAL, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios acidentários. Aduz ter sido admitido na empresa Josimauro Antonio da Silva Confecções-EPP, exercendo a função de auxiliar de serviços gerais e, em razão das condições agressivas de trabalho, desenvolveu perda auditiva. Alega ainda que, em 15.12.2008 sofreu acidente de trabalho, quando ao retirar um rolo de tecido, este deslizou sobre o seu punho esquerdo, quebrando-o. Em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida.
Citado (fl. 15v), o réu oferece contestação a fl. 49/53, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que os laudos periciais são taxativos quanto a ausência de nexo causal e de incapacidade laborativa. Em caso de procedência, pede que seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudos periciais a fl. 34/42 e 43/47. Exames complementares a fl. 21 e 27/30. Documentos previdenciários a fl. 54/62.
Réplica a fl. 65/66.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação é improcedente.
O autor alega, em síntese, que em razão de seu labor, possui problemas auditivos que reduzem sua capacidade laborativa. Aduz também ter sofrido acidente de trabalho, lesionando o punho esquerdo, postulando assim a concessão de benefícios acidentários.
A primeira perita judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, com relação às queixas auditivas, constata que Segundo o critério médico-otorrinolaringológico, os exames audiométricos realizados pelo autor são compatíveis com uma PAIR (perda de audição induzida pelo ruído) grau zero. Nestes exames, pudemos constatar uma audição dentro dos padrões da normalidade em todas as frequências (fl. 41). Assevera que Este autor não apresenta uma perda auditiva indicativa de dano à saúde (fl. 41). E conclui: Portanto, não há sequela considerada incapacitante, não justificando, assim, a sua classificação com o Auxílio Acidente correspondente a 50% (fl. 41).
O segundo perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, com relação às queixas ortopédicas, constata que Exame do punho esquerdo: sem atrofias musculares; sem edema residual; sem deformidades ósseas; sem desvios patológicos; sem sinais flogísticos locais; sem dor à palpação; sem limitação funcional; sem alterações vasculares e/ou neurológicas; sem cicatrizes; manobras de Phalen e Tinel: negativas (fl. 45). Assevera que O estudo ecográfico do punho esquerdo também se apresenta normal, sem qualquer lesão tendínea e/ou muscular residual em grau suficiente para depreciar a capacidade funcional do punho e mão esquerda (fl. 46). E conclui: O autor não é portador de sequelas indenizáveis e, por via de consequência, no caso dos autos, não há incapacidade laborativa de cunho acidentário a classificar (fl. 46).
Os laudos periciais estão bem fundamentados, amparados em exames complementares e suas conclusões devem prevalecer, não tendo sido produzidas quaisquer outras provas que possam levar a entendimento diverso. 
A perita otorrino constatou de forma segura que o autor não ostenta qualquer perda auditiva, estando sua audição normal. Por sua vez, o perito ortopedista verificou a normalidade do membro atingido no acidente, como bem destacou: podemos admitir que a sua incapacidade laboral foi apenas de caráter temporário, desde que a lesão acidentária já se encontra devidamente consolidada e sem sequelas incapacitantes para a sua profissão (fl. 46).
Portanto, estando demonstrada a falta dos requisitos exigidos em lei para concessão de benefícios acidentários, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pelo autor na inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1369/11)

São Paulo, 29 de maio de 2013.


Em       de maio de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
