

SENTENÇA

Processo nº:0035299-30.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Raimunda Aparecida Vieira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.2130/10)

C O N C L U S Ã O

Em 25 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
RAIMUNDA APARECIDA VIEIRA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitida na empresa Hospital Albert Einstein, exercendo a função de camareira, e sofreu acidente do trabalho no dia 22.06.2009, quando se dirigia para o local de trabalho, caiu em um buraco, vindo a lesionar o ombro e braço direitos. Em razão das lesões ficou comprometida sua capacidade laborativa. Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão de benefícios, apreciada e indeferida a fl. 38.
Devidamente citado (fl. 38v), o réu oferece contestação a fl. 104/108, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que a não houve efetiva redução da capacidade laborativa, como bem demonstrado pela prova pericial produzida nos autos, e não há prova do nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 67/71. Exames complementares a fl. 61/65. Documentos previdenciários a fl. 109/124.
Réplica a fl. 127/128.
Impugnação ao laudo pericial a fl. 129/130.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede.
A autora alega ter sofrido acidente do trabalho in itinere, atingindo o ombro e braço direitos, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata que Ao exame médico pericial atual não logramos constatar nenhum sinal objetivo de sofrimento agudo no ombro lesionado ou eventual limitação articular capaz de justificar a presença de dano funcional residual em grau suficiente para depreciar seu potencial laborativo (fl. 70). Assevera que Ainda que não bastasse a inexpressividade de sua avaliação clínica (exame normal), ao se perlustrar o exame de ultrassonografia de Fls. 57, vê-se que a autora não é portadora de ruptura tendínea ou de lesões no manguito rotator capazes de reduzir a capacidade funcional do ombro. Neste mesmo caminhar um estudo mais detalhado com o auxílio da ressonância magnética, apenas confirmou a presença de tendinopatia degenerativa crônica do tendão do supra espinhal e discreta bursite, que no conjunto não se revestem de expressão clínica e infortunística relevante para o deslinde do feito em questão (fl. 70). E conclui: Como o valor preditivo do resultado de cada exame complementar somente deve ser valorizado quando houver a correspondente correlação clínico-radiológica, entendemos que no caso dos autos, a autora não é portadora de sequelas de natureza incapacitante para o trabalho por conta exclusiva do acidente-tipo ocorrido em 21/05/2009. CLASSIFICAÇÃO DA INCAPACIDADE: Não há incapacidade laborativa decorrente do acidente-tipo (fl. 71).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas, não tendo sido produzidas quaisquer outras provas técnicas que possam levar a entendimento diverso.
Assim, ainda que a autora tenha sofrido acidente de trabalho, a lesão resultante não é incapacitante e, nessa hipótese, não faz jus ao benefício acidentário definitivo.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc 2130/10)

São Paulo, 25 de setembro de 2013.


Em       de setembro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
