

SENTENÇA

Processo Físico nº:0035802-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Elisa Cardoso Souza
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

MARIA ELISA CARDOSO SOUZA ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A. Alega, em síntese, que sofreu acidente automobilístico, em 30.09.2002, que resultou em sua invalidez total e permanente para o trabalho, pelo que faz jus ao pagamento de R$ 21.800,00, correspondentes a 40 (quarenta) salários mínimos à época do ajuizamento da  demanda, a título de indenização. Requer, ainda, o pagamento do equivalente a 100 (cem) salários mínimos, a título de indenização por danos morais, em razão dos empecilhos criados pela ré para o pagamento da indenização a que tem direito. Rogou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Deu à causa o valor de R$ 76.300,00. A petição inicial (fls. 02/10) veio instruída com procuração e documentos (fls. 12/41). 
Foram deferidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita e foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 43).
Citada (fls. 46), a ré apresentou contestação (fls. 48/84), arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, pela ausência de requerimento administrativo, e inépcia da petição inicial, pela falta de documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação. No mérito, aduziu a ocorrência de prescrição e, ainda, não existir prova da invalidez total e permanente da autora. Argumentou que deve ser aplicada à espécie a Lei nº 11.482/07, vigente na data do ajuizamento da demanda, não havendo como se sustentar o pagamento da indenização em salários mínimos, até porque a vinculação afronta o artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal, sendo, portanto, inconstitucional. Impugnou a existência de danos morais. Pede a extinção da ação sem resolução de mérito ou a improcedência. Na hipótese de eventual condenação, pugna para que a indenização seja fixada de acordo com o grau apurado da lesão, de acordo com a Lei nº 11.482/2007 ou, sucessivamente, com base no salário mínimo vigente à época do acidente. Defendeu que, no caso de condenação, a correção monetária deve ser aplicada a partir da data da publicação da sentença ou do ajuizamento da ação e os juros de mora desde a citação. Quanto à verba honorária, não poderá suplantar o limite de 15%, tendo em vista ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. Juntou procuração e documentos (fls. 85/104).
Não houve apresentação de réplica.
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 105), somente a ré se manifestou, protestando pela realização de prova pericial (fls. 109/112).
O feito foi saneado, oportunidade em que as preliminares de falta de interesse de agir e de inépcia da petição inicial, suscitadas pela requerida, foram repelidas, sendo determinada a realização de perícia médica, a cargo do IMESC (fls. 114 e verso). Opostos embargos de declaração em face da decisão saneadora do processo (fls. 118/124), o recurso foi acolhido, mas a alegação de prescrição restou rejeitada (fls. 125). A ré interpôs recurso de agravo, na forma retida, contra a decisão que rejeitou as preliminares arguidas, complementada pela decisão que desacolheu os embargos de declaração (fls. 128/139). 
Veio aos autos o laudo pericial de fls. 152/156, sobre o qual apenas a ré se manifestou (fls. 159/162). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
São prescindíveis outras provas, pois o necessário para o julgamento da lide está comprovado nos autos. 
As preliminares já foram apreciadas e rechaçadas por ocasião do saneamento do processo, razão pela qual adentro diretamente na análise do mérito.    
O boletim de ocorrência acostado a fls. 27/31 dos autos comprova o acidente de trânsito do qual a autora foi vítima - fato não impugnado pela ré -, que lhe provocou incapacidade parcial e permanente, conforme atesta o laudo pericial elaborado pelo IMESC (fls. 152/156).   
O acidente ocorreu em 30.09.2.002, antes da entrada em vigor da Lei nº 11.482/2.007 e, portanto, da alteração do valor da indenização estabelecido pelo aludido diploma legal. 
A jurisprudência já consolidou o entendimento de que à indenização embasada em seguro obrigatório de responsabilidade civil aplica-se a lei vigente ao tempo do acidente, em razão do princípio "tempus regit actum". 
Dessa forma, no caso em tela, a indenização deve ser apurada segundo a Lei nº 6.194/1.974, que previu, em seu artigo 3º, alínea "b", indenização no valor de até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País no caso de invalidez permanente. 
Ressalte-se que o critério de fixação da indenização baseado no salário mínimo não é inconstitucional, já que se presta apenas à determinação do valor da indenização devida. Não seria possível a adoção do salário mínimo como índice de reajuste, o que não ocorre na espécie.  
Na hipótese dos autos, a perícia atestou a existência de incapacidade parcial e permanente da autora. Confira-se: "(...). Submetida a exame físico-ortopédico, complementado com exame radiológico, com evidência de lesão em tornozelo direito, com nexo para o caso. (...). Há incapacidade parcial e permanente para atividade habitual. (...)" (fls. 155). 
Considerando que a autora trabalhava habitualmente como vendedora, conforme informado na petição inicial e não impugnado pela ré, as limitações impostas pelo acidente automobilístico (a autora sofreu trauma em tornozelo direito, com diagnóstico de "anquilose de tornozelo") certamente resultaram em incapacidade permanente para o labor, uma vez que as condições peculiares do trabalho exigem que permaneça em pé, com sobrecarga nos membros inferiores. Não por outra razão, aliás, a autora está aposentada por invalidez perante o Instituto Nacional do Seguro Social (fls. 22). 
Assim, faz jus ao pagamento integral da indenização, no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época do evento, sobre o qual incidirá correção monetária, desde a data dos fatos, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. 
O pedido de indenização por danos morais, no entanto, não merece acolhimento. Segundo se infere dos autos, o pagamento da indenização somente foi requerido administrativamente pela autora no ano de 2.010 (fls. 15, 23/24, dentre outros), poucos meses antes da propositura da presente ação. Ademais, não se demonstrou eventual exigência abusiva ou ilegal por parte da ré. A solicitação de documentos para a instrução do requerimento administrativo (fls. 38) é prática rotineira, a que qualquer cidadão está sujeito, e não configura dano moral. Não se pode ignorar que meros dissabores não ensejam danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização, à autora, no valor correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época do acidente (30.09.2.002), corrigidos  monetariamente, a partir daí, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.  
Em virtude da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária do seu respectivo patrono, ressalvada, em relação à autora, a aplicação do disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/1950, posto que beneficiária da Justiça Gratuita. 
 P.R.I.C. 
São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
