

SENTENÇA


Reclamação:0035843-54.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mario Luiz Mazará Junior
Requerido:Sky Brasil Serviços LTDA

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
É aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, o autor é adquirente de um serviço, e a ré é fornecedora que desenvolve atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Em razão da vulnerabilidade probatória do autor em relação à ré, deve ser aplicado ao presente caso o artigo 6º, VIII, do CDC, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
Alegou o autor que contratou os serviços da ré e realizou o respectivo pagamento, mas a ré não instalou os serviços. Pediu a condenação da ré na obrigação de instalar os equipamentos e disponibilizar os serviços contratados, na devolução do dobro do valor pago e em pagamento de indenização por danos morais.
A ré afirmou que, em 23/08/2013, houve o cancelamento preventivo dos serviços contratados, em razão de ter detectado indícios de fraude, pois os dados de telefonia do cadastro não pertenciam ao contratante. Disse que não houve pagamento em excesso pelo autor e má-fé de sua parte, a ensejar a condenação de devolução em dobro. Sustentou a inexistência de dano moral (fls.83/91).
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor contratou os serviços da ré, tendo efetuado o pagamento do valor de R$ 39,90 no dia 12/09/2013 (fls. 64/65).
A ré confirmou o cancelamento dos serviços, mas não comprovou qualquer conduta indevida do autor, que pudesse motivar tal cancelamento, sendo certo que o serviço foi cobrado.
Tendo o autor demonstrado o pagamento em setembro de 2013, de rigor a devolução do valor pago, já que a instalação do serviço se deu em 24/10/2013 não foi prestado.
Todavia, não é caso de devolução do valor em dobro, já que não demonstrada má-fé da requerida.
Por sua vez, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Em arremate, de rigor a conversão em indenização por perdas e danos do valor decorrente do não escorreito cumprimento, pelo requerido, da determinação contida na liminar concedida em 16/09/2013. 
Com efeito, em tal decisum se determinou à requerida, sob pena de multa diária de R$ 200,00, a instalação e fornecimento dos serviços de TV por assinatura em favor do autor, no prazo de 05 dias (fl. 67). 
O requerido foi intimado a respeito de tal decisão em 14/10/2013 (fls. 72), tendo cumprido a determinação em 24/10/2013. 
Assim, a requerida incorreu na multa acima, pelo período de 6 dias, devendo ao autor a quantia de R$ 1.200,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$ 39,90, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Outrossim, torno definitiva a decisão de fl. 67, que determinou à requerida a instalação e fornecimento dos serviços de TV por assinatura em favor do autor.
Outrossim, CONVERTO em indenização por perdas e danos a multa diária aplicada em desfavor da requerida, em decorrência do acima exposto e, por conseguinte, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.200,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
