

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo nº:0035206-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauro Batista do Nascimento, CPF 698.662.524-34
Adv.Joel Alves Barbosa, OAB/SP 82.338
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto (a)Maria José Pereira santos Campos, CPF 056.698.438-51
Adv.Nancy Aparecida Pereira A. De Souza, OAB/SP 107303
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento
Data da audiência:28/01/2014 às 16:00h


Aos 28 de Janeiro de 2014, às 15:57 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há prova nos autos de que o nome do autor foi indevidamente mantido em órgãos de proteção ao crédito após dar início ao pagamento da proposta de acordo encaminhada pela Instituição Financeira (fls. 07/10), prova essa que sempre esteve ao seu alcance. Assim, não havendo prova nesse sentido, descabe-se falar em dano moral. Nada obstante a isso, enquanto estiver em dia com o pagamento das parcelas do acordo, a empresa ré não poderá negativar ou manter o seu nome negativado, sob pena de multa de R$ 10.000,00, pelo descumprimento da obrigação ora imposta. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados às fls. 15 para determinar que a instituição financeira se abstenha de incluir ou manter o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, enquanto estiver em dia com o parcelamento da dívida, sob pena de multa de R$ 10.000,00, pelo descumprimento dessa obrigação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 416,80 e porte de remessa e retorno é de  R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:

Representante do Réu:Adv. Réu:
