

SENTENÇA

Processo nº:0035373-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marley Maria Tusi Rodrigues
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.



MARLEY MARIA TUSI RODRIGUES ajuizou ação de indenização por danos morais em face de TAM ? LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em síntese, que adquiriu passagens aéreas com destino à cidade de Cuzco, no Peru, utilizando-se dos serviços da ré. No momento da aquisição das passagens, a autora informou sua condição física e da necessidade de assento especial, em razão de possuir prótese no joelho. Na ocasião, foi informada pela funcionária que a reserva só seria possível no dia do embarque, quando da realização do ?check-in?. Relata que, no dia da viagem, apresentou-se com antecedência no balcão de atendimento para solicitar o assento preferencial, mas, todos já se encontravam ocupados, situação que se repetiu na viagem de volta. Tais fatos expuseram a autora a um desgaste físico e psicológico. Ao final, pede a procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 17.850,00, sem prejuízo da verba de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 30/47), sustentando que a autora alterou a verdade dos fatos e que realizou sua viagem nos assentos preferenciais. Refutou a pretensão indenizatória, argumentando que não cometeu ato ilícito a ensejar o direito à reparação, além da ausência do alegado dano. Ao final, impugnou o valor pedido e aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls. 59/60.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
A ação é procedente em parte.
A autora utilizou-se dos serviços da ré e como prestadora de serviços, é obrigação da requerida - e de qualquer empresa que atua nesse ramo de atividade - disponibilizar e fornecer um atendimento de excelência, a fim de proporcionar conforto e bem-estar aos seus clientes.
Pela narrativa da inicial, depreende-se que a autora não foi atendida em sua solicitação, uma vez que os assentos especiais estavam ocupados por pessoas sem deficiência física.
Apesar da documentação juntada pela ré à fl. 48, o teor lá contido não a exime de sua responsabilidade. É fato que, no momento em que entrou na aeronave, não havia assento preferencial disponível para a autora, pois todos estavam ocupados por pessoas sem quaisquer deficiência física. Somente conseguir ocupar o lugar, pois contou com a boa vontade dos demais passageiros. 
Certamente, esta não é a maneira mais adequada a se conseguir respeito ao direito legalmente reconhecido ao portador de deficiência. A solidariedade e a caridade dos demais passageiros não eximem a companhia aérea de sua responsabilidade em disponibilizar os assentos preferenciais  a quem de direito.
Caracterizada a ofensa ao direito da autora,  mister o acolhimento da indenização pleiteada.
A título de dano moral, a requerente fixou sua pretensão em R$ 17.850,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo razoável o valor de R$ 10.000,00 (equivalente a aproximadamente 16 vezes o valor atual do salário mínimo nacional), que deverá ser corrigido a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação, considerando a relação jurídica entre as partes. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por MARLEY MARIA TUSI RODRIGUES em face de TAM ? LINHAS AÉREAS S/A para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença, acrescido de juros de mora (1% ao mês) contados a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, considerando que a   autora sucumbiu apenas no montante indenizatório pretendido, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor singelo da condenação, sem acréscimos (R$ 10.000,00).
P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.

Adriana Borges de Carvalho
     Juíza de Direito 
   (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
