

SENTENÇA

Processo nº:0035174-12.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:João Carlos Amaral Ferreira e outro
RequeridoLitisconsorte Passivo:Supermercado Doce Lar de Ermelino Ltda. e outro, Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos   15.10.2012                          , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JOÃO CARLOS AMARAL FERREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de SUPERMERCADO DOCE LAR DE ERMELINO LTDA, visando compelir a ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, decorrentes do furto de seu veículo no estabelecimento da ré. Em síntese, alega ter deixado o veículo no estacionamento do supermercado para fazer compras e ao retornar constatou que o mesmo fora furtado. Sustenta o dever da ré ao pagamento da indenização correspondente ao valor do veículo. Aduz ter sofrido dano moral em razão da perda do veículo, uma vez que usava o automóvel para realizar tratamento médico, não tendo condições de suportar o uso de transportes coletivos. Pretende receber R$ 17.000,00 pelos danos materiais e R$ 10.000,00 pelos danos morais.
Citada, a ré contestou, denunciando a lide à PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS. Ainda, levantou preliminar de ilegitimidade ativa, pois o veículo estava registrado em nome da mãe do autor. No mérito, afirma não haver provas de que o furto se consumou nas dependências de seu estabelecimento. Questiona a extensão dos danos materiais. Nega a existência e impugna a extensão de danos morais. 
Deferida a denunciação, seguiu-se citação e resposta. A denunciada sustentou que a cobertura contratual não se aplicaria à hipótese dos autos, de furto simples (fls.177/179). Também nega cobertura securitária de dano moral.
Houve a inclusão da mãe do autor OLGA AMARAL FERREIRA no polo ativo da lide, desafiando agravo de instrumento, desprovido. Foi dada nova oportunidade de defesa às partes.
Houve réplica.
Saneado o feito (fl. 254), seguiu-se instrução com oitiva de seis testemunhas. 
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A indenização pelo furto é devida.
O autor alega que compareceu ao supermercado ré e estacionou seu veículo Volkswagen Parati (placas LBY ? 4869, ano 1997, verde) nas dependências do estabelecimento. Ao concluir suas compras e voltar ao estacionamento surpreendeu-se ao ver que seu veículo fora subtraído (fl.03). Na ocasião, prossegue, teria informado a ré sobre o ocorrido. A ré teria dito que o seguro arcaria com o prejuízo.
Diante deste fato, autor realizou o boletim de ocorrência, posteriormente foi enviado à seguradora do réu. A seguradora, por sua vez, manteve contato com o supermercado réu, para que se pudesse avaliar se seria cabível uma indenização, e após analisar o boletim de ocorrência entre outros documentos, negou o pagamento de indenização, ao argumento de que se trataria de furto simples, cuja cobertura não consta do contrato (fls.177/179).
A questão, portanto, versa sobre a ocorrência ou não de furto nas dependências do estabelecimento da ré, e se sim ressarcimento do mesmo, caracterizado como simples, na ocasião.
Há prova do furto.
Deveras, a seguradora, em sua defesa, reconhece a ocorrência do fato, embora o qualifique de furto simples, hipótese que estaria excluída de sua cobertura (fl. 135):
Após a leitura do Boletim de Ocorrência e após ouvir relatos do Autor e do funcionário do Réu-denunciante, o regulador de sinistros constatou a ocorrência de furto simples, evento expressamente excluído do âmbito da cobertura contratual (fl. 135).
Esse relato, acompanhado do laudo de vistoria de fls. 207/208 revela que o autor foi, mesmo, surpreendido pela subtração de seu veículo, estando de posse de compras do mercado e de ticket de estacionamento, tudo a corroborar a prova documental que acompanha a inicial (fls. 18/21). 
No mesmo sentido, foram os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo: RUDNINEI, ARNALDO e SAMUEL relataram ter encontrado o autor chorando pela falta de seu veículo, ocasião em que um senhor calvo, gerente da ré, teria dito que o seguro pagaria indenização (fls. 279/283). E CLEIDILENE, funcionária da ré, confirmou que à época havia um gerente com tais características (fl. 285).
Em suma, o furto foi demonstrado e a ré tem o dever de pagar indenização. 
Ocorrido o furto no estacionamento da ré, deve essa responder por falha no dever de guarda.
Gratuito ou não, com vigilância ou não, a ré oferece estacionamento para seus clientes. Com isso, angaria clientela e aufere lucros. O estacionamento, por outro lado, confere sensação de segurança, de maneira que muitos consumidores passam a freqüentar o local, porque não precisam deixar seus veículos nas ruas. 
A oferta agrega um risco, pelo qual a ré deve responder. É evidente que a falta de estacionamento prejudicaria as vendas da requerida. Do contrário, bastaria à ré, para deixar de responder pelos prejuízos ocorridos em razão dos veículos mantidos sob sua guarda, fechar o estacionamento, o que certamente não ocorrerá.
A matéria já foi sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 130: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".
E é irrelevante o fato de o estacionamento ser gratuito, conforme já assentou reiterada jurisprudência:
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Prova suficiente e verossímel - Irrelevante o fato de ser gratuito - Indenização a ser apurada em liquidação, por arbitramento - Valor que deverá corresponder ao automóvel do mesmo modelo e ano, sem ultrapassar o declarado na inicial - Recurso parcialmente provido para esse fim. (TJSP - Ap. Cível nº 203.685-1 - São Paulo - Rel. Vasconcellos Pereira - J. 28.01.94 - v.u.).
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Responsabilidade do estabelecimento - Dever de guarda - Recurso improvido.
O furto de veículo ocorrido em estacionamento de estabelecimentos comerciais ou bancários é indenizável e, ainda que se trate de depósito irregular, gratuito, o depositário responde pelos prejuízos. (TJSP - Ap. Cível nº 230.322-1 - Santos - 4ª Câm. Civil - Rel. Cunha Cintra - J. 03.08.95 - v.u).
O valor do veículo está demonstrado através do documento de fl. 17. Também é devido o valor do DVD de veículo, equipamento que somente poderia estar agregado ao automóvel furtado. O valor de R$ 17.000,00, portanto, é exorbitante, devendo a indenização materiai ser limitada a R$ 14.279,00. O valor das rodas não foi devidamente comprovado e não há elementos que indiquem valorização exorbitante do veículo.
Já a indenização por danos morais é improcedente. De fato, não há causa jurídica a justificar reparação moral pretendida. O supermercado responde pela falha no dever de guarda, mas não pode ser compelido a reparar transtorno provocado por ato de terceiro. A ré não subtraiu o bem. Nesse contexto, somente excepcionalmente se admitira a condenação por danos extrapatrimoniais. E não é o caso. A despeito da enfermidade do requerente, não há elementos que indiquem a impossibilidade de uso de transporte público.
Resta analisar a lide secundária, para julgá-la procedente. 
Com efeito, não há prova de que o furto em questão foi simples. E, ao contrário do que sustenta a denunciada, competia-lhe demonstrar esse fato, já que se trata de fato impeditivo do direito da denunciante, de caráter excepcional, em se tratando de furto de veículos estacionados. Com efeito, nos dias atuais, somente em raríssimas ocasiões consumidores deixam os veículos destravados. Isto significa que a consumação do furto, muito embora ninguém tenha presenciado o evento, depende, na maioria dos casos, de rompimento de obstáculo ou emprego de chave falsa, hipóteses que qualificam o crime. Tanto a hipótese de furto simples é excepcional, que se trata de cláusula excludente de cobertura, destinada para hipóteses em que o risco foi agravado sobremaneira. Mas, justamente porque é hipótese excepcional, carece de demonstração. E a denunciada nada trouxe a indicar ocorrência dessa modalidade de furto.
A alegação de que o fato não deixou vestígios não é consistente, na medida em que os furtos com emprego de chave falsa não deixam, geralmente, vestígios. Por isso, a denunciada responde pelos danos materiais, nos limites do contrato e com a observância de que a denunciante deve suportar o valor da franquia, de R$ 1.200,00.
A condenação das rés é solidária perante os autores, observando-se os limites do contrato em relação à denunciada. Eventual valor dispendido pela denunciante nos autos poderá ser cobrado diretamente nesta via.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado e PROCEDENTE a lide secundária, para condenar as rés solidariamente ao pagamento de R$ 14.279,00 aos autores, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12%, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando o que os autores decaíram de menor parte do pedido, as rés suportarão, solidariamente perante os autores, 80% do valor das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação. A condenação relativa aos autores fica suspensa, em virtude da gratuidade. Eventual valor pago pela denunciante poderá ser ressarcido nestes autos, perante a denunciada, observados os limites do contrato. Caso a denunciada venha a ser acionada diretamente, poderá executar nestes autos a exação do valor da franquia. Diante da resistência à lide secundária, a denunciada deverá arcar com honorários advocatícios perante a denunciante, fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
São Paulo, 10 de janeiro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
