

SENTENÇA

Processo nº:0035084-33.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ilza Bertolina Gonçalves
Requerido:Banco Citicard S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos 4.3.13, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ILZA BERTOLINA GONÇALVES, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO CITICARD S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais e materiais.  Em síntese, alega ter sido surpreendida pela cobrança, em sua fatura de cartão de crédito, de valores indevidos, referentes a compras não efetuadas. Fez a reclamação e a ré reconheceu a falha, mas persistiu com a cobrança, até que incluiu seu nome indevidamente em cadastro de inadimplentes. Pretende, pois, ressarcimento pelos danos materiais, decorrentes da contratação de advogado; ainda, requer condenação do banco por danos morais, decorrente do constrangimento já mencionado. Pediu tutela antecipada para suspensão da liminar. 
Deferida a liminar, seguiu-se contestação. A ré nega defeito na prestação de serviços, afirma que o Banco não pode ser compelido a cancelar cobranças referentes a empresas que indicaram transações e impugna a existência de prova do fato. Por fim, questiona a existência e extensão dos danos morais e patrimoniais.
Houve réplica.
É o relatório.
Não há necessidade de dilação probatória, diante das alegações tecidas pelas partes e da prova documental já coligida.
Deveras, a ré sustenta inexistência de prova do defeito; todavia, o documento de fl. 22 revela que houve reconhecimento de procedência de reclamação efetuada pela consumidora, inclusive com promessa de extorno do valor referente à despesa impugnada. Nada obstante, as faturas posteriores não contam com o crédito indicado no documento de fl. 22 e, ao contrário, registram a manutenção da cobrança do valor questionado. 
Nesse contexto, a conduta da autora, de efetuar o pagamento dos débitos de cada mês, excluindo-se o valor impugnado, coaduna-se com a tese descrita na inicial, de que fora orientada a agir dessa forma pelos prepostos da ré.
Esses fatos não foram objeto de impugnação específica. A genérica contestação deixou de atacar os elementos probatórios que conferem verossimilhança à versão inicial, de que houve reclamação e reconhecimento da fraude, de um lado, mas persistiram as cobranças, de outro. A falta de impugnação específica conduz ao reconhecimento da veracidade dos fatos alegados na inicial, tornando suficientes os elementos coligidos para o reconhecimento da fraude.
Corolário do reconhecimento da fraude é a declaração de inexigibilidade do débito. Ora, se a autora não contratou as compras impugnadas, não há como exigir dela o pagamento. E não cabe ao consumidor provar que não contratou: cabe à administradora de cartões demonstrar a lisura das cobranças, trazendo documentos que comprovem a realização dessas transações.
A requerida, em sua defesa, afirma que seus registros internos indicam realização de saques com uso de senha e cartão. Todavia, a generalidade da defesa não confere verossimilhança à alegação. E não há prova mínima do alegado. A ré, para provar a autoria da compras, tinha de trazer esses registros aos autos, indicando precisamente os locais das transações, as empresas correlatas e demais registros viáveis. Todos esses fatos, necessários à verificação da autoria, tinham de estar expostos na defesa, com prova documental. 
A prova, considerando a condição de consumidor do correntista hipossuficiente, deveria ser produzida pela ré, até porque se trata de fato por si alegado e que contraria os elementos concretos trazidos.
Em suma, competia ao Banco infirmar, através de prova concreta, os veementes indícios de fraude.
A alegação de que seria impossível ao estelionatário efetuar compras sem senha ou posse do cartão não pode ser aceita. Há, hoje, inúmeros expedientes utilizados para se obter senhas de correntistas. A clonagem de cartões é uma realidade notória, que independe de prova. 
Em suma, sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a existência de fraude, até em homenagem à boa-fé da consumidora. E, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável quando da cobrança. A requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros utilizados por esse juízo para hipóteses assemelhadas. Assim, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. 
Já a indenização referente à contratação de advogado não prospera.
De fato, a indenização pela contratação de advogado está prevista em lei nos limites do artigo 20 do Código de Processo Civil. Nada mais que isso pode ser reclamado da parte adversa, sob pena de bis in idem. O fato de se entender que essa verba pertence ao procurador não altera a natureza da obrigação, que decorre de lei, e não de contrato ou ato ilícito, propriamente dito. A necessidade de se ajuizar ação não torna o vencido obrigado a indenizar o valor pago pelo vencedor ao procurador. Não há, para essa obrigação, nexo de causalidade. Por isso, a lei prevê limites objetivos para a condenação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima da requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 4 de março de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
