

SENTENÇA

Processo nº:0035329-02.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ednalva Ferreira da Silva
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Justiça Gratuita

                       C O N C L U S Ã O 
Em 11 de julho de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 

Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Ednalva Ferreira da Silva contra o Estado de São Paulo objetivando o reconhecimento do direito à aposentadoria por invalidez e também a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, sob a alegação de que, em maio de 2005, mesmo em licença médica, foi exonerada do cargo em comissão de Supervisora Técnica II (do DAS-12), sem qualquer prévia comunicação. Disse que os funcionários da unidade fizeram abaixo assinado para o cancelamento da nomeação de Cláudia Novelli para o mesmo cargo. Teve uma reunião com o Coordenador da Saúde, Henrique Sebastião Francé, que lhe disse que o abaixo assinado era uma afronta, exigindo sua retratação, o que não ocorreu. E, desde o seu afastamento, passou a sofrer de quadro depressivo, sendo que realiza tratamento até o momento. Em 2008, submeteu-se a perícia para aposentadoria, sendo que durante o exame o psiquiatra chamou os exames e laudos já realizados por outro médico de fraudulentos (fl. 06). Foi apenas readaptada para o exercício de atividades leves. Por conta disso, dizendo-se humilhada em cada perícia que realiza, todas degradantes e muitas das vezes sem nexo algum, afirma ter sofrido assédio moral. 

Citada, inicialmente a Fazenda do Estado contestou a ação alegando a sua ilegitimidade passiva, que foi reconhecida por sentença extinguindo o feito em relação a ela, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Posteriormente, aditada a petição inicial, a Municipalidade de São Paulo ingressou na lide apresentando defesa. Em sua contestação, alega, em preliminar, a perda do objeto da ação e parcial falta de interesse de agir da autora, além da inépcia da inicial. No mérito, afirma que a aposentadoria já foi concedida administrativamente e que não há que se falar em danos morais, já que não foi provado pela autora. Com isso, requereu a improcedência da ação.

Houve réplica. Instadas a se manifestarem se haveria interesse na produção de provas, o réu requereu o julgamento antecipado da lide, já a autora não se manifestou.
 
É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, in fine, do Código de Processo Civil.

Em primeiro lugar, o réu alegou a perda parcial do objeto da ação, uma vez que a aposentadoria por invalidez foi concedida administrativamente à autora no dia 04 de novembro de 2009.

De fato, pelo documento de fl. 367, a autora foi aposentada por invalidez no dia 06 de novembro de 2009 (ato publicado no DOM). 

E mais, pelo processo administrativo juntado aos autos, verifica-se que, quando do ingresso da presente ação, não havia ainda decisão administrativa do seu pedido de aposentadoria, o que importa dizer que sequer tinha interesse processual (necessidade-utilidade) naquele momento.

Com isso, remanesce a pretensão indenizatória de dano moral decorrente de suposta humilhação sofrida pela autora em razão da realização de inúmeras e desnecessárias perícias, nas quais teria sido desrespeitada pelos peritos por conta de comentários caluniosos que fizeram sobre os laudos do seu médico particular.

Aqui, somente pelos documentos existentes nos autos, não há elementos probatórios da alegada humilhação sofrida pela autora, não se olvidando que a concessão ou renovação de licença médica exigem a realização de perícia. 

Com isso, considerando que a autora obteve sucessivas licenças, é de se pressupor que foi necessária a realização de diversas perícias. No que toca aos comentários caluniosos ou injuriosos dos peritos, não fez  prova nenhuma nesse sentido.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo EXTINTO o processo, na forma do artigo 267 inciso VI do CPC, quanto ao pedido de concessão de aposentadoria; em relação ao pedido de indenização por dano moral, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, na forma do artigo 269 inciso I do CPC. Diante da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das despesas e custas processuais, assim como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$400,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório, sob a ressalva de ser beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2011.
