

SENTENÇA

Processo nº:0035564-66.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Herminio Alves
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.




Vistos.

Proc. 1060/09 - Manoel Herminio Alves acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 08.12.2008 no trabalho de carpinteiro, com dano ao ombro esquerdo.

Houve a citação. Na seqüência, veio à luz o laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando Manoel por curado, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de carpinteiro.

É o que consta do laudo de fls. 46/49.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Manoel Herminio Alves  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
