

SENTENÇA

Processo nº:0035327-86.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Ribeiro
Requerido:Omni S/A Financiamento e Investimento




CONCLUSÃO

Aos  26 de  setembro de 2012  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Vistos.


Douglas Ribeiro   ajuizou a presente ação em face de Omni S/A Financiamento e Investimento. Alega, em síntese,  que firmou contrato de financiamento com a requerida, com previsão de juros abusivos e capitalizados, com adoção da Tabela Price. Invoca a natureza de adesão do contrato  firmado e as cláusulas protetivas previstas no Código de Defesa do Consumidor. Discorre sobre a onerosidade excessiva e danos morais e materiais. Requer, pois, a revisão contratual com expurgo dos excessos e repetição do indébito pelo dobro, bem como indenização por danos morais e materiais.  Juntou documentos (fls. 81/90). 

A antecipação de tutela  foi  indeferida (fls. 91). 

Citada (fls. 93), a requerida apresentou contestação (fls. 95/115).  Em defesa, alega que as cláusulas da Cédula de Crédito Bancário estão de acordo com a "legislação de regência", não havendo qualquer abuso  ou  ilegalidade na cobrança de valores. Sustenta a legalidade  da cobrança dos juros acima de 12% à luz da Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça. Invoca a aplicabilidade da Lei 4595/64 e  a admissibilidade da capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano à luz da Medida Provisória nº 2.170/01, bem como da comissão de permanência diante da expressa previsão legal. Impugna o pedido de inversão do ônus da prova e salienta a inexistência de danos morais. Requer, pois, o decreto de improcedência do pedido. 

Réplica às fls. 121/127. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O pedido é  parcialmente procedente. 

O autor objetiva a revisão das cláusulas de cédula de crédito bancário , insurgindo-se contra a taxa de juros e sua capitalização, determinantes de onerosidade excessiva,  com conseqüente  repetição do indébito pelo dobro. 

   Com relação aos juros remuneratórios,  há legislação específica liberando todas as instituições integrantes do sistema financeiro nacional do limite estabelecido pelo artigo 1º do Decreto n.º 22.626/1933 (Lei n.º 4.595/64). Consoante jurisprudência consolidada na Súmula 596 do STF (As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional),   a competência  para regular as taxas de juros e demais encargos cobrados pelas instituições financeiras (artigo 4º, caput e IX, da Lei n.º 4.595/64) foi reconhecida ao Conselho Monetário Nacional, até o advento de futura lei complementar (artigo 192 da CF/1988), acrescentando-se que, mesmo durante a vigência do artigo 192, § 3º, da CF/1988, as instituições financeiras não estiveram sujeitas ao limite de 12% ao ano, pois a aplicação de tal dispositivo dependia de regulamentação (Súmula 648 do STF: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar), conforme foi decidido na ADIn n.º 4, relatada pelo Ministro Sidney Sanches.

Logo, a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, por si, não caracteriza juros abusivos nem importa nulidade da cláusula contratual disciplinadora desta  remuneração dos serviços prestados pelo  réu.  Nesse sentido, confira-se: O simples fato de o contrato estipular uma taxa de juros acima de 12% a.a. não significa, por si só, vantagem exagerada ou abusividade (STJ ? 4ª Turma, Recurso Especial n.º 504.036-RS, relator Ministro Barros Monteiro, deram provimento, v.u., j. 19.05.2005).

A capitalização é admitida à luz  do artigo 28, inciso I, parágrafo primeiro, da Lei 10.931/04.

No mais, para reconhecimento de lesão e modificação de cláusula contratual, a desproporção entre a taxa  praticada  e a taxa média do mercado na praça do empréstimo deve ser excessiva, o que não veio demonstrado. A propósito, confira-se:  DIREITO COMERCIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Recurso especial conhecido e provido (STJ ? 2ª Seção, Recurso Especial n.º 407.097-RS, relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, deram provimento, por maioria, j. 12.03.2003). 

      A   comissão de permanência   prevista para a hipótese de atraso de pagamento à taxa de mercado, conforme orientação pacificada do Colendo Superior Tribunal de Justiça,  objeto da Súmula 294 (?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de mercado?),   não se revela abusiva, vedada apenas a cumulação com  outros encargos moratórios, presente no caso dos autos (cláusula 5ª, fls. 118 vº). 

 Nesta linha, para o período de inadimplência, expurgada a comissão de permanência, deverá  incidir exclusivamente a multa de 2%, correção monetária pelo índice da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1%. 

Finalmente, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, porquanto a condução do vínculo mantido entre as partes deu-se em sintonia com as previsões contratuais, subsistentes, sem qualquer abuso capaz de causar padecimento psíquico ao autor.

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o único fim de declarar a abusividade da exigibilidade cumulada da comissão de permanência com outros encargos moratórios, expurgando-a na forma da fundamentação supra (período de inadimplência: multa de 2%,  correção monetária pelo índice da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ),  cuja restituição deverá dar-se com correção monetária a contar de eventual  desembolso e juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência  recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata,  observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita. 

PRIC. 


São Paulo,  19 de novembro de 2012.
