

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0035326-60.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Benedito Jose Alves de Lima
Requerido:Enaldo Maximiano da Cruz
Data da audiência:03/02/2011 às 13:20h

Em São Paulo, aos 03/02/2011 às 13:20 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO e condução do conciliador Dr. Elcio Monteiro, apregoadas as partes, compareceram Benedito Jose Alves de Lima, CPF 948.904.398-20 e Enaldo Maximiano da Cruz, CPF 011.867.298-30. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.149,40 em 07 parcelas de R$ 164,20 cada, sendo o primeiro vencimento em 05/03/2011 e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Os pagamentos serão realizado mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor junto ao Banco Santander, agência 0660, conta 01024452-6, CPF 948.904.398-20, valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Conciliador:

Requerente:

Requerido:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
