

SENTENÇA

Processo nº:053.09.035131-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paula Francinete Almeida de Holanda Almeida e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Souza Nucci


Vistos.

PAULA FRANCINETE ALMEIDA DE HOLANDA ALMEIDA e OUTRAS movem a presente ação de rito ordinário em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, objetivando recebimento de indenização por perdas e danos morais. Alegam que a Municipalidade editou a Lei municipal 14.720/2008, regulamentada pelo Decreto 50.070/2008, para determinar a publicação, por todos os órgãos da administração, das contas sobre pagamentos de servidores, funcionários e empregados públicos. Afirmam que, em nenhuma das normas, se estabelece a divulgação dos valores dos salários dos servidores. Contudo, a Municipalidade divulgou na internet a lista dos servidores com os respectivos salários, sob pretexto de dar cumprimento à lei e divulgar transparência da sua gestão, ocasionando clara ilegalidade. Apontam que os dados pessoais dos servidores se encontram expostos no site do Portal da Prefeitura. Afirmam que, não obstante seja direito de toda a sociedade o conhecimento de dados sobre cargos e salários do funcionalismo municipal, a divulgação de dados dos servidores é ato que invade a esfera privada dos mesmos, violando-se os seus direitos e garantias fundamentais, constitucionalmente previstos pelo art. 5, inciso X. Afirmam serem invioláveis dados atinentes a cada cidadão. Alegam não ser possível a divulgação dos vencimentos recebidos por cada servidor, expondo-o a constrangimento. Pugna por providência jurisdicional.  
A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO contesta o feito, alegando que a divulgação da remuneração dos servidores públicos não teve fundamento na Lei municipal 14.720/2008, regulamentada pelo Decreto 50.070/2008. Esclarece que a divulgação das informações sobre os salários dos servidores iniciou-se em abril de 2009, em cumprimento à lei mencionada. Afirma que o fundamento da divulgação das informações tem respaldo no art. 37, caput da Constituição Federal, respeitando-se assim os princípios da publicidade e transparência. Afirma que a Prefeitura determinou medida moralizante, no sentido de reunir num único local os gastos já disponíveis, bem como todos os demais relacionados aos gastos administrativos. Alega ser o direito à informação necessário a todos os cidadãos e que o § 6º do art. 39 da Constituição é auto-executável, contendo disposições completas e precisas. Afirma que a remuneração do servidor não faz parte do direito à privacidade, sendo uma informação pública, constando obrigatoriamente em leis publicadas no Diário Oficial. Enfim, inexistir dano moral. Pugna pela improcedência da demanda.            
Houve réplica, que se cingiu a rebater os termos da contestação e a repisar a exordial.  
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito às causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Passo diretamente à análise de fundo. Inicialmente, situo o tema. 

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ de que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que: 
no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.
Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que:
a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.
Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, assinalando o seguinte teor:
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que:
Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a responsabilidade civil do Estado. Historicamente, várias etapas do desenvolvimento da responsabilidade estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente, tem-se com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, na medida em que ali é tratada a adoção, independente de culpa, da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que
As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e a doutrina majoritárias, a exegese comum do dispositivo magno referente à responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.
A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que
A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.
Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.
Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva a existência de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade.
Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da responsabilidade civil subjetiva, enquanto plenamente dispensável na responsabilidade civil objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos pela parte autora pela publicação dos seus dados relativos aos vencimentos percebidos. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por ação do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.
1) DA CONDUTA.
Primeiro, sobre a conduta, cumpre relembrar as lições de STOLZE GAGLIANO, quando abordou o ponto referente a responsabilidade civil. Se de um lado é certo que tratava diretamente da responsabilidade privada, de outro é certo que sua premissa é aplicável ao feito. Aponta em sua obra que a conduta é a ação
(...) positiva ou negativa (omissão), guiada pela vontade do agente, que desemboca no dano ou prejuízo.
BANDEIRA DE MELLO, ao tratar especificamente da responsabilidade patrimonial do Estado, identificou
Casos em que é o próprio comportamento do Estado que gera o dano. Trata-se, portanto, de conduta positiva (...);
Casos em que não é uma atuação do Estado que produz o dano, mas, por omissa sua, evento alheio ao Estado causa um dano que o Poder Público tinha o dever de evitar (...)
Casos em que também não é uma atuação do Estado que produz o dano, conduto é por atividade dele que se cria a situação propiciatória do dano (...).
Considerando essa premissa, claramente à evidência existe conduta comissiva do Estado referente ao seu comportamento de publicação das informações relativas aos salários dos servidores.
2) DO DANO.
Simultaneamente, há de se aferir dano. Emprestando mais uma vez a definição privada de STOLZE GAGLIANO,
(...) poderíamos conceituar o dano ou prejuízo como sendo a lesão a um interesse jurídico tutelado ? patrimonial ou não ? causado por ação ou omissão do sujeito infrator.
A temática dos danos, segundo deduzido em pedido, é de ordem moral.
O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:
não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado. 
STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que
O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente.
Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.
A partir dessa premissa, na espécie não reconheço a presença do dano moral. A divulgação dos dados relativos aos vencimentos de cada servidor público não ocasiona nenhuma sensação dolorosa ao servidor, nem tampouco emoção, vergonha ou injuria, indispensáveis à verificação do dano moral. 
Ademais, não nos convence a ideia de que houve violação a qualquer direito de personalidade ou à esfera personalíssima. Os vencimentos auferidos por servidor público não é informação sigilosa, não é um dado íntimo. Conforme apontado pela ré, qualquer servidor público, ocupante de cargo público, tem seu vencimento divulgado, em vista da expressa previsão do § 6º do art. 39, que exige divulgação das remunerações atribuídas aos cargos públicos. 
Portanto, não se vislumbra a presença do dano, um dos pressupostos necessários ao dever de indenizar.         
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, custas e despesas ex lege, e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
Dispensado o reexame necessário.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2010.
