

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0035477-20.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Erivaldo Gomes da Silva
Requerido:Júlio Simões Transportes e Serviços Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.




ERIVALDO GOMES DA SILVA propôs a presente ação de ressarcimento de danos contra J.S.L S/A alegando, em síntese, que: é proprietário do veículo Fiat Ducato Niks, ano/modelo 2009, placa DTE9302, cor cinza; no dia 21/05/2010, por volta das 12:30hs, estava parado em semáforo da Av. Salvador Giannet, s/ nº, aguardando o sinal verde, quando o ônibus Marca/Modelo Merceds Benz/Inouscar, placa DBL0800, cor azul, de propriedade da requerida, chocou-se em sua traseira, causando-lhe prejuízos; a requerida encaminhou o veículo para reparos, orçados em R$ 6.975,88; os reparos só se deram na parte externa, ficando pendente a reparação interna; encaminhou o veículo para os reparos faltantes por conta própria, arcando com despesas no importe de R$ 1.800,00; ficou sem o veículo por dois meses; como tinha urgência em solucionar o problema, vez que utiliza o veículo para transportar crianças, arcou com os reparos internos; viveu momentos de angústia por ver sua atividade profissional comprometida diante demora no conserto do veículo, o que enseja, também, reparação moral.
Em razão do alegado, requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.800,00, relativa aos danos materiais, bem como R$ 12.000,00, pelos danos morais.    
Juntou documentos (fls. 11/27).
Em audiência de conciliação a ré apresentou contestação (fls. 165/175), alegando, em preliminar, inépcia da inicial e denunciação da lide. No mérito, sustentou, em síntese: a culpa pelo acidente foi exclusivamente do autor, que freou de forma brusca; já realizou todos os reparos no veículo, não restando qualquer prejuízo; não praticou ato ilícito; não há comprovação dos lucros cessantes. Juntou documentos (fls. 176/182).
Foi deferida a denunciação da lide (fls. 163/164).
Réplica a fls. 195/197.
A denunciada BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS foi citada e apresentou contestação (fls. 225/245), arguindo, em preliminar, quitação. No mérito, alegou, em síntese: mantinha contrato de seguro do veículo de propriedade da requerida; após a comunicação do acidente, atendeu o quanto pretendido, autorizando os reparos no veículo do autor; os danos reclamados não guardavam relação com o sinistro; não se recusou a efetuar os reparos decorrentes do acidente; não há prova do prejuízo material; não cometeu ato ilícito, sendo indevida a indenização pelos danos morais, que não foram comprovados; o contrato possui cobertura até o limite de R$ 100.000,00 para cada garantia; responde nos limites da apólice; não poderá ser condenada a arcar com eventual sucumbência da ré frente ao autor. Juntou documentos (fls. 246/268).
Manifestação do autor a fls. 277/280.
Réplica da denunciante a fls. 281/282.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, que preenche todos os requisitos legais, narra corretamente os fatos e conclui logicamente com os pedidos, proporcionando exercício pleno do direito de defesa.
As demais preliminares arguidas pela ré e denunciada confundem-se com o mérito e serão com ele apreciadas.
A ação é improcedente.
Como se sabe, presume-se a culpa daquele que bate na traseira do veículo que está à sua frente. A presunção é relativa, admitindo prova em contrário, cujo ônus incumbe àquele que trafegava na traseira (art. 333, II, CPC). Isso porque, o art. 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, determina que o condutor deverá guardar distância segura dos demais veículos.
Ocorre que, no caso em questão, houve reparo integral dos danos provocados pelo acidente objeto da lide, como se observa do termo de quitação de fls. 246.
O autor sustenta que não houve quitação total, pois restaram despesas com reparos não realizados. Entretanto, o documento de fls. 246 não faz qualquer ressalva indicando que a quitação seria parcial.
De fato, o termo, que o autor confessa ter firmado, é bastante claro ao destacar que a quitação se refere à ?liquidação total dos prejuízos, inclusive lucros cessantes decorrentes do evento? (g.n.), dando-se plena, rasa, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar, em juízo ou fora dele. 
E, na petição inicial ou em réplica, não há menção sobre eventual fraude ou vício de consentimento na produção do ato.
Portanto, plenamente válida a quitação dada em favor da ré e denunciada, nos exatos termos do art. 320, do Código Civil, sendo de rigor a declaração de extinção da obrigação extracontratual surgida do acidente de trânsito envolvendo as partes. 
Neste sentido:

?Apelação Cível. Ação de cobrança de valores devidos em decorrência de multa rescisória de contrato de prestação de serviços. Representação de atleta. Distrato com quitação expressa sem qualquer ressalva ou alegação de vício de consentimento. Apelo desprovido?. (TJSP ? Apelação 9174186-39.2006.8.26.0000, 27/09/2011).

?APELAÇÃO. Indenização securitária e por danos morais. Improcedência. Irresignação recursal apenas no que toca ao valor do seguro. Recibo de plena e geral quitação do sinistro. Transação sobre direito patrimonial disponível. Ausência de vício de consentimento. Decisão Mantida nos termos do Regimento Interno do TJ, art. 252 Recurso Improvido?. (TJSP ? Apelação 9181749-21.2005.8.26.0000, 14/12/2010).

Mesmo que no referido termo de quitação houvesse ressalva, a prova de que os supostos danos no interior do veículo decorreram do acidente caberia ao autor, por se tratar de fato constitutivo do seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

No entanto, o autor desistiu da produção de prova pericial (fls. 46), única capaz de comprovar com segurança suas alegações.
De outra banda, não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. Sem dúvida o autor sofreu constrangimentos e aborrecimentos. Ficou sem o veículo por certo período, mas, por outro lado, teve o pedido de reparação atendido ainda no âmbito extrajudicial.
Outrossim, nada foi de extraordinário, que excedesse aos aborrecimentos comuns para quem foi vítima em acidente automobilístico. Não ficou demonstrado, em nenhum momento, que a ação da requerida causou um desconforto extraordinário, afetando a honra do autor ou outro valor moral, o que poderia gerar indenização também por danos morais.
Ou seja, no caso em apreço a reparação do dano deve ficar apenas no campo do prejuízo material, cuja pretensão restou prejudicada pelo atendimento do pedido na esfera administrativa.
Ademais, a quitação foi outorgada em termos gerais, abrangendo, inclusive, lucros cessantes, que não foram pleiteados na inicial, frise-se.
Em consequência, prejudicada a denunciação da lide.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principais e, por conseguinte, julgo extinto o processo com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

Julgo, ainda, EXTINTA a denunciação da lide, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a denunciante nos ônus da sucumbência, pois a extinção teve por base a improcedência do pedido principal.

Retifique-se a autuação concernente à requerida, para que conste J.S.L S/A.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de outubro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
