

SENTENÇA

Processo nº:0035416-50.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Júlio Rafael Pereira da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Baccarat Filho


Vistos.




JÚLIO RAFAEL PEREIRA DA SILVA moveu ação condenatória contra ESTADO DE SÃO PAULO e contra MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/28 e 113), afirmou: estar a cumprir prazo de suspensão de seu direito de dirigir quando, por infrações à regras de trânsito, sobrevieram outras autuações; haver instauração de outro procedimento administrativo que tinha por objeto a cassação de sua habilitação, isso em decorrência das infrações praticadas no período de suspensão de início mencionado; interpor defesa nesse novo procedimento, a qual foi rejeitada; mover ação judicial, cujo pleito referia-se à declaração a respeito de outrem ser o infrator, e ser proferida r. sentença, com acolhimento do pedido; entregar administrativa e espontaneamente sua carteira para a autoridade de trânsito que, passado o período de suspensão, declarou, em 11 de junho de 2012, cumprida a pena; haver prolação da r. sentença judicial onze (11) dias após a administrativa declaração sobre o cumprimento da penalidade; obter, em 17 de julho de 2012, aprovação em curso de reciclagem; negar-se, o ?DETRAN/SP?, a excluir a pontuação que gerou a penalização e, como consequência, estar impedido de dirigir veículos, mas sem fundamento para tanto; sofrer danos morais, em decorrência desses fatos, de maneira a caber indenização. Pediu a condenação do réu tanto na obrigação de excluir a pontuação que motivou a apenação e na de renovar a ?CNH? dele, autor, quando no pagamento de indenização por dano moral, com antecipação da tutela. Juntou documentos (fls. 30/111 e 115/116).

Foi deferida medida liminar (fls. 112).

Houve resposta pelo Município. Citado (fls. 123/124) apresentou contestação (fls. 126/132), na qual asseverou: em preliminar, ser parte ilegítima; no mérito, inexistir prova do dano e do nexo causal. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 131/136).

Houve resposta pelo Estado. Citado (fls. 120/121), ofereceu contestação (fls. 138/149), na qual alegou: em preliminar, faltar interesse processual; no mérito, observar os requisitos legais para a administrativa imposição da pena, de maneira a cumprir estritamente seu dever legal; ser excessivo o valor estimado pelo autor. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 149/156).

O autor manifestou-se sobre as contestações (fls. 162/169 e 171/173).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O feito permite o julgamento antecipado, nos termos do inc. I do art. 330 do Código de Processo Civil.

O Município é parte ilegítima. A lide sob exame tem por objeto a exclusão de registros em prontuário mantido pelo ?DETRAN/SP? que, à época do fatos, era órgão do corréu Estado, sem que ao Município fosse possível, como não o é, alterar diretamente os dados existentes no cadastro desse órgão estadual (autarquia). Aliás, o próprio autor cuidou de informar que os municípios são responsáveis ou legitimados apenas à aplicação de multas de trânsito (fls. 171), mas isso em nada se confunde com suspensão ou cassação de habilitação para a condução de veículos automotores. Daí estar ausente pretensão subjetivamente razoável que permita o conhecimento do mérito da causa, no que tange ao Município.

A preliminar relacionada com o interesse de agir merece rejeição. Há resistência do réu do corréu Estado quanto à solução da lide como alvitrada pelo autor. A par disso, havia providência que exigia deliberação jurisdicional para ser solucionada, isso quando da propositura da ação Daí estar presente pretensão objetivamente razoável que permite o conhecimento do mérito da causa.

A exclusão do registro é necessária. O autor afirmou e demonstrou o cumprimento de penalidade que administrativamente lhe fora aplicada, posto que a autoridade policial deferiu-lhe a restituição da ?Carteira Nacional de Habilitação?, isso em 11 de junho de 2012 (fls. 95/96), de modo a estar apto à promoção dos atos necessários à busca por nova habilitação, uma vez que a anterior fora cassada ? e não simplesmente suspensa. Atente-se, nesse passo, ser proferida deliberação administrativa a respeito da questão apenas em 06 de agosto de 2012 (fls. 150), enquanto a presente ação foi proposta em data anterior (fls. 02, 01.08.12). Por fim, calha ressaltar a absoluta inexistência de prova a respeito da cientificação do réu sobre a medida deferida liminarmente nestes autos, de modo a se a ter por conhecida na data da intimação (fls. 121, 13 de agosto de 2012). Bem por isso o autor tinha o direito de, na época da distribuição da ação, ver excluídas de seu prontuário as multas que motivaram a apenação administrativa.

Inocorreu produção de dano imaterial pelo Estado. A penalidade foi imposta mediante regular procedimento administrativo e o próprio autor confessou espontânea deliberação a respeito de entregar sua ?CNH? para a autoridade e dela ficar privado pelo tempo imposto na decisão administrativa. Ora, a autoridade agiu no estrito cumprimento do dever legal e, como consequência, inviável a responsabilização do Estado por eventuais danos. Mesmo que assim não fosse, houve efetiva deliberação do autor quanto à manter-se privado do direito de dirigir e isso também impede a indenização do dano.

Assim, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, nos termos do disposto no inc. VI do art. 267 do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo condenatório que JÚLIO RAFAEL PEREIRA DA SILVA moveu contra MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e condeno o autor no pagamento das despesas processuais respectivas e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em R$800,00 (oitocentos reais), para guardar proporção com o trabalho produzido; além disso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenatória que JÚLIO RAFAEL PEREIRA DA SILVA moveu contra ESTADO DE SÃO PAULO, reconsidero a r. decisão liminar (fls. 112) para, em definitivo, limitá-la à exclusão (baixa) de multas no prontuário do autor, desde que relacionadas com a apenação a ele imposto no processo administrativo (PA n.0005509-8/2010) e, diante da mínima sucumbência do réu, condenar o autor no pagamento das respectivas despesas processuais e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em R$800,00 (oitocentos reais), para guardar proporção com o trabalho produzido (CPC, art. 20, § 3º). Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.


São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
