

SENTENÇA

Processo nº:0035619-53.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:Cassia Marques de Oliveira Pereira
Requerido:Condomínio Massarandubas II



       CONCLUSÃO

                                         Em 25 de abril de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


CÁSSIA MARQUES DE OLIVEIRA PEREIRA moveu ação monitória contra CONDOMÍNIO MASSARANDUBAS II, alegando ser credora da importância de R$ 12.258,00, representada por quatro cheques sacados contra o antigo Banco Unibanco, e devolvido por contraordem da emitente, a ré. Requereu a expedição de mandado de citação, constituindo-se, a final, o título executivo. Deu à causa o valor do pedido, acostando os documentos de fls. 10/18.

Citada (fl. 29), no prazo para resposta a ré ofertou embargos onde rebateu a pretensão da autora, ora embargada (fls. 30/31).

Impugnação às fls. 39/43.  

Instados à produção de outras provas (fl. 44), desinteressarem delas as partes, sendo de anotar-se que, enquanto a embargante/ré pugnou pela audiência de conciliação (fl. 46), a embargada/autora noticiou tentativas infrutíferas anteriores, pelo quanto pugnava pelo julgamento (fl. 49).

É o relatório.  

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA AUDIÊNCIA CONCILIATÓRIA

Com referência à designação obrigatória da audiência preliminar, ou se sua realização insere-se nos atos cuja necessidade fica adstrita à discricionariedade do Juízo, a matéria ora em debate, diz com a interpretação da nova fase de saneamento do processo instituída pela redação dada ao artigo 331 do Código de Processo Civil pela Lei n.° 8.952/94.

Muito embora renomados doutrinadores, dentre os quais CÂNDIDO DINAMARCO e NELSON NERY JUNIOR, defendam a obrigatoriedade da realização da audiência preliminar, ou de conciliação, comungo do entendimento de que esta não deve se constituir em mero ato procrastinatório, servindo apenas como meio de protelar o curso do processo, quando não indispensável. 

Assim, concluindo o Magistrado que nenhum resultado prático advirá da realização da audiência prevista pelo artigo 331 do Código de Processo Civil, autorizado está a não designá-la.

Essa é a melhor orientação jurisprudencial, consoante exemplificam os seguintes julgados:

?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRELIMINARES. ILEGITIMIDADE DA PARTE. NÃO OBEDIÊNCIA AO ART. 331 CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. IRREGULARIDADES DA SENTENÇA. DANO MORAL. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROVA. RECONVENÇÃO. [...] II. A realização da audiência preliminar do art. 331 do CPC é facultativa e não obrigatória, quando se tratar de direitos disponíveis. [...]?;

?EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - OMISSÃO. MANIFESTAÇÃO EXPRESSA DE PRECEITOS LEGAIS SUSCITADOS. AUDIÊNCIA PRELIMINAR DO ART. 331, DO CPC. JUÍZO DE CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE DO MAGISTRADO. [...] 2. A designação da audiência do art. 331, do CPC, situa-se entre os atos processuais cuja necessidade de realização fica adstrita à discricionariedade do Juiz. Ou seja, cuida-se de ato discricionário judicial, não sendo causa de nulidade da sentença. Embargos acolhidos, em parte. Unânime?;

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO ORDINÁRIA. RECONVENÇÃO. [...] II-FALTA DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (ART. 331 DO CPC). DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. NÃO HÁ QUALQUER PREJUÍZO ÀS PARTES, EM DECORRÊNCIA DE A JULGADORA NÃO TER DESIGNADO AUDIÊNCIA ESPECÍFICA PARA A CONCILIAÇÃO. ATENDEU, NÃO SÓ AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE, MAS, TAMBÉM, ÀQUELE DA EFETIVIDADE E FINALIDADE DO PROCESSO. ATÉ PORQUE O NOSSO SISTEMA PROCESSUAL CIVIL NÃO PREVÊ SANÇÃO PARA SUPRESSÃO DA AUDIÊNCIA PRELIMINAR, O QUE INDICA A NÃO OBRIGATORIEDADE DE SUA DESIGNAÇÃO. [...]?.

É de se destacar que a conciliação pode se dar inclusive extrajudicialmente, com posterior homologação judicial. 

Assim, e levando em consideração a ausência de vontade da autora/embargada em conciliar em audiência, verifica-se que a designação da audiência preliminar apenas retardaria o deslinde do feito, não trazendo nenhum efeito prático à causa.

De mais a mais, conquanto não obrigatória a realização da audiência preliminar, ausente qualquer nulidade a macular o feito, passo a sentencia-lo.

II ? DO MÉRITO

No mérito o pedido procede, porém em parte.

No mérito temos que a ação monitória cabe a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel, di-lo o artigo 1.102a do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei n.º 9.079, de 14 de Julho de 1.995.

Do dispositivo legal conclui-se que o acesso ao procedimento monitório é deferido ao credor que, como no caso dos autos, estiver munido de documento que expresse uma obrigação de pagamento de quantia em dinheiro, ou ainda, entrega de coisa fungível ou de bem móvel. E tal documento deve necessariamente - como é óbvio - emanar dos devedores, réu na ação monitória.

Mediante a prova escrita oriunda do próprio requerido torna-se irrefutável o cabimento da ação monitória nos moldes esposados na exordial, porquanto juridicamente inaceitável, que o autor na demanda monitória pudesse constituir por si mesmo, sem inequívoca participação do réu, um documento hábil a instruir a presente ação.

Com efeito, ensina J. E. CARREIRA ALVIM que o procedimento monitório é ?do tipo de cognição sumária, caracterizado pelo propósito de conseguir o mais rapidamente possível o título executivo e, com isso, o início da execução forçada?. 

E porque dotado de função preeminentemente executiva, ?essencial é que a parte, contra a qual é invocado o escrito, pelo fato material da sua participação no escrito ou por sua atuação, considerando como suas as declarações nele contidas, tenha reconhecido que são verossímeis os fatos que do escrito decorrem?.

Desta feita, requisito inafastável da ação monitória documental é a existência de prova escrita desprovida de eficácia executiva, que deve indispensavelmente emanar da parte contra quem se pretende utilizar o documento.

Como observa BANDRY, LACANTINENE E BARDE, citados por MOACYR AMARAL SANTOS, ?o escrito deve ter caráter pessoal em relação ao adversário? de quem o invoca.

Mas, ainda que não emanado da parte contra quem se quer utilizar o documento, fundamental é que ela, segundo ainda a segura orientação de MOACYR AMARAL SANTOS, ?pelo fato material da sua participação no escrito ou por sua atuação, considerando como suas as declarações nele contidas, tenha reconhecido que são verossímeis os fatos que do escrito decorrem?.

Nesse sentido, confira-se julgamento que segue:

?Ementa da redação: É requisito essencial da ação monitória a existência de prova escrita desprovida de eficácia executiva, como tal considerado apenas o escrito emanado da parte contra quem se pretende utilizar o documento ou que com ele guarde relação de caráter pessoal, sendo imprestável para tal mera notificação, pois esta supõe nota, que se leva ao conhecimento de alguém, e não, de regra, declaração de vontade?.

E ainda:

?Ação monitória. Prova escrita. Requisito essencial. Requisito essencial da ação monitória é a existência de prova escrita desprovida de eficácia executiva. Como tal considerado apenas o escrito emanado da parte contra quem se pretende utilizar o documento, ou que com ele guarde relação de caráter pessoal, sendo imprestável para tal fim, mera notificação promovida pelo interessado?.

Na hipótese em tela, verifica-se claramente que a autora/embargada juntou quatro cheques prescritos, com memória de cálculo e com o prazo prescricional do fundo de direito interrompido por instrumentos de protesto. Tais títulos são hábeis a aparelhar a ação monitória, ou seja, os documentos em apreço podem ser considerados, por si só, começo de prova escrita do crédito ora exigido, porquanto traduzem obrigação de pagamento de soma em dinheiro, preenchendo, destarte, as peremptórias e inafastáveis exigências insertas no artigo 1.102, alínea ?a? do Código de Processo Civil. Assim a jurisprudência:

Inexistindo a força executiva, falece ao requerente a possibilidade de suplantar a fase cognitiva, ingressando diretamente na fase executiva; daí, por outro turno, a correção da propositura da presente.

Em um ponto mais que sensível a autora/embargante, contudo, não tem absoluta razão.

Os honorários advocatícios são ato exclusivo do juiz da causa, conforme artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. Assim sendo, prefixá-los em contrato, ou em correção de valores que acompanham petição inicial é operação vedada!

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, REJEITO os embargos dos réus (Código de Processo Civil, artigo 1.102c, § 3?º) e, consequentemente, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação monitória, constituindo de pleno direito em título executivo judicial, os documentos acostados com a petição inicial, no valor de R$ 10.215,00; que deverá ser atualizado monetariamente desde a propositura, com incidência de juros que ora fixo consoante a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente SELIC), contados a partir da citação, em obediência ao artigo 406 do Código Civil. 

Diante da sucumbência de menor proporção da autora/embargada, arcará a ré/embargante com 2/3 das custas e verba honorária, esta fixada com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil em R$ 500,00, corrigidos da decisão.
 
Transitada em julgado, a parte sucumbente tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for. Defiro, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 25 de abril de 2013.
