

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035592-47.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Iman Lakis, CPF 023.436.098-45
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações de São Paulo S.a - Embratel
Data da audiência:22/06/2011 às 14:15h


Aos 22 de junho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo(a) Dr(a). Uguima Santos Guimarães, OAB/SP 238.889 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 16211/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Vanderlei Avelino dos Santos, RG. 14.340.742-9,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Valéria Duarte, OAB/SP 272.223, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Passo ao mérito. A parte requerente é hipossuficiente perante a ré, uma vez que consumidora e, conseqüentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável, estando submetida a quem tem o controle dos meios de produção, que estabelece o funcionamento do mercado. Ademais, a requerida é quem possui aparato tecnológico que lhe propicia fixar a forma de prestação do serviço e a apuração do valor pago pelo consumidor. A disparidade decorrente do conhecimento e acesso à tecnologia é elemento apto a reconhecer não somente a vulnerabilidade do consumidor como também a hipossuficiência. Na relação entre requerida e requerente esta limita a aderir ao serviço e pagar o valor unilateralmente apurado e cobrado por aquela. Desta forma, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a inversão do ônus da prova como maneira de sanar o desequilíbrio entre as partes no campo substancial, especialmente quando quem domina o conhecimento tecnológico na relação é o fornecedor (art. 6°, inciso VIII). De outro lado, a requerida escorada na cômoda situação de exigir do hipossuficiente consumidor a prova de suas alegações, nada demonstrou no sentido de desmenti-las. Ademais disso, não possui o autor aparato para identificar interferências que impliquem em distorções do serviço posto a sua disposição. Assim, alegado o vicio na prestação de serviços, caracterizada a hipossuficiência da parte autora, invertido o ônus da prova, e não acostado aos autos qualquer documento que demonstre vistoria realizada pela ré na unidade consumidora do autor, não há outra conseqüência senão dar como procedente o pedido da autora, a fim de considerar como efetivamente ocorridos os equívocos apontados na exordial. Todavia, apesar do inadimplemento contratual, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Não há elementos que permitam constar inclusão de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito. Além disso, não basta a genérica alegação em histórico inicial sobre ter enfrentado a autora situação embaraçosa sem especificar naquela ocasião no que esta consistiu. Finalmente, mesmo que configurada hipótese de propaganda enganosa tal circunstância não necessariamente conduz ao reconhecimento de hipótese de dano moral. Enfim, não está configurada hipótese de dano moral. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexigibilidade do débito pendente junto a ré relativo ao serviço contratado pela autora e desconstituir o contrato celebrado sem ônus para a autora. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
