

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0035655-04.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Reginaldo Ribeiro Leite, CPF 051.507.378-44
Requerido:Transporte e Terraplenagens e Part. Rubão Ltda, CNPJ 02.027.538/0001-15
Data da audiência:14/11/2012 às 14:00h

Aos 14 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dr. Mauro Maury Junior, OAB/SP 278979 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 35067/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Adriano Mauricio de Souza, RG 20955262, acompanhado pela Dra. Thais Hilario, OAB/SP 286781. Audiência gravada no Vídeo 973/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista, que reiterou os termos da petição inicial. Pelo requerente, foi solicitada, a juntada de documentos. Dano-se ciência à requerida. Em seguida foi colhido o depoimento do autor. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Escassa é a prova produzida nestes autos em que existem apenas as versões conflitantes das partes, cada qual cada qual imputando ao outro a culpa pelo fatídico evento. Sendo assim, a solução da lide tem amparo no quanto previsto no artigo 333 do Código de Processo Civil, afastando a pretensão daquele que não desincumbiu do ônus que lhe competia. Assim, como o autor não fez prova dos fatos constitutivos de sua pretensão a demanda é improcedente. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
