

SENTENÇA

Processo nº:0035641-03.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldir Daniel Neri da Silva
Requerido:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por WALDIR DANIEL NERI DA SILVA em face de CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS, em que o autor, alegando ser beneficiário de um seguro de vida em grupo contratado com a ré, sustenta que, apesar de ter se tornado parcial e permanentemente incapaz, em razão de acidente de trabalho que sofreu, a ré só lhe pagou a quantia de R$ 6.184,83, embora tivesse direito à totalidade do capital, que corresponde a 36 salários que percebia. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 20.850,45 (vinte mil oitocentos e cinquenta reais e quarenta e cinco centavos), com acréscimos legais e de sucumbência (fls. 02/07). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/48.

Regularmente citada (fls. 60), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida a inicial, sustentando, m síntese, que o seguro devido ao autor lhe foi pago em conformidade com o contrato ao qual ele está vinculado, pois, não sendo ele portador de incapacidade total e permanente para o trabalho, o seguro é devido na proporção do grau de redução de sua capacidade para o trabalho, que, no caso dele, é de 9% (nove por cento) (fls. 62/76). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 77/149. 

Depois da réplica do autor (153/155), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 158).

Saneado o processo (fls. 159), produziu-se a prova pericial (fls.192/195), posteriormente complementada (fls. 210/211), tendo o advogado do autor, em sua derradeira manifestação, reiterado os termos da petição inicial (fls. 214).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova produzida nestes autos é suficiente à solução da lide.

2.- A invalidez parcial e permanente alegada pelo autor não ficou comprovada pela prova produzida nestes autos, pois o perito que o examinou concluiu que ele não é incapaz para o trabalho, mesmo considerando a função por ele desempenhada (fls. 192/195 e 210/211), daí a correção do valor já pago pela ré, que, no caso de perda de um dos dedos anulares e segundo o dano patrimonial físico apurado na perícia, deve corresponder a 9% (nove por cento) do valor do capital.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por WALDIR DANIEL NERI DA SILVA em face de CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto o art. 12 da Lei nº. 1.060/50, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
