

Aos  04 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                 
Processo nº:0035975-20.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Soares Bezerra de Jesus
Requerido:Neo Modelos Ltda


Vistos.

LUCIANA SOARES BEZERRA DE JESUS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e inexigibilidade de débito em face de NEO MODELOS LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que ao compulsar o próprio cadastro verificou que se encontrava em débito com a empresa ré. A ré inscreveu seu nome nos cadastros restritivos informando o valor de R$175,00. Afirma que a negativação é ilícita uma vez que a divida ao qual se refere a restrição foi paga. Aduziu, ainda, que esgotou os meios amigáveis para que a empresa ré abstenha-se em cobrar o valor e consequente negativação do nome da autora em rol de maus pagadores. Requereu a retirada imediata de seu nome dos cadastros restritivos. Pretende, ainda, a declaração de inexistência de dívida e condenação da ré ao pagamento de R$10.170,00 a titulo de indenização pelo dano moral sofrido. Requereu a procedência da ação. Com a inicial juntou documentos (fls. 09/28). 
A decisão de fls. 29/30 deferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros restritivos, bem como o benefício da justiça gratuita.
Regularmente citada (fls.38), a requerida apresentou contestação a fls. 45/49. Aduziu, preliminarmente, ausência de interesse processual. No mérito alegou litigância de má fé da parte autora. Afirmou que a requerente firmou contrato com a empresa ré em 05/05/2009 para confecção de um "book" fotográfico no valor de R$1.400,00, com pagamento por meio de 8 cheques, cada qual no valor de R$175,00. Um dos cheques foi substituído por nota promissória de igual valor. Alegou ainda que ficou em aberto um cheque e a referida promissória. Afirma que a requerente não resgatou junto a requerida a nota promissória, motivando a inscrição da autora junto ao cadastro dos órgãos protetores de crédito. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos fls.51/65.
Réplica a fls.70/76.
É o Relatório. 
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Quanto a preliminar de falta de interesse agir,  Humberto Theodoro Junior, citando Alfredo Buzaid, considera: 
"O interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial. Entende-se, dessa maneira, que há interesse processual ?se a parte sofre um prejuízo, não propondo a demanda, e daí resulta que, para evitar esse prejuízo, necessita exatamente da intervenção dos órgãos jurisdicionais" (citando Alfredo Buzaid, Agravo de Petição, n°. 39, p. 88/89). 
E que 
"Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade, mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto". 

Acrescenta: 
"Essa necessidade se encontra naquela situação que nos leva a procurar uma solução judicial, sob pena de, se não fizermos, vermo-nos na contingência de não podermos ter satisfeita uma pretensão (o direito de que nos afirmamos titulares)" (citando José Manuel de Arruda Alvim Netto, Código de Processo Civil Comentado, v. I, p.318). 

Assim, afasto a preliminar argüida, uma vez que a autora é parte legítima e seu pedido não se configura genérico ou impreciso enquadrando-se nos termos de interesse de ação com a finalidade a alcançar o impedimento de um dano,  passo a análise do mérito da ação. 
A ação não  merece procedência.
Ao contrário do exposto pela autora, pela farta documentação juntada aos autos bem como pelo reconhecimento em réplica, esta contratou com a requerida e, em razão de débito remanescente, teve seu nome negativado nos cadastros restritivos de crédito.
Assim, quem deu causa à restrição dos dados junto aos órgãos de proteção ao crédito foi o requerente que não efetivou o pagamento tempestivo de seus débitos.
Nesta especial circunstância, lícito era à ré, inscrever o nome da autora nos cadastros de consumidores inadimplentes. 
Não há, portanto, que se falar na ocorrência de dano moral e, consequentemente, na correlata indenização.
Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e revogo a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 29/30, condenando a autora nas custas e despesas processuais, observado as disposições constantes dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013
         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
