

SENTENÇA
A
Processo nº:0036596-22.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carolinda dos Santos Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


CAROLINDA DOS SANTOS SOUZA ajuizou ação declaratória com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em apertada síntese, que em 13/02/2005 a autora teve seus documentos furtados, sendo registrado Boletim de Ocorrência. Ocorre ao tentar fazer uma compra, foi informada de que não poderia realizar  devido a restrição em seu nome junto ao réu. Compareceu em uma agência do banco réu e verificou que em seu nome existia a conta corrente de n° 010104970, agência: 2146, banco: 0033. Novamente, registrou boletim de ocorrência, uma vez que nunca manteve vínculo com a instituição. Comunicou o banco réu, entretanto, este quedou-se inerte. Dirigiu-se ao PROCON, onde foram solicitados ao banco todos os documentos utilizados pela ?falsária?. A conta referida foi aberta em 28/11/2008. O banco nada solucionou.  Refutou-se a impudência e negligência do réu, ao fornecer crédito a estelionatário. Discorreu acerca dos danos morais sofridos. Teceu considerações acerca da responsabilidade da ré frente ao dano. Por fim, postulou pela procedência da ação, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 30.600,00. Com a exordial juntou documentos às fls. 17/40. 
Às fls. 41, o pedido de tutela antecipada foi indeferido, uma vez que não houve comprovação da possibilidade de dano irreparável ou de difícil reparação.
Citado regularmente, o réu apresentou contestação. Aduziu que a autora não trouxe aos autos comprovações do dano alegado. Alegou que deve ser afastada sua responsabilidade pelo ocorrido, uma vez que também foi vítima de um ato praticado por terceiro. Insurgiu-se contra o valor indenizatório pretendido. Por fim, postulou pela improcedência da ação. 
Sobreveio réplica às fls. 68/74.
Às fls. 83, houve expedição de ofício ao SCPC, solicitando informação acerca da negativação em questão.
Às fls. 92, foi juntado o ofício contendo as informações requeridas.
Manifestação das partes às fls. 96 e 99.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora requereu que fosse declarada a inexistência do débito apontado junto ao cadastro dos maus pagadores, pelo réu, bem como fosse ele condenado no pagamento de indenização por danos morais. 
Há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor, ainda que por equiparação,  e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações da autora e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, caberia ao réu comprovar que o negócio jurídico foi celebrado entre as partes. 
Entretanto, o réu não provou que foi a autora quem solicitou a abertura de crédito, pelo contrário, informou que encerrou a conta sendo que não restou comprovada a negativação para ensejar condenação nos danos morais pleiteados. 
Deste modo, de se concluir que o réu agiu com culpa, porque olvidou-se da necessária cautela ao providenciar a abertura  da conta em nome da autora.
Não bastasse este fato, por contratos não cumpridos pela falsária, sem providenciar buscas em seus cadastros, negativou o nome da requerente (fls. 89, 92/93). 
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 
É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.
Resta a análise do quantum indenizatório.
O pedido da autora é de indenização no valor de R$ 30.600,00.
Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado. Mas o montante de R$ 7.000,00 bem reparará o prejuízo moral experimentado por ela, de modo que o abalo de crédito não pode servir para o enriquecimento sem causa do autora. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por CAROLINDA DOS SANTOS SOUZA em face de BANCO SANTANDER S/A, para declarar a inexistência do débito referido e condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros a partir da publicação da presente.

Em razão da sucumbência, condeno o requerido nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2012.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTOJuiz de Direito
