

SENTENÇA

Processo nº:0036616-22.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda Sales Magalhães
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Justiça Gratuita



Vistos.

AMANDA SALES MAGALHÃES ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, pretendendo que seja indenizada dos danos morais oriundos da restrição ilícita promovida pela instituição em seu desfavor, dado o pagamento das parcelas do acordo de renegociação de dívida entabulado entre as partes em setembro de 2009. 
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 98/104. Alega inocorrência dos pressupostos da pretendida responsabilização civil. Entende, outrossim, que o dano moral não foi configurado, e, subsidiariamente, sugere critério para fixação da indenização moral.
Foi produzida prova documental (fls. 181/205).
Houve tentativa de conciliação, sem êxito.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Primeiramente, defiro a retificação do pólo passivo, para que nele passe a figurar o Banco do Brasil S.A. Anote-se.
O processo comporta julgamento no estado, porquanto a prova documental, neste caso, é a única que se presta para dirimir a lide.
A autora pretende ser indenizada dos danos morais suportados em razão da prestação de serviços falha por parte do réu, que promoveu a cobrança administrativa de débito já negociado, através de negativação nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo diante do cumprimento regular do acordo. 
A prova documental confirma as alegações da autora. 
Portanto, o ilícito, vale dizer, a negativação indevida ou a indevida persistência de negativação do nome da autora, junto aos órgãos de proteção ao crédito, está devidamente configurada.
O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio Jeová Santos, in verbis: ... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isso sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva). 
Fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da parte autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de cuidado, respeito, informação e  cooperação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de  R$ 6.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros desde a citação, além de condenar o réu nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.


P.R.I.



São Paulo, 18 de dezembro de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
