

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036021-03.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Adroaldo Piton
Requerido:Wilson Aragão e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



Vistos, etc.


ADROALDO PITON, inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Físicas - CPF - nº 356.132.030-91 ingressou com ação destinada a imissão possessória com pedido de antecipação de tutela contra WILSON ARAGÃO, inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Físicas - CPF - nº 170.729.928-55 e GABRIELA APARECIDA SOSTA, inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Físicas - CPF - nº 285.515.158-96 pretendendo reivindicar o imóvel situado na R. Guarituba, objeto da matrícula 165.401 do 9º do CRI da Capital que entende ser de sua propriedade.

Em sua inicial (fls. 02/20) salientam ser proprietário do imóvel objeto da matrícula 160.401 do 9º CRI da capital por arrematação e pretendem assumir a posse do referido bem, retirando-se o atual ocupante do local.

Foi deferida a tutela antecipada (fl. 21), os réus ofertaram defesa (fls. 24/51) onde sustentam: a) fazerem jus à gratuidade da justiça; b) impossibilidade de limitar desocupação do imóvel; c) necessidade de aguardar a solução do processo que ingressaram contra a CEF relativo ao objeto do processo; d) não realizaram pagamentos à CEF em razão de ?arbitrariedades?; e) o leilão foi irregular; f) ajuizaram ação anulatória do leilão; g) litigância de má-fé do autor; h) inexistência de requisitos da medida liminar; i) inconstitucionalidade do artigo 26 da Lei 9.514/97; j improcedência dos pleitos iniciais.

Formula, ainda, pedido de reconsideração em relação a liminar (fls. 60/61), sendo rejeitadas as preliminares (fl. 81).

Houve réplica (fls. 99/107).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil de imissão na posse, ajuizada com base no direito de propriedade, a fim de viabilizar aos autores o exercício da posse que obtiveram.

As preliminares não se sustentam.

A questão relativa a impossibilidade de desocupação do imóvel em 10 dias já foi objeto de análise em agravo de instrumento, nada mais havendo a deliberar.

Afastou-se a existência de prejudicial externa a fl. 81, sendo evidente que a demanda movida pelos réus não tem o condão de suspender a presente ação, ressalvada a concessão de medida liminar pela justiça federal, o que não ocorreu.

Mantém-se, assim, a rejeição à prejudicialidade externa.

Rejeito as preliminares.

Trata-se de demanda onde se discute questão unicamente de direito, aplicando-se o artigo 330, II, do Código de Processo Civil, motivo pelo qual realizo o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo.

No mérito o pleito inicial encontra bom porto.

Nestes autos não se pode conhecer eventual nulidade da execução extrajudicial realizada pela instituição financeira diante da inadimplência dos réus, quanto à alegação de inconstitucionalidade do Decreto-Lei 70/66, como bem salienta a súmula 5 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

De mais a mais a alegação parece superada pelos reiterados julgados se posicionando pela constitucionalidade o Decreto-Lei nº 70/66 e, por conseguinte, a forma pela qual a CEF retomou o bem alienado posteriormente aos autores, havendo inclusive Súmula 20 do Tribunal de Justiça Bandeirante.            

Ademais, mesmo que assim não fosse, o autor é adquirentes de boa-fé, inexistindo demonstração mínima de seu conhecimento sobre eventual vício ou irregularidade alegado pelos réus quanto a execução extrajudicial.

Sendo assim, há de prevalecer o interesse do adquirente de boa-fé e eventual irregularidade ou dano há de ser buscado pela via própria e contra a instituição financeira.

Cabe salientar que a antecipação de tutela foi deferida em consonância com o ordenamento jurídico pátrio, pois a prova inequívoca da verossimilhança da alegação dos autores decorreu da matrícula ? o que demonstra a propriedade imóvel (artigo 1245 do Código Civil).

O perigo de dano irreparável ou de difícil reparação também foi analisado de modo que não ha motivo para sua revogação.

Atente-se que o primeiro e fundamental requisito para a viabilidade da ação de imissão na posse é a demonstração da propriedade do bem, o que foi realizado pelo autor (fl. 11). 

Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery ensinam:
?13.Imissão na posse. Ação real de quem tenha título legítimo para imitir-se na posse de bem ? decorrência do exercício do direito de seqüela do direito real ? para quem, sendo proprietário, ainda não obteve a posse da coisa (CC 1228 caput, CC /1916 524 caput).?

São requisitos de admissibilidade da ação reivindicatória: "a) que o autor tenha a titularidade do domínio sobre a coisa reivindicada; b) que a coisa seja individuada, identificada; c) que a coisa esteja injustamente em poder do réu, ou prova de que o mesmo dolosamente deixou de possuir a coisa reivindicanda?.

Carlos Roberto Gonçalves ensina:
?A ação reivindicatória tem caráter essencialmente dominial e por isso somente pode ser utilizada pelo proprietário, por quem tenha jus in re. Nesta ação o autor deve provar o seu domínio, oferecendo prova inconcussa da propriedade, com a respectiva transcrição, e descrevendo o imóvel com suas confrontações, bem como demonstrara que a coisa reivindicada encontra-se na posse do réu. Três, portanto, os pressupostos de admissibilidade de tal ação: a titularidade do domínio, pelo autor, da área reivindicanda; a individuação da coisa; a posse injusta do réu?.

Silvio de Salvo Venosa não destoa:
?Ação reivindicatória é a ação petitória por excelência. É direito elementar e fundamental do proprietário a seqüela; ir buscar a coisa onde se encontra e em poder de quem se encontra. Deflui daí a faculdade de o proprietário recuperar a coisa. Escuda-se no direito de propriedade para reivindicar a coisa do possuidor não proprietário, que a detém indevidamente. É ação real que compete ao titular do domínio para retomar a coisa do poder de terceiro detentor ou possuidor indevido. Art. 1228. O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha.? (antigo, art. 554). Possuir injustamente é ter o bem sem o direito de possuir (ius possidendi)?.

O autor demonstram, de forma satisfatória, serem proprietárias do imóvel objeto da demanda.

Considerando a natureza pública do registro imobiliário, bem como a inexistência argumentação relativa a validade do registro imobiliário ou da boa-fé das autoras, somente resta concluir que as autoras são, efetivamente, proprietárias do imóvel objeto da demanda.

Diante da propriedade das autoras e do ?ius persequendi?, resta claro que detém o direito de serem imitidas na posse do imóvel, passando a exercer de forma plena o feixe de direitos inerentes ao proprietário.

Nenhuma discussão relativa a execução extrajudicial pode impedir a entrega do imóvel ao arrematante autor.

Atente-se inexistir má-fé do autor que, apenas, pretende obter a posse da propriedade que adquiriu.

Atente-se que desqualifica-se, pelo notório esbulho do antigo proprietário, a existência de boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil). 

A resistência injustificada do inadimplente, seja qual for a razão da falta de pagamento, é que se aproxima da má-fé.

Não cabe ao juízo realocar os réus, sabedores que eram que a inadimplência poderia gerar seu despejo.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de imitir as autoras na posse do imóvel situado R. Guarituba, objeto da matrícula 165.401 do 9º do CRI da Capital já que bem demonstrado se tratar de proprietárias do imóvel em questão. 

Diante da procedência do pedido, arcarão os réus com as custas processuais e honorários advocatícios arbitrados, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$3.000,00 (três mil reais).

P.R.I.e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 14 de março de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito.


São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
