

SENTENÇA

Processo nº:0036298-39.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Deusa Layla Ventura da Silva

Em 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.






Vistos.
SANTANDER LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL propôs ação de reintegração de posse contra DEUSA LAYLA VENTURA DA SILVA, relatando, em síntese, que, mediante contrato de arrendamento mercantil, cedeu à ré um veículo da marca GM, modelo Prisma Sedan Joy, ano/modelo 2009, placas EJF-9584, cujas prestações, vencidas a partir de 23 de fevereiro de 2010, não foram pagas pela ré. Acrescenta que o contrato celebrado possui cláusula resolutiva expressa e pleiteia, enfim, a reintegração de posse do veículo.
A medida liminar foi deferida (fls. 34) e cumprida (fls. 39). 
Citada, a ré apresentou contestação, afirmando que as parcelas em aberto são somente aquelas relativas a fevereiro e março de 2010, estando em dia com aquelas relativas aos meses subsequentes. Requereu, assim, a purgação da mora. No mais, sustenta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e requer a purgação da mora e a restituição do veículo (fls. 42/47).
A autora se manifestou em réplica, rebatendo os argumentos da ré (fls. 69/76).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Deixo de designar audiência de conciliação, tendo em vista o expresso desinteresse manifestado pela autora (fls. 82, segundo parágrafo).
Assim, passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental.
O pedido inicial é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Trata-se de ação de reintegração de posse fundada em contrato de arrendamento mercantil (fls. 12/15), descumprido pela arrendatária.
A ré, em contestação, reconhece o não pagamento das parcelas relativas aos meses de fevereiro e março de 2010 e somente comprova o pagamento daquelas referentes aos meses de abril, maio e junho do mencionado ano (fls. 54/56).
Ainda que fosse admitida a purgação da mora, em analogia ao disposto no art. 3º, § 2º, do Decreto-Lei 911/69, é certo que deveria ter sido realizado o pagamento no prazo de 05 (cinco) dias após executada a liminar, pagamento esse que englobasse a integralidade da dívida pendente, num total de R$ 22.932,18 (fls. 28/29).
Dessa forma, este Juízo indeferiu o pedido de purgação, em decisão irrecorrida (fls. 77, item 1).
Caracterizado está o esbulho possessório, até porque, em última análise, em momento algum foi contestado o inadimplemento da arrendatária.
Em consequência, o pedido inicial deve ser acolhido, com a consequente consolidação definitiva da posse do veículo em favor da autora.
Ressalvo, de qualquer forma, que, uma vez que não haverá opção de compra, já que o contrato está rescindido, terá a arrendatária, ora ré, direito à restituição do valor residual garantido antecipado, depois de deduzidas as contraprestações vencidas até a reintegração da autora na posse do bem, acrescidas dos encargos moratórios contratuais e eventuais perdas e danos.
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para reintegrar SANTANDER LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL definitivamente na posse do veículo objeto da presente demanda (descrito a fls. 11).
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de agosto de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
