

SENTENÇA

Processo nº:0036972-17.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karina Lago de França
Requerido:Sanofi Aventis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização por danos morais, e, razão de vício do produto. Afirma a autora ser insulino-dependente, fazendo uso da caneta Lantus, fabricada pela ré, para aplicação de insulina diariamente. Afirma que a caneta apresentou defeito, o que levou á reclamação junto à ré, que prontificou-se a substituir o aparelho.
Entretanto, a autora viajaria no dia seguinte à reclamação e  o aparelho não foi trocado a tempo, obrigando a autora a fazer uso de seringas descartáveis durante toda a viagem, o que teria lhe acarretado dano moral. Pretende indenização no montante de 10 salários mínimos, além das verbas de sucumbência. 
Regularmente citada, a empresa  ré contestou a ação alegando, em síntese, que não houve qualquer vício do produto ou serviço. Pelo contrário, a caneta em questão foi substituída porque acabou sua bateria, e a ré providenciou substituição do equipamento, que foi entregue na residência da autora. Em nenhum momento a autora informou que iria viajar, e alertou quanto à urgência da substituição, que foi realizada em 48 horas, embora o prazo previsto fosse de até 5 dias úteis.
Impugnou a ocorrência de dano moral e apresentou reprodução dos atendimentos telefônicos prestados à consumidora. 
Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que  não há nos autos nenhuma prova que indique que a caneta em questão tenha apresentado vício.
A gravação juntada pela ré dá conta que, desde o princípio, a autora foi esclarecida quanto à necessidade de troca da caneta porque a bateria do produto havia acabado.
Não há qualquer prova, igualmente, de que a autora tenha se submetido a atendimento médico em razão de dosagem errônea de insulina, como alega na inicial.
De resto, está amplamente demonstrado o atendimento respeitoso e eficiente, por parte da ré, para com a consumidora, não se cogitando de dano moral indenizável.
Com efeito, a ré providenciou a troca da caneta, na residência da autora, de forma gratuita,  em razão do término da bateria do produto.  No primeiro  atendimento foi informado de forma clara e expressa que a substituição se daria no prazo de 03 a 05 dias úteis, assim como foi informada a necessidade de devolução da caneta a ser substituída. A autora não fez qualquer referência ao fato de necessitar do aparelho antes deste prazo.
No dia agendado para a substituição, a autora não estava na residência e havia levado consigo a caneta a ser substituída. Ainda assim, a empresa autorizou a entrega, marcando data posterior para a retirada do produto.
Digno de nota o atendimento respeitoso e o empenho da atendente em resolver a questão, tentando minorar ao máximo qualquer inconveniente para a autora. A atendente chegou a cogitar a possibilidade de deslocar o entregador até o local onde a autora estivesse, para proceder à troca da caneta, o que não se viabilizou porque a autora estava incomunicável no momento.
Se os fatos causaram aborrecimento ou constrangimento para a autora, não foi por fato atribuível à conduta da ré.

Por todo o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a presente ação  e CONDENO  a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P. R. I.
