

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036175-27.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Reinaldo Angelo de Souza, CPF 248.642.248-03
Requerido:Hotéis Club Etatus
Data da audiência:11/11/2013 às 15:15h




Aos 11 de novembro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário. Apesar da revelia, improcede o pedido de restituição das parcelas do contrato e pagamento de danos morais ao autor. E isto por que existe proposta de adesão do contrato indicado na inicial relativo à associação do autor para aquisição de título da empresa Ré, onde estão descritos os termos do contrato e a disponibilização dos serviços prestados pela requerida. O autor assinou a proposta do contrato e fez o pagamento tanto da entrada quanto das parcelas devidas ao longo da contratação. Não há indício de nulidade do contrato e as cláusulas são claras no modo de hospedagem fornecido e valor de descontos oferecidos pela Ré. Portanto, válidos os termos do contrato e não há que se falar em devolução de valores para o Requerente ou pagamento de indenização por dano moral. Note-se que o Autor forneceu os dados para contratação, inclusive os bancários e assinou a proposta cujos termos são claros, não colocando o consumidor em situação de desvantagem. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 

MMª Juíza:


Requerente(s):
