

SENTENÇA

Processo nº:0036356-83.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Israel Pereira Neto
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.2179/10)

C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
ISRAEL PEREIRA NETO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa Borlem S/A Empreendimentos Industriais, exercendo inicialmente a função de ajudante de produção, e por fim a função de operador de máquina de solda e, em razão das atividades laborativas, adquiriu LER nos membros superiores e problemas na coluna, que reduziram sua capacidade laborativa.
Citado (fl. 68v), o réu oferece contestação a fl. 101/105, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial é conclusivo quanto à inexistência de sequela acidentária a indenizar, afastando ainda o nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica. 
Laudo pericial a fl. 94/99. Exames complementares a fl. 85/91. Documentos previdenciários a fl. 106/110.
Manifestação do autor a fl. 113/114, na qual requer o retorno dos autos ao perito para esclarecimentos, elaboração de laudo de vistoria e produção de prova testemunhal.
Manifestação do autor a fl. 115/119, na qual impugna o laudo pericial e reitera o pedido anteriormente formulado.
O autor junta os documentos de fl. 122/124 e apresenta réplica a fl. 125/130, na qual reitera os termos da inicial.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Prescindível o retorno dos autos ao perito para esclarecimentos, uma vez que apresenta conclusão segura sobre as moléstias ostentadas, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo, este bem justificado e explicado, como será demonstrado na análise do mérito.
Desnecessária também a vistoria na empregadora ou oitiva de testemunhas. O perito judicial apresenta conclusão segura de que o autor não ostenta lesões incapacitantes em sua coluna ou membros superiores, e as lesões na coluna possuem caráter degenerativo. As provas requeridas teriam o condão de comprovar as condições habituais de trabalho do autor. Entretanto, de nada adiantaria se comprovar que o ambiente de trabalho oferece condições agressivas, se já é possível saber, pela prova técnica, que tais condições não afetaram a saúde e a capacidade laborativa do obreiro.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega estar acometida LER nos membros superiores, além de problemas na coluna, em razão das condições agressivas de trabalho, reduzindo sua capacidade laborativa.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que EXAME FÍSICO. Autor do tipo físico atlético, com bom desenvolvimento da musculatura do tronco e cintura escapular. Com marcha normal, sem auxílio, sem claudicação motora. Deita e levanta da mesa de exames sem dificuldades. Faz uso de tênis de amarrar. Exame de coluna: Sem desvios patológicos. Sem contraturas musculares paravertebrais. Sem dor a digito-pressão dos espaços discais. Sem limitação funcional.. M.Cobb, Lasegue Neri, Bragard: negativos. Exame neurológico: normal. Exame dos ombros: Sem atrofias musculares paravertebrais. Sem edemas localizados. Indolor a palpação. Sem limitação funcional. M. Jobe, Neer: negativos (fl. 97). Assevera que o exame clínico atual não logramos constatar nenhum sinal objetivo de sofrimento agudo na coluna, ou eventual limitação da dinâmica vertebral, capaz de justificar a presença de dano funcional residual em grau suficiente para depreciar de forma parcial e permanente seu potencial laborativo. No tocante a tendinite dos ombros, também se depreende que a lesão inflamatória regrediu com o tratamento médico instituído, razão pela qual o obreiro logrou obter total recuperação funcional, restando como alteração ao exame de ultrassonografia, apenas uma tendinose sem sinais de ruptura, compatíveis com o processo de reparação cicatricial da tendinite, o qual carece de expressão clínica e infortunística (fl. 98). E conclui: Como a lei acidentária não indeniza a alteração em si, ao revés, apenas pretende reparar a efetiva repercussão do dano funcional na capacidade produtiva, entendemos que no caso em tela não há déficit profissional a classificar, desde que o autor não é portador de sequelas acidentárias de natureza incapacitante para a sua profissão, como restou demonstrado (fl. 98).
Não obstante as impugnações do autor, o laudo pericial está fundamentado em exames complementares e na avaliação física do autor, suas conclusões são coerentes e bem fundamentadas, e devem ser aceitas. A precisão e clareza do laudo pericial, elaborado por perito de confiança do juízo e equidistante das partes, que justifica minuciosamente a origem degenerativa das moléstias na coluna, e a ausência de incapacidade laborativa tanto em razão das lesões na coluna, como as moléstias relacionadas a LER nos membros superiores, fornecem ao juízo os elementos necessários para a formação da convicção. 
Assim, não comprovada a existência de nexo causal entre as moléstias ostentadas pelo autor e o exercício de suas atividades habituais, ou mesmo a presença de moléstia incapacitante, ausentes os requisitos legais para a concessão de qualquer benefício acidentário.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 2179/10)

São Paulo, 23 de maio de 2012.


Em       de maio de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
