

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.036588-00036588-32.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diorges Alceno Konrad
Requerido:Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.






VISTOS.

DIORGE ALCENO KONRAD, qualificado na inicial, ajuizou ação pretendendo a anulação de multa de trânsito, repetição de indébito e indenização por danos morais contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, pretendendo desconstituir infração de trânsito de veículo de sua propriedade. Afirma que o veículo infrator não é o seu, sustentando a tese que sua placa foi clonada, vez que na ocasião dos fatos estava em Santa Maria-RS. Argumentou que fora convocado a prestar esclarecimentos perante a autoridade policial de sua cidade, o que lhe causou danos morais. Requereu a antecipação de tutela e, ao final, a procedência do pedido. Juntou documentos. 

A antecipação de tutela foi indeferida.

O réu apresentou contestação alegando que o autor não tem interesse de agir, visto que a penalidade fora cancelada. No mérito, pugnou pela improcedência da ação defendendo a regularidade da autuação. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil

Em relação ao cancelamento da penalidade imposta, a pretensão já fora reconhecida pela administração extrajudicialmente. Sendo assim, em relação a este pedido, inexiste interesse de agir na modalidade necessidade, eis que a tutela jurisdicional pleiteada pelo autor já foi cumprida pela ré.

Ensina Vicente Greco Filho: Faltará o interesse processual se a via jurisdicional não for indispensável, como, por exemplo, se o mesmo resultado puder ser alcançado por meio de um negócio jurídico sem a participação do Judiciário... Como explica Liebman, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último ... O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo - Direito Processual Civil Brasileiro ? 1º volume ? Ed. Saraiva ? 12ª edição ? páginas 80 e 81.

Sobre a carência superveniente ensina Candido Rangel Dinamarco: São exemplos do desaparecimento intercorrente de uma condição da ação, especialmente do interesse de agir, os casos em que, conforme a linguagem usual, o pedido resta prejudicado: no curso do processo o devedor paga, ou a autoridade decide deferir ao impetrante o requerimento antes indeferido etc. Nesses casos o autor teria direito ao julgamento de mérito mas não o tem mais, porque este se mostra inteiramente desnecessário e, portanto, sem utilidade alguma (carência da ação por falta de interesse de agir). Instituições de Direito Processual Civil ? 3ª edição - Vol. II ? p.318 ? Editora Malheiros.

Com relação aos pedidos de indenização por danos morais e devolução da quantia paga, persiste o interesse de interesse de agir, vez que tais pretensões não foram reconhecidas pelo réu. 

No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida. 

O réu reconheceu a irregularidade da atuação e cancelou a infração. Ocorre que o autor já havia quitado o débito, conforme se observa à fl. 15. Sendo assim, o referido valor lhe deve ser restituído. 

Igual sorte não tem o autor com relação à incidência do art. 940 do Código Civil que prevê: Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição. 

No entanto o art. 941 do mesmo diploma ressalva que: As penas previstas nos arts. 939 e 940 não se aplicarão quando o autor desistir da ação antes de contestada a lide, salvo ao réu o direito de haver indenização por algum prejuízo que prove ter sofrido.

Os dois dispositivos devem ser interpretados em conjunto. 

A conclusão que se chega, então, é que a penalidade do art. 940 somente incidirá quando o autor intentar ação para a cobrança de dívida parcialmente ou totalmente quitada, o que não é o caso dos autos.

Por sua vez, o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor é inaplicável ao feito, visto que inexiste relação de consumo. Ademais, não há que se falar em devolução em dobro ante a ausência de prova de má-fé. Sobre o tema ensina Cândido Rangel Dinamarco citando Washington de Barros Monteiro: sem prova da má-fé da parte do credor, que faz a cobrança excessiva, não se comina referida penalidade. A pena é tão grande e desproporcionada que só mesmo diante de prova inconcussa e irrefragável do dolo ela deve ser aplicada e o Min. Aldir Passarinho: a sanção do art. 42, parágrafo unido do Código de Defesa do Consumidor só se justifica na hipótese em que a cobrança consubstancie má-fé, o que evidentemente não ocorre quando os encargos tenham base em previsão contratual sobre a qual haja controvérsia judicial. Somente quando inequivocamente apontada aquela intenção é que se cogitaria do cabimento de tal reprimenda, independente de verificar-se ilegalidade. (Fundamentos do Processo Civil Moderno. 6ª edição. São Paulo: Editora Malheiros, 2010, p. 1741 e 1745).

Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

No caso dos autos, o que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, não obstante tenha prestados esclarecimentos sobre a possível clonagem de seu automóvel á autoridade policial.  

Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).

Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial apenas para condenar a ré a pagar ao autor R$ 85,12, corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros moratórios calculados nos termos da Lei Federal nº 11.960/09, a contar da citação.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade do pagamento das custas, despesas processuais e com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono, respeitado, em relação ao autor, o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.

Oficie-se ao DETRAN para a exclusão da pontuação porventura atribuída ao autor em razão do cancelamento da autuação indicada à fl. 16.

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
