

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036629-75.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francineide Melo da Silva, CPF 795.968.945-87
Requerido:Cardif do Brasil Seguros e Previdência S/A
Data da audiência:22/03/2012 às 14:30h




Aos 22 de março de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Cléber Moreira de Holanda, OAB/SP 89030, (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 3807/2012), hoje plantonista, e a ré representada pela Sra Nanci Correia de Mello, RG. 18301038-3, desacompanhada. Audiência gravada no Vídeo 176/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista. A requerente apresentou carteira de trabalho que refere em sua página 13 período em que esteve empregada compreendido entre 02/07/2001 e 01/04/2003. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares com o mérito se confundem. A requerente não cuidou de acostar aos autos documentos essenciais ao acolhimento de sua pretensão tais como: a) comprovantes de entrega de documentação à seguradora; b) cópia do termo de rescisão do contrato de trabalho. Tais documentos afiguram-se necessários ao reconhecimento de que a autora fazia jus à indenização reclamada nos termos do contrato firmado. Todavia, porque não produzida esta documentação a improcedência da lide se impõe. Não obstante isso, embora a autora tenha proposto ação anterior que veio a ser extinta sem julgamento de mérito conforme cópia que instruiu a defesa, impõe-se reconhecer que restou ultrapassado o prazo previsto no art.  206, §1º, II do CC/2002. Finalmente, a autora não fez juntar aos autos qualquer documento reportando a inscrição de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como de que ela era a única realizada em homenagem à sumula 385 do E. STJ. Anoto, finalmente, que a documentação faltante poderia ser facilmente produzida pela autora, razão pela qual descabida é a inversão do ônus probatório. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:
