

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036607-40.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdemir Rosendo da Silva
Requerido:Assurant Seguradora S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Em sua contestação, a ré sustentou que, pelo seu histórico de atendimento, verifica-se que o autor recebeu um número de atendimento quando comunicou o sinistro, bastando apresentar o tal número na assistência técnica indicada. Contudo, mesmo com o reparo autorizado, o autor jamais teria entrado com a assistência técnica, tampouco fazendo novo contato com ela, ré, seguradora.
Entretanto, a ré sequer trouxe aos autos sobredito ?histórico de atendimento?.
Demais disso, não é crível que o autor jamais tenha buscado entrar em contato com alguma assistência técnica, se, diante do impasse instaurado, antes de ajuizar a ação que deu origem ao presente feito, foi ao PROCON, quando, em resposta, a ré informou abertura de uma ?nova? ordem de serviço, o que não faria sentido se, antes disso, o autor não tivesse estabelecido contato com a ré ou com alguma assistência técnica. No mais, apesar da resposta da ré ao PROCON, após tal resposta, fora relatado que o reparo no bem ainda não havia sido feito (fls. 9/11).
Nesse contexto, deve prevalecer o quanto asseverado pelo autor, consumidor, em detrimento do ventilado pela ré, vertendo, pois, que, apesar de instada a tanto, a ré não prestou de forma escorreita o serviço a que se comprometera, qual seja, o reparo do produto aludido na inicial, à sua custa, mencionando-se, ainda, que não verte, estreme de dúvidas, tenha sido o autor devida e cabalmente orientado pela ré a respeito, de maneira a ser observado direito básico do consumidor à informação (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor).
Assim sendo, cabível ao autor, consumidor, que exija que a ré substitua o bem, pois do contrário seria respaldar a conduta desidiosa da ré, de forma que exsurge cabível, em relação à ré, o disposto no art. 18, §1º, I, do CDC.
Forçoso, pois, que se determine que a ré entregue, à sua custa, na residência do autor, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 881,30 (oitocentos e oitenta e um reais e trinta centavos), atualizada monetariamente a partir de 11 de dezembro de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, valor a ser convertido em indenização a reverter em favor do autor. 
De outra banda, quando da entrega do novo produto, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial da residência do autor, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
Porém, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar que a ré entregue, à sua custa, na residência do autor, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 881,30 (oitocentos e oitenta e um reais e trinta centavos), atualizada monetariamente a partir de 11 de dezembro de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), valor a ser convertido em indenização a reverter em favor do autor.
Em face do alhures explicitado, quando da entrega do novo produto, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial da residência do autor. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
