

SENTENÇA

Processo nº:0036593-61.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Jefferson Cutrin Lira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.

JEFFERSON CUTRIN LIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306 da Lei nº 9.503/97, porque,  no dia 11 de junho de 2010, por volta das 19:51 horas, na Estrada do Lageado, altura do nº 233, Jd. Lageado, conduzia o micro-ônibus Marcopolo/Volare, ano 2006, com concentração de álcool por litro de sangue superior a 0,6 (seis decigramas).
A denúncia acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 03 de novembro de 2010 (fls. 35).
Presentes os requisitos legais, em 17 de janeiro de 2011, ao réu foi proposto e aceito o benefício da suspensão condicional do processo com as condições previstas no § 1º, incisos II a IV do art. 89 da Lei 9099/95 (fls. 50).
O acusado teve o benefício revogado em 28 de março do corrente ano diante do descumprimento de uma ds condições estabelecidas no benefício da suspensão condicional do processo (fls. 34), oportunidade em que lhe foi nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 10/15 ? autos em apenso).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo decretada a revelia do acusado.
Não foram requeridas diligências tendo o representante do Ministério Público, naquela oportunidade pugnado pela procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito.
Por outro lado, a defesa, através de memoriais, bateu-se pela absolvição do réu, alegando ausência de elementos configuradores do tipo penal, o que torna atípica a conduta imputada ao réu. Requereu a improcedência do pedido, com a consequente absolvição do réu.
É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 306 da Lei n. 9503/97.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos.  Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
José Nunes da Silva disse que não conhecia o réu até o dia dos fatos. Narrou que, naquele dia, parou seu veículo no cruzamento por conta de um semáforo, tendo um veículo Uno parado logo atrás. Contou ter visto o veículo conduzido pelo réu sair de um posto de gasolina próximo e colidir com o veículo Uno. Salientou que, com o choque, o veículo Uno foi lançado contra seu veículo, resultando danos neste. Argumentou que o réu apresentava claros sinais de embriaguez, já que estava com a voz pastosa, exalava odor etílico, andar claudicante e pensamento desconexo. Salientou que a polícia foi acionada e todos foram conduzidos ao Distrito Policial, onde foi lavrada a ocorrência.
No mesmo sentido foram os informes de Antonio Marco de Oliveira, condutor do veículo Uno citado, corroborando os informes narrados e ratificando os sinais de embriaguez do réu.
O réu, na fase policial, admitiu ter ingerido três "latinhas de cerveja", bem como narrou a dinâmica do acidente, segundo sua ótica. Porém, não compareceu em Juízo, sendo decretada sua revelia.
O extrato do etilômetro atestou provisoriamente que o réu estava alcoolizado, já que resultou 0,95 mg/L de ar expelido, sendo que o limite legal equivalente é de 0,3 mg/L de ar expelido (fls. 06).
O exame clínico foi realizado, atestando que o réu ingeriu bebida alcoólica, bem como que estava realmente embriagado (fls. 12).
Conclui-se, portanto, que as provas colacionadas nos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório.
As testemunhas de acusação foram firmes em assegurar que era visível o estado de embriaguez do acusado. 
Além disso, as provas foram reforçadas pelo resultado do etilômetro, que apontou o resultado positivo para álcool etílico na concentração superior ao permissivo legal, e também pelo exame clínico, comprovando-se que o réu encontrava-se impedido de dirigir veículo automotor por este motivo.
A propósito:
'Apelação criminal  delitos de trânsito  embriaguez ao volante  caracterização  agente que dirigia de maneira anormal seu veículo em via pública por influência da ingestão de substância alcoólica  fato que, por si só, põe em risco a incolumidade pública, prescindindo o perigo concreto  ausência de exame de dosagem alcoólica  irrelevância  possibilidade de a ebriedade ser diagnosticada pela observação comum das provas orais  recurso desprovido' (TJSC, Apelação criminal nº 2005.006139-5, Des. Relator Solon d´Eça Neves, DJ: 30/08/2005).
E:'Rejeição da denúncia. Condução de veículo em estado de embriaguez (art. 306, ?caput?, da Lei nº 9.503/97). Graduação alcoólica do agente não esclarecida, tendo em vista sua recusa em submeter-se ao teste do etilômetro, bem como em fornecer material para exame de alcoolemia. Comprovação do estado etílico do motorista feita por meio de laudo clínico e prova testemunhal. Possibilidade. Precedentes na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Indícios até aqui que demonstram a autoria e materialidade, a autorizar a persecução penal. Recurso provido.' (TJSP, Recurso em Sentido Estrito nº 0001191-04.2010.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Luís Soares de Mello, DJ 28/06/2011, DReg 11/07/2011).
E: ?Apelação Criminal. Art. 306 e 298 ambos da Lei nº 9.503/97. Caracterização. Incide nas penas o motorista que, embriagado e sem habilitação legal, conduz veículo automotor em via publica. Prova do perigo concreto. Condenação mantida. Pena aumentada em razão dos maus antecedentes. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação Criminal nº 9078005-05.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. José Damião Pinheiro Machado Cogan, DJ 12/05/2011, DReg 18/05/2011).
Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir seu veículo, em via pública, sob o efeito de álcool e sem possuir habilitação.
Inclusive, neste sentido, há os laudos de exames realizados nos veículos envolvidos, nos quais há a comprovação de que, devido à conduta do réu, houve a ocorrência de danos concretos.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência, extrato do exame de etilômetro, exame clínico, bem como por meio das demais provas dos autos.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é primário. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Agravo a pena de metade pela circunstância do inciso I, do artigo 298 do Código Penal  já que houve prejuízo efetivo para mais de uma pessoa , resultando em 09 (nove) meses de detenção, 09 (nove) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor e 15 (quinze) dias-multa. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Preenchidos os requisitos legais, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo, em favor da entidade "Novo Lar Betânia"  endereço: Rua Serra do Mar nº 32, Guaianazes  dados bancários: Banco Bradesco, Agência nº 113-9, Conta Corrente nº 093302-3 ..
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal a unidade, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar Adriano Passos Silva, RG nº 36021498, filho de João Pedro da Silva e de Maria Alves Passos Silva, à pena de 09 (nove) meses de detenção, no regime inicial aberto, substituída nos termos acima mencionados, bem como à 09 (nove) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 306 cc artigo 298, inciso I, ambos do Código Brasileiro de Trânsito.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 21 de maio de 2012.
