

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
JOAQUIM MENDONÇA NASCIMENTO propôs ação de indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando ser cliente/correntista do banco réu, sendo que na data de 04 de abril de 2013, resolveu efetuar o pagamento de algumas contas via internet, porém ao realizar os procedimentos necessários, percebeu algo estranho devido a uma nova tela do banco réu. Esclareceu que resolveu fazer as transações pessoalmente. Todavia, recebeu uma ligação do Departamento de Monitoramento do Banco Bradesco, perguntando se o autor havia realizado pagamento e transferências via internet, deste modo, o autor negou e foi aconselhado a dirigir-se imediatamente a sua agência para bloquear as senhas e códigos de sua conta corrente. Chegando ao banco réu, o autor verificou que foram efetuados saques sem sua autorização, em local distante no SEFAZ, Estado do Ceará no valor de R$ 6.317,12 (seis mil, trezentos e dezessete reais e doze centavos). Requereu a tutela antecipada, que seja determinada a devolução dos valores sacados indevidamente, bem como a condenação do réu ao pagamento indenização por danos morais no valor de R$ 6.317,12 (seis mil, trezentos e dezessete reais e doze centavos) e ao pagamento de 10 (dez) vezes do valor sacado, dando-se a causa o valor de R$ 69.488,32 (sessenta e nove mil, quatrocentos e oitenta e oito reais e trinta e dois centavos). Foram trazidos documentos (fls. 31/82).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, porém foi indeferida a tutela antecipada (fls. 83)
O réu BANCO BRADESCO S/A deu-se por citado e apresentou contestação (fls. 87/101), alegando que o ressarcimento pleiteado pelo autor não comporta procedência, pois não há qualquer prova de defeito na prestação de serviço por parte do réu. Esclareceu que o computador do autor deveria estar infectado com vírus, na qual possibilitou a invasão de hackers, situação que não possui qualquer relação com o réu. Ressaltou que o autor não fez prova alguma de que não estava no Estado do Ceará quando da ocorrência das movimentações. Alegou ainda que não praticou qualquer ato ilícito, pois o alegado pelo autor somente ocorreu por sua própria culpa, por ter dado aos fraudadores todas as informações que precisavam para agirem de má-fé. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 102/112).
Réplica às fls. 115/117.
Foi determinada a inversão do ônus da prova (fls. 118/121).
O autor manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, bem como na produção de prova testemunhal e documental (fls. 124/125).
O réu manifestou interesse na produção de prova testemunhal (fls. 127).
A audiência de tentativa restou infrutífera (fls.134).

É um breve relatório. Passo a fundamentar.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a produção da prova oral não é relevante para o deslinde deste feito.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, objetivando a repetição de indébito, bem como a compensação pelo constrangimento experimentado, e a devolução dos valores subtraídos da conta corrente, devidamente corrigidos.
A ação é procedente.
O caso dos autos consagra relação de consumo e restou determinada a inversão do ônus da prova, impondo à ré a obrigação de demonstrar a adequada prestação de serviço. Para tanto, a ré requereu a produção da prova oral, a qual não se mostra apta ao intento, sendo hipótese de indeferimento nos termos do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil.
Além disso, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre ao fornecedor do serviço bancário adotar sistemas, instrumentos e meios eletrônicos que permitam acesso a seus dados, inclusive às contas correntes e de poupança de seus clientes, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Assim se o banco fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos ou meios eletrônicos de acesso à conta corrente e de poupança de seus correntistas deficientes, a ponto de permitirem que terceiros a elas tenham acesso e façam operações de crédito, saque e transferência de numerários do correntista para outra conta, assume a obrigação de reparar o dano moral e material.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. 
Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação é fato incontroverso, porquanto a instituição bancária não cumpriu o seu dever de adotar sistemas de segurança, instrumentos e meios eletrônicos que permitam acesso a seus dados, inclusive às contas correntes e de poupança de seus clientes, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Anoto que eventual falha do autor no acesso ao sistema não tem aptidão de excluir a responsabilidade da ré, já que caracterizaria apenas culpa corrente, elemento que não afasta o dever de reparação.
No mais está comprovado pelos documentos de fls.34/37 movimentação financeira, ao que tudo indica sem vontade do autor, tendo sido registrado boletim de ocorrência a fls.38/39 e reclamação junto ao Procon (fls.41/45). 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para as transações bancárias, o autor foi lesado.
O dano material pleiteado ateve-se à devolução dos valores sacados indevidamente (R$6.317,12 conforme somatória dos valores de fls.34/37, bem como os valores gastos com a contratação de advogado (fls.46/48).  
Quanto ao dano moral, considero que comprovada a movimentação fraudulenta, esta por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque Irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização.
Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.
(TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização.
Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Em relação ao valor da compensação do dano moral, considero necessário observar para sua indicação às finalidades compensatória, punitiva, preventiva ou pedagógica e aos princípios gerais da prudência, bom senso, proporcionalidade, razoabilidade e adequação, tendo em conta as circunstâncias que envolveram o fato, as condições pessoais, econômicas e financeiras do ofendido, assim como o grau da ofensa moral, a repercussão da restrição, e a preocupação de não se permitir que a reparação transforme-se em fonte de renda indevida, bem como não seja tão parcimoniosa que passe despercebida pela parte ofensora, consistindo, destarte, no necessário efeito pedagógico de evitar futuros e análogos fatos. 
Considerando todos estes elementos, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado porJOAQUIM MENDONÇA NASCIMENTO em face de BANCO BRADESCO S/A, a fim de condenar a ré na devolução do valor indevidamente sacado de R$ R$6.317,12 (seis mil trezentos e dezessete reais e doze centavos), que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do saque e incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, acrescido dos valores gastos com a contratação de advogado (fls.46/48), aser apurado em liquidação de sentença, e o pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas e custas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, em conformidade com o artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
