

SENTENÇA

Processo nº:0036945-54.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO MARCOS ROSA DE ALMEIDA
Requerido:BANCO CITIBANK S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, à parcial procedência da ação basta a simples análise da cabal prova documental juntada com a inicial a comprovar os fatos apontados pelo autor (fls. 06, 08 e 13).
Pelo que se observa da prova documental juntada, o autor, na qualidade de correntista da instituição financeira ré teve seu nome incluído e negativado (fls. 08), embora tendo solicitado expressamente o encerramento da referida conta junto à instituição financeira ré (fls. 06).  
Para corroborar ainda mais as alegações formuladas, destaque-se missiva de fls. 13, não impugnada pela ré, onde se admite a falha no sistema do encerramento da conta bancária, com exclusão da anotação.  Contudo, sobreveio aviso de cobrança a fls. 15/16.
Sistemas operacionais internos não podem ser opostos ao consumidor.  Assim, na medida em que comprovada documentalmente a inexistência de débitos por ocasião do encerramento da conta corrente, outra alternativa não resta senão a inexigibilidade dos valores cobrados a fls. 15.
Todavia, é inegável que o autor tinha outra anotação em seu nome nos cadastros de inadimplentes, conforme se verifica pelo documento de fls. 08, de forma que é de rigor a aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, devendo ser rejeitado, dessa forma, o pedido de ressarcimento por danos morais. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, para inicialmente determinar o cancelamento de toda e qualquer restrição em nome do autor junto aos serviços de proteção ao crédito relativo ao débito de fls. 15, oficiando-se de imediato neste sentido, com respectiva declaração de inexigibilidade do valor da anotação de fls. 08, com relação ao réu.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
