

SENTENÇA

Processo nº:0036325-32.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Uelton Rodrigues Paiva
Requerido:Gustavo Moraes Filho e outro


C O N C L U S Ã O
Em 05 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

UELTON RODRIGUES PAIVA ajuizou a presente ação de reparação de danos por acidente de veículo  em face de GUSTAVO MORAES FILHO e TRANSPORTADORA VANTROBA LTDA aduzindo, em apertada síntese, que no dia 27/01/2003 estava trafegando com sua motocicleta pela alça de acesso do "Km 22+000" da pista leste da Rodovia Castelo Branco quando foi abalroado por um caminhão-tanque pilotado pelo primeiro réu, preposto do segundo réu proprietário do caminhão. Imputa a culpa pelo acidente ao motorista do caminhão que estaria em velocidade acima do permitido no local, sem o devido cuidado que requer o transporte de carga líquida, vindo a perder a direção e colidir com a sua moto, motivo pelo qual requer indenização pelos danos morais, danos emergentes e lucros cessantes. Juntou documentos.
Citado, o segundo réu contestou (fls. 95/113) alegando, em resumo, que a motocicleta estava ultrapassando o caminhão pela direita, conduta vedada pela legislação de trânsito, e que o motorista, ao notar esta ultrapassagem, fez manobra para evitar colisão vindo a perder o controle do veículo. Alega que o autor não comprova os danos sofridos e impugna os valores pleiteados. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Citado, o primeiro réu também apresentou contestação (fls. 152/167) em que reitera as mesmas teses levantadas pelo outro réu, requerendo a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 173/179).
Deferida a denunciação da lide (fls. 200/201), a MARÍTIMA SEGUROS S/A foi citada e apresentou contestação (fls. 244/257) em que assume parcial cobertura pelos danos que a TRANSPORTADORA vier a ser condenada, pois existe cláusula contratual com exclusão de cobertura para danos morais e lucros cessantes. Afirma que deve ser abatido da indenização o valor pago pelo seguro DPVAT ao autor. No mais, reitera os argumentos defensivos já utilizados pelos réus.
O autor se manifestou sobre a contestação da denunciada (fls. 316/319).
A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 322).
Em saneador (fls. 361/362), foram fixados os pontos controvertidos e deferida a realização de prova pericial. A denunciada apresentou embargos de declaração (fls. 370/372) em face do despacho saneador, tendo o Juízo mantido a decisão (fls. 375), de forma que a denunciada interpôs agravo retido (fls. 378/383).
Apresentado o laudo pericial (fls. 405/409), as partes se manifestaram sobre o mesmo (fls. 413/426), e o perito apresentou esclarecimentos em fls. 441 e 455/457, seguido de nova manifestação das partes (fls. 460/464 e 470/473).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, mostra-se impertinente a designação de audiência de instrução para a oitiva de testemunhas acerca da dinâmica do acidente. O autor foi taxativo quanto à inexistência de testemunhas presenciais do acidente (fls. 336). As testemunhas de fls. 332 (outrora arroladas pela seguradora), extrai-se dos documentos, não presenciaram o acidente.
Pois bem, não há controvérsia quanto ao autor ter sido atingido pelo caminhão do segundo réu, conduzido pelo primeiro réu, veículo que tombou sobre a moto do autor. Resta discutir acerca da responsabilidade pelo acidente.
O autor não chega a narrar com clareza a dinâmica do fato. Limita-se a alegar em sua petição inicial que trafegava pelo local dos fatos quando teria sido violentamente abalroado pelo caminhão que, imprimindo velocidade incompatível com o local, teria perdido o controle de direção provocando o seu tombamento sobre a motocicleta (fls. 04). 
Já os réus sustentam que houve culpa do autor que teria efetuado ultrapassagem pela direita, conduta vedada pela legislação de trânsito. Aduzem que o motorista do caminhão iniciava mudança de faixa de rolamento (da esquerda para a direita) quando percebeu, pelo retrovisor direito (do lado do passageiro), que o autor o ultrapassava pelo lado direito; jogou então o veículo de volta para a pista da direita e, em razão da pesada carga líquida, perdeu o controle do caminhão, motivo pelo qual colidiu contra a defensa e tombou. 
Nenhuma das versões merece pronto descarte por desarrazoada.
Já os documentos acostados aos autos (cópias do BO e BOPM, laudos e fotos de fls. 130/136) demonstram que no momento da colisão os veículos envolvidos estavam lado à lado, caminhão à esquerda e motocicleta à direita, quando o primeiro tombou sobre o segundo.
Nos termos do art. 29, IV, da Lei nº 9.503/97 (CTB) a disposição dos veículos deveria ser a inversa. A pista da direita para os veículos mais lentos e de maior porte; a da esquerda, destinadas à ultrapassagem e ao deslocamento de veículos de maior velocidade.
E diante da incapacidade do autor (o ônus é seu à luz do art. 333, I, do CPC) em demonstrar a culpa dos réus (por quaisquer de suas modalidades), não há se falar em responsabilização dos mesmos pelos danos que o autor demonstra ter experimentado.
Por fim, a denunciação da lide é procedente em parte à luz da documentação juntada.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denunciação da lide, mas JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal formulado por UELTON RODRIGUES PAIVA em face de GUSTAVO MORAES FILHO e TRANSPORTADORA VANTROBA LTDA. Condeno o autor a arcar com as custas e demais despesas do processo, assim como com os honorários dos patronos da parte contrária, que fixo por apreciação eqüitativa em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigíveis pela tabela do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, com a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/50. Descabida verba honorária de sucumbência na denunciação, neste caso.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
