

SENTENÇA

Processo nº:053.09.036488-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Sergio Antonio Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Randolfo Ferraz de Campos

Vistos.
Estado de São Paulo ajuizou ação de conhecimento de rito comum sumário em face de Sérgio Antonio Oliveira, qualificado às fls. 55, alegando que o réu, conduzindo viatura policial, colidiu com carro particular em cruzamento de rua com avenida, dando causa ao acidente por desrespeitar a preferência do condutor daquele carro particular que trafegava pela via principal, estando a viatura policial em via secundária.  Pediu, em consequência, a condenação do réu a pagar R$ 6.000,00 com correção de junho/2008 e acréscimo de juros de mora da data do evento. Instruiu a petição inicial com documentos de fls. 6/40. Citado o réu, por conciliação infrutífera (fls. 44 e 46), ofertou ele contestação (fls. 48/53), aduzindo que não aprova de que deu causa culposamente ao acidente, pois atendia a uma ocorrência, estando com sinais de segurança acionados, com que tinha preferência de passagem. Afirmou, ainda, que o local era mau sinalizado quanto à preferência de passagem e o valor pleiteado não condiz com o de mercado. Saneado o processo, em instrução, foram inquiridas três testemunhas (fls. 66, 88 e termo anexo a este). Em debates, reiteram as partes seus argumentos. É o relatório. Passo a decidir. É incontroverso pelo acidente ocorrido em cruzamento de avenida com rua, vindo o carro particular por aquela e a viatura policial por esta, sendo que no local se tinha como via principal a avenida. Mais ainda, é incontroverso que a viatura policial vinha pelo lado esquerdo do motorista do carro particular e, portanto, este vinha pelo lado direito do motorista da viatura policial. Pois bem, não havendo placa de pare ou semáforo, o que também é incontroverso, a preferência de passagem era do condutor do carro particular, conforme Artigo 29, III, "c", do CTB. O ser a avenida via principal é ainda manifesto à vista das fotografias de fls. 24/30. Tinha, pois, o motorista da viatura policial de adentrar o cruzamento com máxima cautela, o que por certo não se deu em função da colisão ocorrida, não sendo razoável supor fosse impossível vislumbrar a aproximação do carro particular em vista do próprio campo visual alí disponível ao motorista da viatura policial, conforme se infere das fotos de fls. 26 e 30. Não está, ainda, cabalmente demonstrado que a viatura policial estava com algum tipo de sinalização (sonora ou luminosa, esta também de alerta ou advertência  giroflex) acionada e, ainda que assim não fosse, cumpre destacar que em nada tal aspecto seria suficiente para ilidir a responsabilidade civil da ré, porquanto, mesmo que tenha preferência de passagem, incumbe ao condutor de viatura oficial agir com prudência ao conduzir o veículo oficial, não transgredindo regras de trânsito de modo a gerar risco a terceiros  no caso, o condutor do carro particular -, o que, aliás, seria básico em se cuidando de aproximação de um cruzamento com sinal semafórico vermelho, in verbis: Com efeito, malgrado estivesse com o giroflex e os faróis acesos, não agiu o motorista da viatura policial com as devidas cautelas ao transpor o cruzamento, fazendo-o com o farol vermelho, como esclareceu o policial Anderson Zanin Matias, que o acompanhava (fls. 65). Embora os veículos da polícia tenham prioridade no trânsito, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos de alarma sonoro e de luz vermelha intermitente, os seus motoristas não estão autorizados a agir de forma imprudente. Geraldo de Faria Lemos, discorrendo a respeito do assunto, escreveu: 'A dispensa de cautelas é coisa que não se justifica mesmo que os veículos sejam daqueles para quem o legislador deu prioridade de trânsito, além de livre circulação e estacionamento (CTN, artigo 13, IX). Vale dizer, por isso mesmo, que os condutores de tais viaturas não podem escudar-se nas  prerrogativas de socorro para violarem as mais comezinhas  regras de prudência a pretexto de urgência' (Anotações à legislação nacional de trânsito, 23ª ed., v. 1, p. 83) ... Já decidiu este Egrégio Tribunal, em aresto perfeitamente ajustável à hipótese em exame e publicado nos JTACSP-RT, 111/222: 'Colisão provocada por viatura policial em cruzamento dotado de semáforo. Desrespeito à preferência de passagem. Irrelevância de estarem acionadas a sirene é a luz vermelha intermitente. Culpa do motorista da viatura reconhecida. Art. 107 da CF. Indenizatória contra a Fazenda do Estado procedente'. Não há falar-se, portanto, em culpa exclusiva da vitima. Nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, está a Fazenda do Estado obrigada a ressarcir os danos causados por seus prepostos, independentemente de prova de culpa destes. Com mais razão quando há prova de imprudência, como acontece na hipótese dos autos ... (1º TACivSP, Ap. 549.170-5, 6ª Câm. Esp. Jan.-1994, Rel. Des. Carlos Roberto Gonçalves, v.u., j. 27.1.94); ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão em cruzamento dotado de semáforo - Prova oral indicativa da imprudência do condutor da viatura policial que, sem deter a marcha do seu conduzido, ingressou no cruzamento sem atentar para a preferência de passagem para o veículo do réu que nele já trafegava ... (TJSP, Ap. 910.449-0/4, 33ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Sá Duarte, v.u., j. 26.7.06); e INDENIZAÇÃO  Responsabilidade Civil Objetiva - Acidente de Trânsito causado por viatura policial trafegando em situação de emergência - Circunstância da sirene estar acionada que não a afasta - Situação de risco social criada que há de ser partilhada pela sociedade representada, no caso, pelo Estado - Culpa do condutor da viatura não caracterizada - Sentença de improcedência - Apelo provido em parte ...  A despeito de ter preferência de passagem nessa situação, não se pode deixar de lado o fato de que a condução de veículo em situação de emergência cria um risco social, uma situação de perigo para todas as pessoas localizadas na sua trajetória que, assim, haverá de ser partilhado pela sociedade, na hipótese de algum dano vir a ocorrer. É a teoria do risco social, na qual se assenta a responsabilidade objetiva, acolhida no direito pátrio pelo art. 37, § 6º da Constituição Federal vigente ... Em situações que tais, em que para atender a uma emergência cria-se uma situação de perigo coletivo, como o de cruzar sinal vermelho, o dano daí decorrente deve ser partilhado pela sociedade, no caso bem representada pela ré (TJSP, Ap. 071.333-5/2-00, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Rui Cascaldi, v.u., j. 9.8.00). Assentada a responsabilidade do réu, acolhe-se a ação, inclusive pelo teor do documento de fls. 22 a demonstrar o valor do prejuízo e face ao de fls. 19 e 20/21, todos a corroborar o valor pleiteado, anotando-se que se o impugnou genericamente na contestação. Posto isto, julgo procedente a ação para condenar o réu a pagar R$ 6.000,00 com correção de 26/06/08 e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir de 27/05/08, por tratar-se de responsabilidade civil extracontratual. Por sua sucumbência pagará o réu custas e despesas, se houver, além de honorários de 10% do valor da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.

São Paulo, 20 de maio de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
