

SENTENÇA

Processo nº:0036641-26.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:EDUARDO JORGE BATISTA
Requerido:VANUZA PEREIRA GONÇALVES


C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Eduardo Jorge Batista ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Vanuza Pereira Gonçalves, aduzindo que em 15.09.2010, por volta das 9hs15min, seu veículo Fiat/Palio, de placas DOO-2773, era conduzido por Regina Souza Duarte, pela Rua dos Trilhos; que, ao efetuar conversão à esquerda, a requerida, conduzindo o veículo Peugeot/207, de placas EVA-1213, efetuou uma ultrapassagem pela direita do veículo que lhe deu passagem, causando a colisão e que no início a requerida se comprometeu a arcar com os prejuízos, porém posteriormente se recusou.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 1.338,99 pelos danos materiais e de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 18).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de prevenção e ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que em momento algum assumiu os danos; que, na data dos fatos, transitava dentro da velocidade permitida para o local pela Rua dos Trilhos no cruzamento com a Praça dos Industriários; que a condutora do veículo do requerente vinha em sentido contrário; que ela mudou de pista e cruzou em sua frente; que tentou frenar, mas não conseguiu; que trafegava pela preferencial; que o autor se recusou a pagar a franquia de R$ 1.749,00; que faz uso do veículo para trabalho; que perdeu o bônus de renovação do seguro de R$ 343,64 e que sofreu danos morais. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento de R$ 1.749,00 referente à franquia do veículo, R$ 343,64 referente à perda do bônus e indenização por danos morais (fls. 27/38). Juntou documentos (fls. 39/58).
Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 25).

É o relatório.
DECIDO. 
Prejudicado o requerimento de prevenção ante a desistência da requerida, de forma que o feito tivesse andamento perante este Juízo.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam, uma vez que, conforme documento de fls. 07, o autor é o proprietário do veículo.
No mérito, a ação improcede, porém procede o pedido contraposto.
Da análise dos autos e das declarações da informante, observa-se que o veículo do autor era conduzido por Regina Souza Duarte pela Rua dos Capitães Mores. Em um dado momento, ela adentrou na Rua dos Trilhos em sentido contrário ao da requerida. Pretendendo convergir à esquerda, a condutora se postou na faixa mais à esquerda da via, a qual possui outras duas faixas. Diante da parada de veículo, a condutora do veículo do autor iniciou a travessia da pista, porém foi atingida pelo veículo da requerida.
Parece-me clara a culpa da condutora do veículo do autor.
As fotografias de fls. 59/66 dão conta de que no local em que ocorreu o acidente é possível o tráfego paralelo de dois veículos que transitam pelo sentido em que a requerida estava.
Logo, se o veículo do autor pretendia cruzar a via, deveria dar preferência de passagem àquele que por ela trafegava. Não bastava apenas aguardar que o veículo que se encontrava mais à esquerda em sentido contrário lhe desse passagem. Necessário era que o autor verificasse se a faixa de rolamento ao lado estava livre e permitia o cruzamento seguro no local.
Se houve o acidente foi porque o condutor do veículo do autor não foi diligente e inobservou a preferencial.
Desta forma, entendo que a culpa deve ser atribuída ao autor que entregou o veículo a pessoa que não teve cautela no cruzamento da via.
Os danos materiais suportados pela requerida estão devidamente demonstrados na nota fiscal de fls. 56.
Procede também o pedido de pagamento de R$ 343,64, uma vez que, com o acionamento do seguro, perdeu a requerida o bônus na renovação.
Afasto o pedido de indenização por danos morais, uma vez que mero acidente de trânsito não atinge a honra nem a imagem da requerida. As alegadas ameaças não ficaram comprovadas nos autos. Ademais, impossível que a autora não tenha aborrecimentos pela ausência do veículo durante o período de reparo, razão pela qual as seguradoras disponibilizam carro reserva em caso de sinistro. Se a requerida utilizou ou não, pouco importa. A verdade é que danos morais inocorreram.
Indefiro o requerimento de instauração de inquérito policial por se tratar de providência que pode ser obtida diretamente pela parte sem necessidade de intervenção do Poder Judiciário.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada contra Vanuza Pereira Gonçalves.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido contraposto e assim o faço para condenar Eduardo Jorge Batista ao pagamento de:
a) R$ 1.749,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (15.09.2010);
b) R$ 343,64, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (15.09.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, remetendo-se cópia da presente sentença para instruir o Proc. n. 0000506-69.2011.8.26.0008.
Fls. 26. Anote-se no sistema o nome do advogado do autor para recebimento de futuras publicações pela imprensa oficial.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
