

SENTENÇA

Processo nº:0036623-18.2004.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Lopes de Oliveira
Requerido:Rosângela A. Araújo de Carvalho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


PAULO LOPES DE OLIVEIRA ajuizou o presente pedido condenatório em face de ROSÂNGELA A. ARAÚJO DE CARVALHO e MARCOS DE SOUZA E SILVA, alegando a outorga de poderes para que os requeridos ajuizassem reclamação trabalhista contra o Banco Itaú S/A, pleiteando equiparação salarial. Em defesa, o banco argüiu preliminar de inépcia da petição inicial, por ausência de indicação dos paradigmas para equiparação. Manifestando-se sobre a defesa, os requeridos juntaram documentos e indicou funcionários como paradigma, admitindo a inépcia. Deste modo, a reclamação foi julgada extinta sem apreciação do mérito, com trânsito em julgado. Entretanto, os requeridos ainda deixaram correr o prazo prescricional, não tomando iniciativa de ingresso com nova reclamação corrigindo o erro. Indagados sobre o processo, informavam estar no Tribunal, em fase de recurso, demorando para ser julgado, quando na realidade estava arquivado. Assim, optaram por omitir o estado dos autos, iludindo o autor com informações falsas, causando danos constantes na petição inicial da reclamação, no montante especificado de R$ 96.374,24, que pretende ver ressarcido, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citados, os requeridos apresentaram defesa argüindo, em preliminar, a ocorrência de prescrição, pois tomou conhecimento da extinção da ação trabalhista em 10/10/1997, provado pela declaração de pobreza de próprio punho do autor, sendo que esta ação foi proposta em 09/12/2004, após sete anos e dois meses e, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, a pretensão do autor prescreve em três anos. No mérito, a pretensão é infundada, pretendendo se locupletar à custa dos requeridos que não agiram com a desídia. Na realidade, lançaram mão de forma heterodoxa de tentativa de induzir o ex-empregador a ressarcir os serviços extra-função alegado. Informando aos requeridos a atuação em funções superiores ao salário de caixa mas com poucas provas, foi solicitado que apresentasse um paradigma e testemunhas, mas o requerente não o fez, alegando desconhecer. Por tal motivo, foi informado do provável insucesso da reclamação e do prazo prescricional. Outorgado o mandato, ficaram no aguardo das provas faltantes. Como não vieram, optaram por ingressar com a ação com a pouca prova existente e sem paradigma, para evitar a prescrição e tentar fazer um acordo. Quando da extinção da ação, o requerente teve ciência em 10 de outubro de 1997, conforme declaração anexada. Mesmo com ciência da sentença, não houve apresentação de paradigma, nem foi outorgado novo mandato para ingresso com nova reclamação. Além disso, os cálculos na reclamação foram feitos de forma superestimada, incluindo valores referentes a períodos em que ocorrera decadência, o que ocorreu para tentar efetuar acordo vantajoso.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial, informando, ainda sobre a suspensão do exercício da profissão dos requeridos pelo Tribunal de Ética da OAB. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização decorrente de má prestação de serviços advocatícios prestados pelos requeridos que teriam causado a extinção de reclamação trabalhista sem o posterior ingresso de modo correto, causando a prescrição.

Por primeiro, afasto a preliminar de mérito da prescrição.

Os fatos se deram quando em vigor o Código Civil revogado, cujo prazo prescricional era de vinte anos, nos termos do artigo 177.

A inequívoca ciência do autor sobre eventual desídia dos requeridos teve como marco inicial o descrito no documento de fls. 99, ou seja, 16 de dezembro de 2002 e mesmo que em data anterior, ou até em 10 de outubro de 1997, devemos observar o disposto no artigo 2028 do Código Civil em vigor.

Assim, o prazo prescricional de três anos do novo Código Civil passa a vigorar a partir da data de vigência da nova lei, ou seja, até janeiro de 2006.

A interpretação data pelos requeridos é completamente absurda, já que a prescrição ocorreria mesmo antes da existência de lei que tivesse diminuído o prazo prescricional.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.

Do mesmo modo como feito na reclamação trabalhista, nestes autos faltaram as provas essenciais a respeito da efetiva existência do direito do autor.

Advirta-se que não se está decidindo nos mesmos moldes da reclamação trabalhista, até porque, não há competência para tanto, mas sem a prova ou indício de prova que outros empregados da mesma empresa faziam as mesmas funções, com um diferença máxima de dois anos no exercício, e com salário maior, conforme estabelecido pela Súmula TST número 6.

O fato é que o autor tinha como absoluta a sua possibilidade de êxito, quando o serviço prestado pelo advogado é de meio e não de resultado.

Além disso, devemos perscrutar se o autor tem direito à indenização e, nesta análise estaríamos diante da chamada Perda de uma Chance.

Assim explica Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 4. ed., São Paulo: RT, 2003, p. 106): "Nesse discorrer, coloca-se a perda da chance, considerada como a frustração de uma oportunidade em que seria obtido um benefício, caso não houvesse o corte abrupto em decorrência de um ato ilícito. A oportunidade que é frustrada não é o benefício aguardado, mas a simples probabilidade de que esse benefício surgiria, se não houvesse um corte no modo de viver da vítima. 

Sílvio de Salvo Venosa assim discorre sobre o tema: "Sob esse aspecto, surge a problemática da perda da chance. Temos sempre que examinar a certeza do dano. Alguém deixa de prestar exame de vestibular, porque o sistema de transportes não funcionou a contento e o sujeito chegou atrasado, não podendo submeter-se à prova: pode ser responsabilizado o transportador pela impossibilidade de o agente cursar a universidade? O advogado deixa de recorrer ou de ingressar com determinada medida judicial, pode ser responsabilizado pela perda de um direito eventual de seu cliente? Essa, em tese, a problemática da perda da chance, cujo maior obstáculo repousa justamente na possibilidade de incerteza do dano. Há forte corrente doutrinária que coloca a perda da chance como um terceiro gênero de indenização, ao lado dos lucros cessantes e dos danos emergentes, pois o fenômeno não se amolda nem a um nem a outro segmento (Ghersi: 2000:63). Por isso, a probabilidade de perda de uma oportunidade não pode ser considerada em abstrato" (Direito Civil: Responsabilidade Civil, 3. ed., São Paulo: Atlas, 2003, p. 28).

Entretanto, Rui Stoco, em sua obra Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª. ed., revista, atualizada e ampliada, 2004, Ed. RT, assim comenta, especificamente sobre o caso dos autos:

Para nós, tal exsurge como inaceitável.
Não há como admitir que outrem substitua o juiz natural da causa para perscrutar o íntimo de sua convicção e fazer juízo de valor a destempo dobre a 'possibilidade' de qual seria a sua decisão,, caso a ação fosse julgada e chegasse a seu termo.
Ora, admitir a possibilidade de o cliente obter reparação por perda de uma chance é o mesmo que aceitar ou presumir que essa chance de ver a ação julgada conduzirá, obrigatoriamente, a uma decisão a ele favorável.
Será também admitir a existência de um dano não comprovado e que não se sabe se ocorreria.
Ademais de se caracterizar em verdadeira futurologia empírica, mais grave ainda é admitir que alguém possa ser responsabilizado por um resultado que não ocorreu e, portanto, por um dano hipotético e, em última ratio, não verificado ou demonstrado e sem concreção.
Por fim, a maior heresia será admitir que o profissional, em uma obrigação contratual de meios seja responsabilizado pelo resultado. Seria, data venia, a suma contraditio.

Observe-se, por fim, que não seria mesmo de se admitir uma dilação probatória, já que os documentos que se pretendia juntar não seriam novos, mas sim aqueles que deveriam vir aos autos com a petição inicial, ou eventualmente exibidos de terceiro, o que não foi requerido em momento algum, e as testemunhas não trariam dados relevantes salvo quanto a eventual atuação das partes o que, no fundo, não superaria o fato da efetiva existência de um dano presumido.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00.

R.P.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
