

SENTENÇA
Processo nº:0036326-27.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Martins de Lima
Requerido:Magazine Luiza S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Wilson Martins de Lima ajuizou ação em face de Luizacred S/A alegando, em suma, que ao consultar os bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito tomou conhecimento de que seu nome havia sido negativado pela ré em razão de um débito que não contraiu, não tendo com ela celebrado qualquer negócio jurídico. Daí a presente ação, pela qual pede seja declarada a inexistência da dívida e condenada a parte contrária ao pagamento de indenização por dano moral.
Deferida a liminar (fl. 28), a ré foi citada (fl. 41v) e apresentou contestação aduzindo, em síntese, que adotou todas as cautelas necessárias quando da contratação, acrescentando que se houve fraude é tão vítima quanto o autor, não podendo, portanto, ser condenada, até mesmo por não ter agido com dolo ou culpa. Por tais motivos, pugna pela improcedência (fls. 43/48).
Houve réplica (fls. 59/65).
É o relatório.
A matéria debatida é unicamente de direito, o que torna desnecessária a produção de outras provas. Deveras, as partes discutem sobre a validade ou não da avença que teria sido contraída em nome do autor. Este, de um lado, nega a contratação, enquanto que a demandada insiste na licitude do negócio jurídico, argumentado que não pode ser responsabilizada no caso de ocorrência de fraude praticada por terceiro, pois adotou todas as cautelas para impedir que isso ocorresse.
Entretanto, em que pese a sua tese, nada a demonstra, na medida em que a contestação veio desacompanhada de qualquer cópia de documento que teria sido apresentado quando da celebração daquele contrato. E isso comprova que a ré não foi diligente, assumindo assim o risco de estar contratando com quem se passava por outra pessoa.
Em casos tais não resta outra solução a não ser acolher o pedido de declaração de inexistência da dívida e condenar ao pagamento de indenização aquele que fez o apontamento do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito, pois agiu de forma ilícita.
É presumido o abalo que a pessoa, cumpridora de suas obrigações, sente ao ver o seu nome figurando no rol de maus pagadores, fazendo jus, então, ao recebimento de indenização por danos morais, os quais ficam arbitrados em R$6.780,00, tendo em vista a extensão do dano e o grau de culpa da ré, que não pode sofrer empobrecimento sem causa, da mesma forma que não pode o credor enriquecer ilicitamente.
Por fim, anote-se ser inaplicável a Súmula 385 do STJ, na medida em que os outros apontamentos estão sendo questionados em demandas próprias (fls. 66/68).
Isto posto, julgo procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência da dívida, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.780,00, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E.TJSP a contar de hoje (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (En. 20 da 1ª Jornada de Dir. Civil) desde a negativação (Súmula 54 do STJ).
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados por equidade, com base no art. 20, § 4º, do CPC, em R$1.500,00, adotado este valor em razão da relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
