

SENTENÇA

Processo nº:0036484-40.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdiria Dias dos Santos
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves

Autos nº 6.612/11

Vistos.

1. Efetuado depósito da RPV expedida nos autos, manifestou-se a parte exequente pelo imediato levantamento de todo o numerário.
2. Considerando a informação negativa do i. Mandatário quanto à ocorrência de hipótese de extinção de mandato prevista no artigo 682 do Código Civil, defiro o pedido de levantamento do depósito judicial efetuado (fls. 169). Expeça-se mandado, pela Seção Administrativa, com observância das cautelas de estilo e publicação no D.J.E. de dia e hora para a retirada.
3. Considerando a quitação integral do crédito da parte exequente, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Anote-se a extinção.
4. Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações de praxe, comunicando-se ao Distribuidor.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2012.
