

SENTENÇA

Processo nº:0036265-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Sandra Maria Costa de Oliveira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré, apesar de devidamente intimada (fl. 75), deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento, sendo de rigor a aplicação do artigo 20 da lei 9099/95, com o decreto de sua revelia. 
Deste modo, inexistindo controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, e observando-se que os documentos carreados aos autos conferem verossimilhança ao quanto arguido, é de rigor o acolhimento dos pedidos iniciais.
De fato, a  prova documental acostada à inicial bem evidencia que a ré, por algum problema em seus sistemas, não computou o pagamento regularmente efetuado pela autora da parcela vencida em dezembro de 2011. Ainda, apesar de advertida pela requerente sobre a falha, a ré levou o nome daquela ao rol de inadimplentes.
Nesta esteira, de se concluir que a ré falhou na prestação de seus serviços, sendo de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade da parcela objeto da demanda, visto que quitada regularmente.
O dano moral também deve ser reconhecido.
Com efeito, a falha da ré trouxe transtornos à autora que não se tratam de mero aborrecimento. 
Ademais, parte autora não tinha que provar esses danos que, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: ?O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.?
É de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com já asseverou o Des. César Peluso, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RTJESP 134/151).
Importante observar que os apontamentos de folhas 45 e verso não impedem a pretensão da requerente, visto que são posteriores à parcela em discussão.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais à parte autora no valor de R$ 3390,00.
Da mesma forma, também é de ser acolhido o pedido de ressarcimento da quantia de R$ 171,27, relativa a multa, juros e correção monetária, cobrados pela ré em decorrência do pagamento intempestivo das parcelas com vencimento em janeiro e fevereiro de 2012, já que restou incontroverso que a ré deu causa à mora, pois bloqueou os boletos emitidos à autora e só emitiu novos tardiamente.
Por fim, observa-se que a parte autora, por sua conta e risco, efetuou depósitos judiciais nestes autos das parcelas do contrato firmado com a ré que se venceram a partir de março de 2012, sob argumento de que a requerida recusou-se a recebê-los.
Todavia, em que pese inequívoca sua boa-fé, não houve autorização judicial para tanto. E, ademais, esta sequer seria possível, já que a medida equivaleria à consignação em pagamento que, quando cumulada com outros pedidos, deve seguir o rito ordinário e, não havendo cumulação, deve seguir o rito especial. Em ambas as situações, porém, a competência para julgamento é do Juízo Cível Comum.
Ademais, tal pretensão não consta do pedido inicial e dela não foi a parte ré citada. Assim, sentença eventualmente declarando a quitação das parcelas a que os depósitos se referem, com a devida vênia ao entendimento do I. Patrono, seria extra petita.
Por tais motivos, outra solução não resta a não ser determinar que a própria autora efetue o levantamento dos depósitos existentes nos autos, adotando a providência de que entender pertinente junto à ré para quitação de sua obrigação.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade da parcela 35/60 visto que regularmente quitada, bem como para condenar a parte ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 3390,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 171,27, atualizada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora a contar da citação. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. EXPEÇAM-SE GUIAS DE LEVANTAMENTO DOS DEPÓSITOS CONSTANTES DOS AUTOS EM FAVOR DA AUTORA COM URGÊNCIA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 296,85.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
