

SENTENÇA

Processo nº:0036652-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nivaldo da Silva Bastos
Requerido:Maria de Lourdes Souza Queiroz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A carta de citação foi enviada ao endereço da ré e por ela própria recebida, conforme consta do aviso de recebimento de fls. 23.
Todavia, apesar de citada e intimada, a ré não compareceu à sessão de conciliação (fls. 24).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a dinâmica da colisão mencionada na petição inicial, bem como verdadeira a culpa do condutor do veículo da ré por sua ocorrência.
As fotografias de fls. 13/15 demonstram os danos ocasionados ao automóvel do autor, e os documentos de fls. 19 e 20 comprovam os valores gastos pelo autor para conserto de seu veículo, num total de R$ 969,00.
Em razão da revelia, também se presume verdadeiro o fato de que o automóvel do autor levou 03 (três) dias para ser reparado, tendo ele deixado de auferir rendimentos da ordem de R$ 648,00, já que é taxista (fls. 21).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar MARIA DE LOURDES SOUSA DE QUEIROZ a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.617,00 (sendo R$ 969,00 pelos danos materiais e R$ 648,00 pelos lucros cessantes), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
