

SENTENÇA 

Processo:0036321-14.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mirian de Lima Ladeira
Requerido:MP Depositário e outros





Vistos.



MIRIAN DE LIMA LADEIRA ajuizou ação de depósito contra MP DEPOSITÁRIOS, FANI CHIANG e EURIVALDO BONILHA DUARTE.

Consta do pedido inicial, em resumo, que devido a anulação de sentença homologatória a qual se constatou ausência de vontade da requerente ao firmar acordo com os co-réus FANI CHING FEN CHIANG e EURIVALDO BONILHA DUARTE, a autora reintegrou novamente na posse do imóvel de sua propriedade localizado na Av. Professor José Maria Alkimin nº 119, Butantã, SP, e que desde então não resgatou seus bens alocados em depósito do réu MP DEPOSITÁRIOS na ação originária de reintegração de posse. Em razão da mora, a parte autora promoveu esta ação de depósito que posteriormente foi convertida em ação de indenização (fls. 556).

Em razão da ficta citação, nomeou-se Curador Especial em favor da parte ré, que apresentou contestação (fls. 607/608). Em breve resumo, contestou por negativa geral.

É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

O corréu MP Depositário assumiu o encargo do depósito legal e, com isso, comprometeu-se a guardar com zelo todos os pertences da autora que lhe foram entregues.

Contudo, ao ser procurado pela autora para resgatar seus pertences,  corréu não foi mais localizado, estando em local incerto, assim como os bens da requerente. Portanto, a obrigação de dar converteu-se em perdas e danos, ante a impossibilidade de sua execução.

Consoante levantamento de valores realizados nos autos, fica acolhida apuração dos bens, que somados atingem a cifra de R$ 243.627,37.

De outro lado, não antevejo a responsabilidade dos corréus Fani e Erivaldo sobre os prejuízos suportados pela autora, em razão do desaparecimento do depositário. O simples fato de esses réus terem indicado o depositário não os vincula à boa ou má prestação dos serviços pela empresa que recebeu o depósito dos bens da autora.

Todos os dispositivos legais citados na exordial referem-se, exclusivamente, à responsabilidade do depositário. E assim deve ser.

Por isso, em relação a Fani e Eurivaldo, não vislumbrando responsabilidade sobre os prejuízos sofridos, a pretensão é improcedente.

Assim, com fundamento no artigo 904 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta por MIRIAN DE LIMA LADEIRA para declarar rescindido o contrato de depósito, bem como para condenar exclusivamente o corréu MP DEPOSITÁRIO a restituir à autora o valor dos bens discriminados na inicial à titulo de perdas e danos ficando adotado o valor de R$ 243.627,37, que será atualizado monetariamente a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Não comprovada a responsabilidade dos corréus FANI e EURIVALDO, o pedido em relação a eles fica desacolhido.

Condeno o corréu MP Depositário, ainda, ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez porcento) do valor da execução por quantia certa (se instaurada ? principal com juros e correção). Na hipótese de o réu devolver os bens à autora, os honorários advocatícios serão de R$ 200,00 (duzentos reais), acrescidos de correção monetária a partir da presente data.

Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo,04 de setembro de 2013.


Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
