

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0036330-44.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Elaine Targino da Silva, RG 29.523.436-2 SSP/SP, CPF 166.931.638/66
RAFAEL PEREIRA LIMA - OAB 279.769/SP (Dativo)
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco Itaú S.A
CLEIBE FERREIRA DOS ANJOS ? RG. 36852804 SSP/SP
RICARDO SALLES FEREIRA DA ROSA  OAB 253.969
Data da audiência:10/02/2011 às 16:30h

Em 10 de fevereiro de 2011, às 16:35 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi ofertada contestação escrita pela parte ré, sobre a qual o patrono da autora manifestou-se nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório. Decido. Afasto, inicialmente, a preliminar de carência de ação, eis que a matéria alegada a título de preliminar refere-se, na verdade, ao mérito da demanda e como tal será analisada. No mérito, o pedido é procedente. A autora requer que o réu retire restrição interna que consta em seu nome, alegando ter lhe causado dissabores. O réu, em contestaçãosalientou que a restrição interna decorre de dívidas contraídas junto ao Itaú e Itaucard nos anos de 2002 e 2005 de responsabilidade da autora. Todavia, deixou o réu de comprovar a veracidade de suas alegações, comprovando a existência de referidas dívida, ônus que lhe cabia. Assim, é certo que referida restrição não pode subsistir, sendo de rigor a procedência da obrigação de fazer, condenando-se o réu em retirar referidas restrições internas de seus cadastros. No mais, é notório que as restrições creditícias expõem o consumidor e causam abalo de crédito, de modo que, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 2.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, na obrigação de fazer consistente na retirada de seu banco de dados da restrição interna em nome da autora. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 394,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Elaine Targino da Silva:Advogado dativo da parte autora:


Banco Itaú S.A:Advogado da parte ré:
