

CONCLUSÃO 
Em 19/12/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0036390-17.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hugo Luiz de Amorim Ribeiro
Requerido:Assistência Técnica Central Sam Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Hugo Luiz de Amorim Ribeiro ajuizou ação contra Assistência Técnica Central Sam Ltda, Fast Shop Comercial S/A e Samsung Eletronica da Amazonia Ltda. Alega que comprou, em fevereiro de 2008, um monitor LCD da marca Samsung. O produto apresentou defeitos e foi levado à assistência técnica, que não providenciou o conserto. Pediu a condenação da ré a devolver R$ 585,00 pagos pelo monitor, ou a entregar um modelo de igual valor. Pleiteou também a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
A Fast Shop Comercial S.A. contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e a ocorrência de decadência. Alega que apenas é responsável pela troca de produtos nos casos em que for verificada a existência de vício de fabricação, dentro do prazo de 7 dias contados da data da entrega. Não ficaram caracterizados os danos morais. 
A Samsung contestou e fez acordo com o autor (fls. 89), o qual foi homologado.
A ré Assistência técnica Central SAM Ltda. foi citada e não apresentou contestação.
É o relatório.
Decido.
2. O autor ajuizou a ação porque levou seu monitor à assistência técnica para ser reparado, e até a data do ajuizamento da ação o aparelho ainda não havia sido devolvido.
Em 07 de fevereiro de 2008 o autor comprou, na Fast Shop, um monitor LCD (fls. 24).
Em 29 de abril de 2008 levou o monitor para conserto, entregando-o à ré Assistência Técnica Central Sam Ltda. (fls. 25).
No curso do processo o autor fez um acordo com a Samsung e dela recebeu R$ 3600,00 (dos quais seiscentos eram para pagamento de honorários advocatícios).
A ré Fast Shop é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. O autor não lhe imputa nenhuma conduta ilícita. Vendeu o produto em perfeito funcionamento, não o recebeu para reparos, não demorou para devolvê-lo após repará-lo. Nenhum dos fatos narrados na inicial se relacionam à empresa.
A ação deve ser extinta, sem julgamento do mérito, em relação a ela.
Em relação à ré Assistência Técnica Central SAM Ltda., revel, a ação é parcialmente procedente.
A revelia tornou incontroversos os fatos alegados: que a ré recebeu o monitor do autor para repará-lo e não o devolveu, passados meses. Deve então ser condenada a pagar ao autor o valor do monitor ou entregar-lhe outro de mesmo valor.
Danos morais não estão caracterizados por duas razões: em primeiro lugar, os fatos não geram sofrimento suficiente para dar o direito ao autor de receber uma indenização. A segunda razão é o fato de haver o autor recebido da Samsung R$ 3.000,00, o que serviu para compensá-lo pelo descumprimento contratual da assistência técnica.
3. Posto isso:
a) JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, em relação à ré Fast Shop Comercial Ltda., condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré Assistência Técnica Central SAM Ltda. para condená-la a devolver ao autor o valor por ele pago pelo monitor, corrigido desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Pela sucumbência, condeno a ré  ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
