

SENTENÇA

Processo nº:0036684-42.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celia Cristina de Oliveira Lima
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 12 de abril de 2013, encaminho estes autos para conclusão. 
Alexandre Ismail Miguel, Assistente Judiciário, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
A autora é policial militar do Estado de São Paulo e foi denunciada pelo Ministério Público perante a Justiça Militar Estadual por crime de denunciação caluniosa. O crime teria sido denunciar a seus superiores a ocorrência de agressões físicas e verbais realizadas por outra policial militar contra a própria autora. As agressões foram investigadas por procedimento administrativo, que terminou por absolver a policial denunciada pela autora. Em contrapartida, ao final daquele processo, a autora foi acusada de denunciação caluniosa. Como foi absolvida pela Justiça Militar, entende ter sido ofendida em sua honra e reputação pelo Estado, e requer pagamento de danos morais. 

Não vislumbro, entretanto, possibilidade de acolhimento de sua pretensão, devendo ser a demanda julgada improcedente. A ré iniciou processo criminal contra a autora por haver indícios de que o crime teria ocorrido. Trata-se aqui do poder de investigação e punição próprio à atividade de polícia inerente ao Estado. A instauração do processo criminal não foi feito sem justa causa. 

A acusação da autora contra a policial militar Areta de Almeida ficou prejudicada por contar somente com provas testemunhais. A autora e sua agressora apresentaram versões dos fatos que eram conflitantes entre si ? uma das duas estava correta, a outra não poderia estar. Com testemunhas para apoiar ambas as versões, qualquer dos dois lados poderia estar certo em sua versão dos fatos. Foi o conjunto das provas até então apresentadas que fez com que a autoridade administrativa investigadora decidisse contrariamente à autora. Dentre os fatos apurados, a Administração identificou que a autora possuía conflitos de ordem pessoal com Areta de Almeida, bem como com outros policiais do batalhão.
Não discuto se essas afirmações são verdadeiras. Entretanto, recebem crédito porque foram afirmações feitas por testemunhas que vivenciavam o cotidiano do batalhão. A autoridade investigadora possuía então indícios do crime de denunciação caluniosa, uma vez que a autora teria razões para prejudicar Areta de Almeira com o procedimento administrativo que provocou. Por esse motivo, as provas foram encaminhadas ao Ministério Público, que por sua vez decidiu denunciar a autora pelo crime de denunciação caluniosa perante a Justiça Militar.
No processo judicial, novas provas foram produzidas, bem como as provas do procedimento administrativo foram revisitadas pelos nobres julgadores. Agravou-se a dúvida com relação a qual versão dos fatos sobre as agressões estaria correta, e a autora foi inocentada. Isso não quer dizer que o procedimento administrativo estava eivado de ilegalidade capaz de gerar a suposta ofensa à honra e indenização pleiteadas. Havia elementos indiciários que permitiam concluir que a autora teria faltando com a verdade, elementos esses suficientes para o oferecimento da denúncia e que de modo algum são proibidos pela ordem constitucional e pelo sistema processual vigente.  Muito menos nos leva à conclusão de que a ré errou ao encaminhar os indícios de crime para investigação pelo Ministério Público Militar.

A ré, no curso de investigação administrativa, encontrou indícios de que a denúncia feita pela autora poderia estar sendo feita meramente para prejudicar outra militar com a qual não mantinha bom relacionamento. Diante disso, e cumprindo com seu dever de ofício, a Administração encaminhou tais indícios ao Ministério Publico para que este pudesse avaliar se estariam presentes os requisitos da ação penal.

A responsabilização do Estado só estaria configurada se houvesse nexo entre sua ação e eventual dano comprovado pela autora, ou seja, se não tivesse cumprido com os princípios que deve respeitar. O processamento pelas instâncias competentes não é, em si mesmo, nem conduta do Estado que enseje sua responsabilização perante a autora, nem prova de que a mesma teria sofrido dano moral. Em primeiro porque não é verdade que o Estado só pode ingressar com ação penal quando souber, de antemão, se o réu é culpado. Essa ideia é contrária ao próprio conceito de processo, uma sucessão de atos que busca chegar à verdade dos fatos e concluir com uma sentença ? dentro daquilo que é humanamente possível ser aferido pelo julgador. Se assim não fosse, o processo em si seria desnecessário, pois já se saberia de antemão seu resultado. Logo, dizer que ?como a autora foi inocentada estaria configurado o erro do Estado? é afirmação errada.
Em segundo lugar, passar por uma investigação, ou mesmo um processo, é algo que todo cidadão está sujeito a passar durante sua vida. Isso não o faz melhor ou pior, nem mais ou menos culpado. Pelo contrário: a autora possui agora um atestado oficial de inocência nos eventos ocorridos, pelo menos até que novas provas surjam. O processo, em si, não é causador de danos morais.
Nesse sentido, o STJ entende:

[...] A ação penal instaurada pelo Ministério Público, para apurar a existência ou autoria de um delito se traduz em legítimo exercício de direito, ainda que a pessoa denunciada venha a ser inocentada. A fortiori, para que se viabilize pedido de reparação, é necessário que o dano moral seja comprovado, mediante demonstração cabal de que a instauração do procedimento se deu de forma injusta, despropositada, e de má-fé. Precedente: REsp 592.811/PB, DJ 26.04.2004, REsp 494867/AM, DJ 29.09.2003; REsp 470365/RS, DJ 01.12.2003. (REsp 969097/DF, rel. Ministro Luiz Fux, j. 20.11.2008)

Diante do exposto, julgo a demanda IMPROCEDENTE, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
