

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0036294-85.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdick da Silva de Jesus
Requerido:Ideal Planejados

Vistos.

Valdick da Silva de Jesus ajuizou a presente ação de desconstituição do contrato de compra e venda, restituição de valores pagos e indenização por reparação de danos morais em face de Ideal Planejados, alegando, em síntese, que:

A) em 12/02/2013, adquiriu junto à ré móveis planejados para sua cozinha e o sofá Miami 2,00 m reto tecido, pelo total de R$ 12.000,00, em 24 parcelas de R$ 500,00, representadas pelos cheques de números 000021 a 000040 e 000061 a 000064, do Banco Itaú, com prazo de entrega de 40 dias;

B) houve compensação dos títulos, até o de nº 000027;

C) todavia, recebeu armário diverso do pactuado e, somente após reclamação, houve a entrega correta do bem;

D) não foram entregues o porta-baú de vidro, o complemento da pia de mármore, com o rodapé, e a poltrona/sofá Miami;

D) encontra-se na casa de parentes e está impossibilitado de se mudar para sua residência, tendo em vista o inadimplemento da ré.
Requer antecipação de tutela para a sustação das cártulas 000028 a 000040 e 000061 a 000064 e a final procedência dos pedidos, com a desconstituição do contrato de compra e venda e a restituição dos valores pagos, bem como a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/32.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 40).

Citada a ré (fl. 47), decorreu o prazo sem apresentação de defesa (fl. 48).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A ré é revel e com a revelia se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

As partes celebraram contrato de compra e venda de móveis planejados de cozinha, bem como do sofá Miami 2,00 m reto tecido, consoante comprovam os documentos de fls. 21/32.

Todavia, não foram entregues alguns itens adquiridos (o porta-baú de vidro, o complemento da pia de mármore, com o rodapé, e a poltrona/sofá Miami), tendo a ré descumprido o prazo pactuado de entrega, qual seja de trinta dias úteis, podendo ser antecipado ou prorrogado em quinze dias (cláusula 2ª - fl. 24).

Assim, ante a revelia da ré, que implica presunção de inadimplemento contratual, a procedência da ação é medida que se impõe, devendo as partes retornar ao status quo ante, inclusive com a desmontagem/retirada dos móveis instalados pela demandada.

Os valores pagos devem ser restituídos ao demandante, declarando-se inexigíveis os importes constantes dos títulos de números 000028 a 000040 e 000061 a 000064, do Banco Itaú.

Danos morais são devidos, tendo em vista a necessidade de utilização dos móveis pelo autor, não entregues no prazo acordado, o que implicou atraso na mudança para nova residência.

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 5.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor do contrato celebrado entre as partes.

Nesse sentido:

"CONSUMIDOR. ATRASO NA ENTREGA DE MOVÉIS. PRAZO QUE EXTRAPOLA O BOM SENSO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. O conjunto probatório respalda a pretensão da autora. É assim porque, em que pese o caso em tela tratar-se de descumprimento contratual, o qual enseja a fixação de indenização por dano moral apenas de forma excepcional, existe suporte para a sua concessão. Configura-se a excepcionalidade pela demora na entrega dos móveis de uma cozinha à autora, porquanto extrapolaram o prazo razoável. Uma parte foi entregue em 15.12.2012, ultrapassando, assim, cinquenta (50) dias da data da aquisição. E a última parte dos móveis somente foi entregue em 09.03.2012, após cento e trinta (130) dias da compra. O exorbitante atraso na entrega dos móveis representa descaso e desrespeito com o consumidor, mormente se tratando de parte essencial de uma residência, como a cozinha. A situação vivenciada pela autora não pode ser tida como mero dissabor, porquanto ficou um longo período sem o uso de sua cozinha na integralidade, tendo que utilizar a pia do banheiro para lavar louças. Além disso, foi compelida a aceitar peça defeituosa de mostruário (chapa de pia) para compor o conjunto de sua cozinha ante a demora. Feitas essas considerações, o dano extrapatrimonial é acolhido com caráter dissuasório, fixando-se indenização no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a qual atende aos postulados da proporcionalidade e da razoabilidade, bem como serve para reparar (ou minimizar) os transtornos sofridos pela autora. SENTENÇA CONFIRMADA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (TJRS, Recurso Cível nº 71004480596, Primeira Turma Recursal Cível. Relator: Lucas Maltez Kachny. Julgado em 22/04/2014).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VALDICK DA SILVA DE JESUS em face de IDEAL PLANEJADOS, para declarar a rescisão do contrato de compra e venda de móveis planejados celebrado entre as partes (fls. 21/30), no valor de R$ 12.000,00, devendo as partes retornar ao status quo ante, com a devolução dos importes pagos pelo autor, corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora a contar da citação; a declaração de inexigibilidade das parcelas vincendas, representadas pelos cheques de números 000028 a 000040 e 000061 a 000064, todos do Banco Itaú, confirmando-se a antecipação de tutela concedida; bem como a desmontagem/retirada por parte da ré dos itens entregues/instalados. Outrossim, condeno a demandada ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação pecuniária.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
