

CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0036313-96.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robelia Serafim Neves
Requerido:Banco BMG S/A



Vistos.
A parte autora, Robelia Serafim Neves, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco BMG S/A. 
Alega que houve contratação em seu nome por terceiros junto ao réu. Quer declaração de não dever e danos morais. A tutela antecipada foi deferida.
O réu contestou, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A parte ré assume que houve fraude por terceiros. E a própria juntada de cópia do documento de identidade utilizado para os empréstimos dá certeza sobre a fraude, porque ali há divergência de nome do pai e da fotografia, quando comparada com a cópia do documento da autora (fls. 13 e 47).
Não importa se a parte ré agiu com culpa ou não ao efetivar contratação com terceiro fraudador, porque sua responsabilidade é objetiva na medida em que deriva do risco de sua atividade, e aplicável o art. 927, parágrafo único, Código Civil. Nesse sentido, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 774640/SP, RECURSO ESPECIAL 2005/0136304-0, Relator(a) Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA (1127), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 12/12/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 05.02.2007 p. 247.
Ementa
RECURSO ESPECIAL. Dano moral. Inclusão indevida em cadastro restritivo de crédito. Abertura de conta corrente e fornecimento de cheques mediante fraude. Falha administrativa da instituição bancária. Risco da atividade econômica. Ilícito praticado por terceiro. Caso fortuito interno.  Revisão do valor. Violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Recurso parcialmente provido.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
?
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros  da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas, por unanimidade, em conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Massami Uyeda, Aldir Passarinho Junior e Jorge Scartezzini votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Cesar Asfor Rocha.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
A correção monetária incide de cada desconto. E também os juros de mora devem correr desta data, por força da Súmula 54, Egr. Superior Tribunal de Justiça, porque o ilícito é extracontratual, dado que não há contrato algum entre as partes, e dessa forma o prejuízo da autora decorre de ato extracontratual, para juros a partir do gravame.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com relação ao débito discutido na petição inicial, e para condenar o réu à devolução à autora de quatro vezes a quantia de R$497,96, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir, respectivamente, de 06/09/2010, 06/10/2010, 05/11/2010 e 06/12/2010, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 12 de maio de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
