

SENTENÇA

Processo nº:0036563-26.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Pereira Soares
Requerido:Marcos Antônio Lopes Informática - ME

VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Relata o autor que a ré inseriu seu nome no cadastro do órgão de proteção ao crédito SCPC, referente a um cheque emitido no ano de 1998, o qual foi devolvido por falta de fundos, conforme informações obtidas junto à empresa ré. 
Relata ainda, que não se conforma com a referida negativação, uma vez que não possui qualquer vínculo com a empresa ré,  bem como segundo suas alegações  o referido cheque encontra-se prescrito.
A empresa ré não se fez presente em audiência de conciliação por quem a representasse, portanto, é de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada, nos termos do art. 18, II, da Lei 9.099/95. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Comporta acolhimento também o pedido de reparação por danos morais, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado. 
Cumpre verificar qual o valor que o autor faz jus em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode por um lado ser fonte de enriquecimento indevido e de outro ser inexpressiva. 
Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo.  
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória ao valor correspondente a R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais) seja a mais adequada para o presente caso
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: 1) Declarar inexigível o débito do autor para com a ré referido na inicial. 2) CONFIRMAR A liminar concedida, determinando que se oficie ao órgão de proteção ao crédito SCPC, para que providenciem a retirada definitiva do nome do autor de seu cadastro caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível. 3) CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) ao mês, por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Oficie-se para cumprimento do determinado no item 2. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2011.



José Luiz de Jesus Vieira
    Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
