

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036568-48.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Clayton Roberto Briques
Réu(é)s:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A e SAO PAULO TRANSPORTE S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/05/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Gilvan Ricardo de Souza, OAB/SP nº 267.022.

Réu(é)(s) São Paulo Transporte, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Edson Delfino da Silva , RG nº 23.083.936-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Caroline Dutra Theodoro, OAB/SP nº 261.208.
Réu(é)(s)  Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carlos Barreto, RG nº 6.892.383-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  André Paiva Duque estrada, OAB/SP nº 256.819.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita. 
O réu(é)(s) (2) apresentou defesa escrita.
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as), nos seguintes termos: " Declara eu estava com sua motocicleta parada no semáforo vermelho entre a segunda e terceira faixa de rolamento da Radial Leste em frente ao Metrô de Itaquera sentido centro, quando o semáforo ficou verde, saiu com sua motocicleta e olhava mais para o lado esquerdo embora o local permitia quando o semáforo vermelho para si o acesso para os dois lados para a Radial Leste. No reflexo percebeu que o ônibus vermelho colidiu em sua motocicleta. Ficou desacordado pro cerca de dez minutos tendo retomado  a consciência os integrante do SAMU o socorreram.  Em meio ao socorro, foi tomando consciência do ocorrido ante as perguntas da enfermeira do SAMU e chegou a conversar com a outra vítima do acidente mas que não sofreu grandes danos, junto com a esposa e chegaram a cair por consta daquele ônibus Nada mais ".
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as), Sr. Celso Douglas de Mello, qualificado nos autos, nos seguintes termos: " Declara que estava com  sua motocicleta no mesmo sentido do autor, porém na faixa da direita, quando o farol ficou vermelho saiu com sua motocicleta e foi o primeiro a ser atingido pelo ônibus, que passou a sua frente atingindo a roda dianteira e virando a motocicleta de lado, com o que caiu ao chão junto com sua esposa que estava na garupa.  Sofreram danos físicos leves, assim como a motocicleta sofreu danos de pequena monta. Em seguida a motocicleta do autor foi atingida o que o depoente viu após levantar do chão. Observou que a motocicleta do autor foi atingida na lateral. O motorista do ônibus sequer falou com o depoente. Tem certeza de que o semáforo estava verde para si. Nada mais ".
d)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo o(a)(s) réu(é)(s). Maria da Conceição de Jesus Cardoso Souza, qualificada nos autos, nos seguintes termos : "  Indagada se era testemunha da empresa disse que era testemunha do motorista em seguida disse que veio pela empresa. Afirma que era passageira do ônibus, estava na parte da frente, sentada do lado direito próxima ao cobrador na cadeira do corredor. Afirma que o ônibus estava parado no semáforo vermelho. De forma confusa a depoente diz que o ônibus na Radial Leste sentido bairro as motocicletas estariam sentido centro e posteriormente diz que não sabe em que rua as motos estavam.  Em seguida diz que o ônibus vinha do metrô. Nada mais. ".

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva da empresa São Paulo Transportes S/A merece acolhida porque o ônibus pertence à co-ré Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte, a qual é a responsável pelo veículo.
O autor e a testemunha relataram de forma clara e coerente o acidente, esclarecendo que estavam com suas motocicletas aguardando o semáforo ficar favorável, quando ficou verde iniciaram a saída e foram atingidos pelo ônibus da empresa ré.
A testemunha disse que estava com sua esposa na garupa da motocicleta e, por sorte, o ônibus cruzou à sua frente raspando na roda dianteira e fazendo com que sua motocicleta virasse de lado e derrubasse o depoente e sua esposa, mas ambos sem maiores danos físicos e materiais na motocicleta porque estavam devagar.
Em seguida, a motocicleta do autor foi atingida na lateral, o que a testemunha visualizou após levantar-se do chão com sua esposa e sua motocicleta.
O autor esclareceu que o local permite acesso pelas laterais dos dois lados e olhou mais para o lado esquerdo quando saía com sua motocicleta, tendo visto apenas um vulto vermelho por reflexo quando do acidente, mas somente percebeu que sofrera um acidente após recobrar a consciência, já em atendimento pelo SAMU.
A testemunha da empresa ré prestou depoimento manifestamente faltando com a verdade, pois sequer soube esclarecer o local dos fatos, falando de forma titubeante que os dois veículos estavam na Radial Leste em sentidos contrários, depois disse que o ônibus estava saindo do metrô.
Disse ainda que o ônibus estava parado no semáforo e depois seguiu no verde, quando então teria ocorrido o acidente, o que é manifestamente incompatível com as circunstâncias do fato.
Isso porque, quando semáforo está vermelho para a via secundária (ônibus), aquele que está na via principal (motos) tem o semáforo verde, em seguida amarelo e só depois vermelho, e vice-versa. Se por ilação tivesse o ônibus parado no semáforo vermelho, ou o semáforo estava verde para as motocicletas ou no amarelo e em seguida vermelho. Em tal situação, as motocicletas teriam de tentar aproveitar o tempo de início de travessia pelo ônibus, o que não raros condutores imprudentes de veículos variados fazem, e em velocidade rápida, o que não é o caso, conforme se depreende do depoimento da testemunha do autor, que foi atingida com sua esposa sem que sofresse maiores danos.
Logo, a testemunha da empresa ré mentiu descaradamente em juízo, na tentativa de "ajudar" o motorista, responsável primeiro pelo acidente.
Se as duas motocicletas, inclusive da testemunha com sua esposa na garupa tivessem tentado aproveitar o semáforo amarelo e passado tardiamente no vermelho, certamente a batida teria sido bastante forte.
Diante disso, não há dúvidas de que o condutor do ônibus foi imprudente e a empresa ré é a responsável ("culpa in eligendo") pelo acidente e deverá reparar todos os danos causados ao autor.
A empresa ré se limitou a alegar que o autor não teria comprovado os lucros cessantes, sem se desincumbir do ônus da impugnação especificada quanto ao valor e a natureza dos mesmos, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
O autor comprovou os danos físicos sofridos,o período de  de internação, o período de 90 dias para tratamento, medicamentos e gastos com os mesmos (fls. 34/37), bem como os rendimentos que deixou de receber a título de pró-labore
Por fim, o autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor valor o que é bastante razoável e os danos são compatíveis com o acidente.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.









Ante o exposto, EXTINGO o processo SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, exclusivamente em relação à empresa SÃO PAULO TRANSPORTES S.A., nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Cvil, e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo autor em face da EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e a CONDENO a pagar ao autor a quantia de R$ 3.859,50 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.




ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
