

SENTENÇA

Processo nº:0036932-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Adriano Simão de Toledo
Requerido:Transportes Parana Transporte Ltda. - EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
PAULO ADRIANO SIMÃO DE TOLEDO ajuizou esta ação em face de TRANSPARANÁ TRANSPORTE LTDA - EPP, aduzindo, em apertada síntese, que, em 6 de outubro de 2009, teve seu veículo abalroado por caminhão de propriedade da ré, que invadiu sua faixa de rolamento de forma abrupta. Afirma que na ocasião o preposto da ré assumiu a responsabilidade pelo acidente, porém a seguradora da ré se negou a reparar os danos, afirmando que eles não guardavam relação com a colisão. Sustenta que experimentou prejuízo no período em que ficou impossibilitado de utilizar seu veículo. Pretende o ressarcimento dos danos materiais e lucros cessantes advindos do acidente.

Houve, ainda, denunciação da lide, pelo autor, à seguradora BRADESCO SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A.

A ré e a denunciada foram regularmente citadas.

A denunciada contestou a ação insurgindo-se contra a denunciação da lide, por não possuir relação contratual com o autor. No mérito, argumentou que as avarias do veículo já existiam quando do acidente e não houve comprovação dos lucros cessantes.

De seu turno, a ré contestou a ação arguindo sua ilegitimidade para responder ao feito, argumentando que não é a proprietária do veículo e que o condutor não se trata de funcionário seu. Requereu, subsidiariamente, a denunciação da lide à seguradora.

Houve réplica.

Em audiência de instrição, foi ouvida uma testemunha do autor e posteriormente as partes apresentaram memoriais. O julgamento foi convertido em diligência para se oficiasse ao Detran e, após, os autos vieram conclusos.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré deve ser afastada, porque suficientemente demonstrado que o veículo envolvido no acidente é, de fato, de sua propriedade e já o era à data dos fatos (fls. 193/196). A alegação posta pela ré em seus memoriais de que a inicial não foi suficientemente clara no relato dos fatos não merece acolhida, porque embora de fato tenha havido confusão quanto ao nome do condutor do veículo, a peça exordial foi expressa ao mencionar que o veículo de placas CQW-6438 pertence ao autor, além de ter mencionado o número do sinistro e juntado o boletim de ocorrência (fls. 12/15), no qual se percebe com clareza qual é o veículo ao qual se atribuiu a culpa pelo acidente. Por isso, não há que se falar em má-fé processual por parte do autor.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização civil jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A ocorrência e a dinâmica do acidente não foram negadas pelas rés e foram corroboradas pela prova oral produzida em audiência, visto que a testemunha confirmou a versão dos fatos narrada na inicial, de que o veículo da ré causou a colisão ao mudar da faixa da esquerda para a da direita, momento em que atingiu o caminhão do autor.

No que se refere ao montante dos danos, há prova documental suficiente para sua aferição.

Com efeito, os danos na lateral esquerda dianteira do veículo, comprovados pelas fotografias de fls. 16/21, são compatíveis com a dinâmica do acidente e com o orçamento de reparo de fls. 35. Anote-se que no orçamento não consta a peça que o autor afirmou, na declaração de fls. 24/25, que já estava avariada antes do acidente.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

A mesma sorte não socorre ao autor, contudo, no que diz respeito aos lucros cessantes, que não foram suficientemente demonstrados, mesmo após a fixação dessa questão como um dos pontos controvertidos pelo despacho saneador (fls. 145). Nesse sentido, os recibos juntados a fls. 26/34 não bastam para esse fim, porque não comprovam de forma satisfatória a diminuição dos rendimentos do autor no período em questão.

Por fim, a lide secundária deve ser julgada procedente, porque demonstrado pela apólice de fls.107126 a existência de contrato de seguro do veículo em questão, em vigor na data do acidente.

Sendo a seguradora, ao final, a responsável pelo ressarcimento dos danos, poderá a execução, desde logo, ser contra ela direcionada.

Neste sentido:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP. DENUNCIAÇÃO DA LIDE - Ação principal e lide secundária procedentes. Possibilidade de o autor da ação de conhecimento executar a sentença diretamente contra a seguradora litisdenunciada. Hipótese em que o réu da ação principal não possui bens penhoráveis. Solução harmônica com o princípio da economia processual. Reconhecida a legitimidade passiva da seguradora para a execução. Exceção de pré-executividade rejeitada. Recurso provido para este fim. (1ºTACivSP - AI nº 1.007.954-2 - Tupã/SP - 11ª Câm. - Rel. Juiz Melo Colombi - J. 07.06.2001 - m.v).

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. SEGURO - Responsabilidade civil - Indenizatória - Execução de sentença diretamente contra seguradora/denunciada - Possibilidade - Procedentes - Decisão mantida - Recurso improvido, com observação. PENHORA - Incidência sobre ativos financeiros - Ação indenizatória em face de cumprimento de sentença - Bloqueio "on line" - Previsão legal - Decisão mantida - Recurso improvido, com observação. (TJSP - AI nº 7.126.082-1 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator Cauduro Padin - J. 27.06.2007 - v.u). Voto n. 8.716

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.800,00, com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento. JULGO PROCEDENTE a lide secundária, condenando-se a seguradora a pagar à ré tudo que ela despender neste processo, podendo a execução ser promovida diretamente contra ela seguradora. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
