

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0036074-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Regiane Ferreira Galindo Ferraz
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.





REGIANE FERREIRA GALINDO FERRAZ ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra ATIVOS S.A. CIA SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, na qual noticia que em maio de 2013, no momento da finalização das tratativas de venda e compra de imóvel, recebeu um comunicado que a Caixa Econômica Federal não poderia realizar o negócio, pois o nome da autora foi negativado, no valor de R$ 35.736,63, pela empresa requerida, cessionária do Banco do Brasil onde a requerente possui uma conta corrente. No entanto, desconhece a origem do débito, assim como, informa não ter relação jurídica com a requerida. Teve seu nome inscrito indevidamente no Serasa e Scpc. Requer o pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 vezes o valor cobrado, bem como, cancelamento do débito. Deu à causa valor de R$ 32.736,63 Junto a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada e apresentou contestação às folhas 66/86. Preliminarmente, levanta a impossibilidade jurídica, pois o débito é legitimo e pode ser cobrado, uma vez que a ré é cessionária do Banco do Brasil onde a autora possui conta corrente, onde foi realizada operação para CDC Empréstimo nº 721182118. No mérito, alega a legalidade da cobrança; indenização por danos morais é indevida, uma vez que o autor não comprovou qualquer dano causado e existe a legalidade da inscrição. Juntou documentos.

Consta audiência de conciliação infrutífera às folhas 60.

Consta réplica às folhas 124/142.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Conforme se comprova na inicial, a própria autora mencionou ser cliente do banco o qual cedeu a dívida ao réu, assim como, contraiu dívida no passado, no entanto a quitou. Contudo, deixou de comprovar a quitação da dívida.

A ação não procede, pois a autora pleiteia indenização por danos morais, no entanto, deixou de comprovar a quitação da dívida da qual a empresa ré é cessionária conforme declaração às folhas 97.

A defesa merece acolhida, uma vez que juntou à contestação contrato, extrato de movimentação da conta corrente, assim como documento pessoal da autora (fls. 92/103). Ainda, as assinaturas no contrato conferem com o documento da requerente, portanto, a cobrança é devida.

Verifica-se, ainda, que as partes não possuem qualquer vínculo contratual, no entanto, a ré é credora cessionária da dívida que autora contraiu junto ao Banco do Brasil.
 
Por fim, a autora requer indenização a título de danos morais, no entanto o pedido não merece acolhida, uma vez que a autora deixou de comprovar a quitação do débito, assim como, possui apontamentos restritivos anteriores ao discutido na presente demanda. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa. Revogo a liminar concedida às folhas 58.

Oficie-se.

PRI.

São Paulo, 20 de março de 2014.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito


CUSTAS DO PREPARO: R$ 681,85.
São Paulo, 20 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 25/03/2014 (publ.26). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
