

SENTENÇA

Processo nº:0036012-61.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vilma Esperandia Roxa
Requerido:Cooperativa Habitacional dos Bancarios de São Paulo Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.
VILMA ESPERANDIA ROXA ajuizou esta ação em face de COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO, aduzindo, em apertada síntese, que formalizou Instrumento Particular de Termo da Adesão e Compromisso de Participação de Forma Associativa em Empreendimento Habitacional, objetivando a aquisição da casa própria, contudo, a cooperativa é, em verdade, um empreendedor imobiliário, que vem auferindo enormes lucros, sem dar início a qualquer obra, tanto que atrasou a obra da autora. Por isso, pretende o valor daquilo que pagou, com correção monetária e sem retenção de qualquer valor, porque não causou nenhum prejuízo à ré; bem como indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que há falta de interesse de agir, pois não há contrato entre as partes visando aquisição de imóvel e a autora já foi excluída dos quadros associativos. No mérito, afirma que o objetivo da ré é proporcionar aos associados, por auxílio mútuo, a possibilidade de aquisição de terrenos, imóveis já construídos ou favorecer a construção deles, o que faz por meio de empreendimentos habitacionais. Não há relação de consumo e todas decisões são tomadas por órgão colegiado, formado pelos próprios associados. Não houve descumprimento de qualquer obrigação por parte da cooperativa, pois há possibilidade contratual de atraso das obras. Fala de respeito aos seus estatutos, notadamente a retenção de taxa de 15% pelo desligamento.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Não se discute sobre culpa ou descumprimento contratual, pois já houve desligamento da autora e não há pedido de rescisão, mas de nulidade de cláusula, ficando afastada a preliminar.

A exceção em apenso, da mesma forma, é impertinente, pois, embora o contrato esteja travestido de cooperação de esforços para edificação da casa própria, de fato, o réu atua mediante paga, inclusive auferindo lucros, caracterizando a relação de consumo, daí a aplicação do art. 101, inciso I, do CDC.

De qualquer forma, o desligamento da autora dos quadros associativos da ré já se operou, batendo-se, contudo, na retenção da taxa de administração e desligamento no percentual de quinze (15%). A autora pretende nada pagar.

Pode-se dizer que ambas as partes possuem um pouco de razão.

A retenção da taxa de administração é certamente devida, pois, ao menos até aqui, o réu cuidou de dar finalidade específica ao dinheiro investido pela autora, não sendo justo que devolva cada centavo, sem a contraprestação pela administração realizada. De outro lado, o montante que se pretende reter é no mínimo abusivo.

O E. STJ  vem decidindo que "a cláusula contratual que prevê a perda das importâncias pagas, no caso de inadimplemento dos promissários compradores, tem caráter de cláusula penal compensatória, podendo o juiz, rescindindo o contrato, reduzi-la proporcionalmente, conforme lhe facultava o art. 924 do CC, hoje art. 413 do Código Civil vigante" (cf. julgamento de 30.03.1992 do RE 16.239, ementa publ. DJU 18.05.1992, p. 6.982, e de 23.08.1991 do RE 8.354, ementa publ. DJU 07.10.1991 do RE 8.354, ementa publ. DJU 07.10.1991, p. 13.963, ambos relatados pelo Min. Nilson Naves). 

Assim sendo, e em atenção ao disposto no art. 413 do CC, a cláusula penal que prevê a perda das quantias pagas pode e deve ser reduzida pelo juiz, proporcionalmente, em patamar justo, a evitar o enriquecimento indevido a qualquer das partes contratantes. 

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Por ter verdadeira natureza de cláusula penal,  o valor a ser retido fica reduzido ao percentual de dez (10%).

Neste sentido a jurisprudência:

CONTRATO - Rescisão contratual - Cooperativa habitacional - Restituição das parcelas pagas pelo cooperado - Cabimento - Hipótese em que a devolução do quantum já pago pode ser reduzida pelo juiz, em patamar justo, a evitar o enriquecimento indevido de qualquer das partes contratantes - Aplicação dos arts. 51 e 53 da Lei 8.078/90. Ementa da Redação: Havendo rescisão do contrato de compra e venda firmado com cooperativa habitacional, deve-se proceder à restituição das parcelas pagas pelo cooperado. Todavia, essa devolução pode ser reduzida pelo juiz, em patamar justo, a evitar o enriquecimento indevido de qualquer das partes contratantes, aplicando-se os arts. 51 e 53 da Lei 8.078/90. 
Ap 138.698-4/0-00 - 6.a Câm. - j. 08.05.2003 - rel. Des. Reis Kuntz. 

CONTRATO - Rescisão contratual - Cooperativa habitacional - Restituição das parcelas pagas pelo cooperado - Admissibilidade - Dedução da taxa de administração que, por assumir caráter de penalidade, pode ser reduzida pelo juiz - Voto vencido. Ementa Oficial: A rescisão do contrato firmado com a cooperativa habitacional importa em restituição das parcelas pagas, deduzida a taxa de administração que, assumindo caráter de penalidade, pode ser reduzida pelo juiz. EI 1999.01.1.091306-4 - 1.a Câm. - j. 10.10.2001 - rel. Des. Estevam Maia - DJU 21.02.2002. 

Nesse mesmo raciocínio, nada justifica estabelecimento de condições para este pagamento em devolução, como revenda da cota do cooperado, saldo disponível e outros que tais, mas sim de forma imediata porque já excluída a autora do quadro societário da ré, pois, o contrário, seria admitir o enriquecimento indevido dela, como acima mencionado. 

No que se refere a danos morais e materiais, a ação não procede, pois, em se tratando de inadimplemento contratual, não se cogita de ato ilícito a justificar pedido de indenização.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu a devolver à autora os valores por ela pagos, com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso, com retenção de 10% do total pago. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
