

SENTENÇA

Processo nº:0036643-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDA CAMPOS CUNHA GONÇALVES
Requerido:AMIL ASSISTENCIA MEDICA INTERNACIONAL S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré não reembolsou o pagamento dos honorários médicos referentes ao procedimento cirúrgico de urgência realizado pela autora em 07 de janeiro de 2013 ao argumento de que os profissionais eram credenciados.
Em contestação, a ré reconhece que liberou o pagamento da internação "juntamente com o corpo clínico" (fls. 75, sétimo parágrafo).
Ora, justamente por tal razão é que a autora tem direito ao reembolso dos valores pagos pelos referidos honorários, num total de R$ 14.000,00 (catorze mil reais) (fls. 24 e 25).
Não há que se falar em limitação do valor do ressarcimento, pois não se tratou de contratação de médicos não-credenciados da ré, mas apenas de médicos "externos" ao hospital em que se realizou o procedimento cirúrgico.
De todo modo, o ressarcimento do valor pago pela autora (R$14.000,00) deve ser simples, e não em dobro, uma vez que não houve propriamente cobrança indevida por parte da empresa-ré, mas, sim, negativa de reembolso, de forma que não incide especificamente a hipótese prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito ao recebimento de indenização por dano moral.
De uma forma ou de outra, ela conseguiu realizar o procedimento cirúrgico, e a ofensa sofrida não ultrapassou a esfera patrimonial.
Não há nos autos situação que demonstre abalo à honra ou à dignidade da autora em decorrência da conduta da empresa-ré e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. a pagar à autora a quantia de R$ 14.000,00 (catorze mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data de pagamento (fls. 24 e 25), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 551,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
