

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036132-39.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Roberto D'Azevedo e outro
Requerido:Elisandra Braz da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




VISTOS.




ROBERTO D'AZEVEDO e ANGELINA TAVARES D'AZEVEDO propõem ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos contra ELISANDRA BRAZ DA SILVA, aduzindo que o imóvel descrito na inicial foi objeto de compromisso particular de compra e venda firmado entre as partes. Aduzem que a ré, compromissária compradora, não cumpriu o pactuado na avença, havendo saldo contratual de R$ 206.280,00, o que autoriza a rescisão do contrato, com a perda das prestações pagas. Sustentam que a ré foi devidamente notificada a pagar o débito em atraso. Requerem, assim, a procedência dos pedidos, para o fim de ser rescindido o contrato, com a consequente perda das prestações pagas pela ré e a condenação desta ao pagamento de indenização por perdas e danos (fls. 2/9).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 199/133, com preliminares de inépcia da petição inicial e carência de ação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que os autores que incidiram em mora, por terem atrasado o prazo para fornecimento de certidões. Aduziu, ainda, que os requerentes que desistiram do negócio, por terem recebido posteriormente proposta de compra com preço mais elevado.

Réplica a fls. 383/396.

No prazo para contestação, a ré também ofertou reconvenção, para, com base nos argumentos expendidos em contestação, requerer sejam os autores reconvindos obrigados a cumprir o contrato e a assinar o financiamento na Caixa Econômica Federal. Subsidiariamente, na hipótese de rescisão, requereu sejam os autores condenados a devolver-lhe as parcelas pagas. Pleiteou, ainda, a condenação dos autores ao pagamento de indenização por danos materiais e morais (fls. 241/254).

Os autores reconvindos apresentaram contestação à reconvenção a fls. 373/381, pugnando pela improcedência, ao argumento de que a ré reconvinte que inadimpliu o contrato, pois dependia de recursos extras para a quitação do preço ajustado entre as partes, os quais não foram por ela obtidos ao menos até a data do ajuizamento da ação.

Réplica à contestação da reconvenção a fls. 401/413.

A tentativa de conciliação das partes resultou infrutífera, oportunidade em que o processo foi saneado, tendo sido indeferidas as preliminares e deferida a produção das provas oral e documental (fls. 452).

Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 489/493).

Ofícios da Caixa Econômica Federal a fls. 506 e 548.

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 534/542 e 596/602).
 
É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


De rigor a decretação da procedência parcial dos pedidos inicial e reconvencional.

É dos autos que as partes celebraram em 13 de abril de 2012 instrumento particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial, tendo a ré pago aos autores, até maio de 2012, a importância de R$ 112.720,00, restando um saldo de R$ 206.280,00, o qual incontroversamente não foi pago pela requerida.

Alegam os autores que a ré dependia de um complemento para a quitação do saldo contratual em questão (a ser obtido com a venda do imóvel de que era proprietária), além do valor a ser disponibilizado pelo agente hipotecário.

Ocorre que referido complemento não foi obtido pela ré até a data da aprovação do financiamento, pelo que não poderiam os autores assiná-lo, pois isso implicaria a outorga da escritura definitiva sem o recebimento do saldo, o que não poderia ser aceito.

A ré, de seu turno, alega que os autores que atrasaram o fornecimento das certidões pessoais e do imóvel, além de terem desistido da venda, por terem posteriormente obtido proposta mais vantajosa.

Ocorre que a documentação acostada aos autos revela que a ré que inadimpliu o contrato.

Com relação à questão do fornecimento das certidões, a própria requerida alega que a entrega destas pelos autores foi finalizada em 3 de julho de 2012.

Conforme revelam os documentos de fls. 88/94, com relação aos dois processos reclamados pela ré, um deles já havia sido extinto pelo pagamento e do outro consta como réu pessoa com nome diverso do autor. Portanto, tais certidões não poderiam impedir o fechamento do negócio, tanto é que a ré ainda insiste neste feito na efetiva conclusão do contrato e não em sua rescisão.

De outra parte, o ofício da Caixa Econômica Federal de fls. 506 revela que o financiamento a que a ré se obrigou no contrato foi aprovado em 27 de julho de 2012, no importe de R$ 67.000,00, o que corrobora as alegações dos autores na inicial de que o valor a ser disponibilizado pelo agente financeiro não seria suficiente para a ré quitar o contrato, dependendo esta de valores extras.

Portanto, para que a ré tivesse o direito de compelir os autores a assinarem o financiamento em questão, deveria ela ter demonstrado o pagamento do preço correspondente entre a diferença do saldo contratual e aquele a ser disponibilizado pelo agente financeiro. Ocorre que até a data do ajuizamento da ação, a ré não demonstrou ter pago tal diferença, o que corrobora as alegações das testemunhas ouvidas a fls. 489/490 e 493, no sentido de que a ré necessitaria de verbas extras para a quitação do contrato, restando o depoimento da testemunha ouvida a fls. 491/492 isolado nos autos.

Conforme ofício da Caixa Econômica Federal de fls. 548, o valor referente ao financiamento contratado pela compradora do imóvel de propriedade da ré somente foi creditado a esta em setembro de 2012, quando os autores já haviam ajuizado a presente ação pleiteando a rescisão contratual por inadimplência.

O fato de a ré não dispor ainda dos recursos extras necessários à quitação do preço no final de julho de 2012 também vem atestada na declaração por ela fornecida no boletim de ocorrência de fls. 184, na qual aduziu, em 31 de julho de 2012, que ainda não tinha todos os recursos, que seriam ?liberados nos próximos dias?. 

Registre-se, ainda, que a ré mencionou em sua contestação que chegou a concordar em arcar com 50% do prejuízo que os autores tiveram com o desfazimento de outro negócio em que se envolveram concomitantemente ao contrato com a requerida, conduta esta que não se verificaria caso a ré não tivesse contribuído para o atraso na conclusão do contrato firmado entre as partes. 

Ou seja, a ré que incorreu em mora, pois na data da aprovação do financiamento a que alude o documento de fls. 506, quando os autores já haviam disponibilizado todas as certidões necessárias, não havendo qualquer óbice à conclusão do negócio, não demonstrou ela ter pago a diferença entre o saldo contratual e o valor a ser disponibilizado pelo agente financeiro.

De rigor, portanto, o decreto de rescisão contratual por culpa da requerida.

O contrato firmado entre as partes previu, neste caso, a perda das prestações pagas pela compradora (cláusula sexta, parágrafo segundo).

Ocorre que muito embora não se apliquem ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que o contrato foi firmado livremente entre as partes em condições nitidamente civis e igualitárias, o fato é que a ré já havia pago aos autores mais de 30% do preço ajustado, de modo que a perda integral dos valores pagos implicaria enriquecimento sem causa dos vendedores, que continuaram na posse do imóvel durante todo este tempo.

O mais justo e razoável para a solução do caso e para observação do princípio que veda o enriquecimento sem causa é que das parcelas pagas pela ré seja descontado apenas o valor dos prejuízos que os autores efetivamente sofrerem em decorrência do inadimplemento da requerida, devendo o saldo remanescente ser a ela restituído.

Conforme demonstram os documentos de fls.  96/108, confiando os autores que a ré cumpriria o contrato, comprometeram-se eles a comprar outro imóvel, mas, diante do inadimplemento da requerida, não tiveram como saldar o preço, pelo que a avença foi objeto de distrato.

Ocorre que o prejuízo efetivamente demonstrado pelos autores com o distrato em questão não é aquele pleiteado na inicial, mas no importe de R$ 38.040,00 (R$ 40.000,00 - fls 102/vº menos R$ 1.960,00 - fls. 106/108), que corresponde ao valor devidamente comprovado que os autores despenderam por conta do desfazimento daquele outro negócio.

Assim, de rigor a rescisão do contrato firmado entre as partes, devendo os autores reconvindos devolver à ré reconvinte a importância de R$ 74.680,00 (R$ 112.720,00 menos R$ 38.040,00 ? valores que foram despendidos pelas partes na mesma época), corrigida monetariamente a partir de maio de 2012 e acrescida de juros moratórios legais contados a partir da citação.

Por fim, não procedem os pedidos de indenização por danos materiais e morais pleiteados pela ré reconvinte, haja vista que foi ela quem deu causa à rescisão do contrato firmado entre as partes.

A procedência parcial dos pedidos principal e reconvencional, portanto, é de rigor.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos principal e reconvencional, para o fim de rescindir o instrumento particular de compra e venda firmado entre as partes e condenar os autores reconvindos a devolver à ré reconvinte a importância de R$ 74.680,00, corrigida monetariamente a partir de maio de 2012 e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.


São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
