

Processo:0036444-37.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriano Pinto Xavier da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Conclusão: 23.3.2012



Vistos, com dispensa de relatório, nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1995.
Adriano Pinto Xavier da Silva move ação de cobrança, cumulada com indenização por danos morais, em face de Banco Bradesco S.A. alegando, em síntese, o lançamento indevido de débitos em sua conta corrente e recusa sistemática de solução da pendência.
Nesse contexto, o Réu, em defesa, limitou-se a tecer considerações sobre o sistema de movimentação da conta através de cartão que reclama o conhecimento de suas senhas.
Todavia, não esclarece, em concreto, quais os fundamentos considerados para afirmar que os débitos foram gerados pelo próprio Autor ou terceiro, a quem este confiou seus dados.
Aliás, no particular, menciona que os saques... ocorreram em locais próximos ao seu trabalho, o que nos permite concluir que... há grandes chances dos saques terem sido realizados pelo próprio Autor.
Contudo, prova alguma produziu dessa proximidade geográfica, impedindo essa omissão a admissibilidade do argumento ainda que sob o manto das presunções hominis.
Assim, como já decidido pelo C.R.S.P.:
Ação declaratória, cumulada com indenização por danos materiais e morais: débitos indevidos em conta corrente mediante movimentação com cartão ? Sentença: procedência ? Recurso: Réu.
Ação de cobrança: débitos indevidos em conta corrente ? Sentença: procedência ? Recurso: Réu.
Negativas absolutas ? Prova do contrário a ônus do réu.
Conta corrente bancária ? Lançamentos não reconhecidos pelo correntista. Defesa que se limita a tecer considerações sobre o sistema de movimentação mediante cartões e senhas, sem abordagem específica dos débitos impugnados ? Insuficiência.
Recurso não provido.
Em conseqüência, as cobranças revelam-se inconsistentes, tendo o Autor direito à restituição do quando debitado, atualizado de cada desembolso.
De outro turno, desencontros contratuais sucessivos, como os impostos ao Autor dado à recusa sistemática de solução ao impasse, legitimam o ressarcimento moral:
Dano moral: desencontros contratuais sucessivos ? Tipicidade: Enunciado Cível 25, CRSP.
Assim, em respeito aos princípios da moderação e razoabilidade, arbitro a respectiva indenização no equivalente a cinco salários mínimos vigentes nesta data (R$ 622,00 x 5), a partir de então corrigida (Súmula 362, STJ), de acordo com os índices do Eg. TJSP.
Do exposto, julgo procedente o pedido e condeno o Réu ao reembolso dos valores debitados em conta e ao pagamento de indenização por danos morais como acima arbitrado, esta e aquele com acréscimos de correção monetária e com juros de mora da citação, porquanto se trata, na espécie, de responsabilidade contratual, devendo o cumprimento obedecer ao art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com as cautelas de estilo.
São Paulo, d.s.

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
