

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0036014-26.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ideilma de Almeida, CPF 931.565.966-04
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA, CNPJ 61.849.980/0001-96
Preposto (a)Cristiano Santos de Lima, RG 35.501.033-1
Adv.Vagner Gabriel Malaquias, OAB/SP 287717
Data da audiência:05/02/2014 Ãs 14:30h

Aos 05 de Fevereiro de 2014, às 14:43 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Independentemente de ter sido a autora, ou não, quem inseriu seus dados no Sistema 'DDA' (Débito Direto Autorizado), fato é que a autora deseja que as faturas sejam encaminhadas para sua residência com Código de Barras, a fim de efetuar o pagamento do boleto em qualquer instituição financeira. Sua pretensão, simples e justa por sinal, não pode ser obstada por qualquer que seja o argumento. Nada obstante a isso, o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, de modo que se descabe falar em reparação por dano moral. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré a enviar mês a mês a mensalidade do plano de saúde, mediante boleto com código de barras, para residência da autora, sob pena de multa de R$1.000,00 (um mil reais) por cada vez que descumprir a obrigação de fazer ora imposta. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 

Autora:

Representante da Ré:Adv. Ré:
