

SENTENÇA

Processo nº:0036591-82.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mário Sérgio Valiente
Requerido:Telefônica Telecomunicações de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado.

Decido.

Inviável o recebimento dos embargos opostos à execução, uma vez que intempestivos.

De fato, a decisão a respeito da penhora foi publicada em 07/02/2011 (fls. 121), de modo que o prazo de 15 dias para oposição dos embargos se esgotou em 23/02/2011.

Os embargos, no entanto, somente foram opostos em 11 de março de 2011; de forma intempestiva, portanto.

De se ressaltar, ademais, que os embargos não possuem qualquer nexo com a causa.

Alega-se, de fato, a ausência de título e a desproporcionalidade da multa estabelecida para cumprimento de obrigação.

No entanto, não há qualquer multa estabelecida nos autos. Ao contrário, existente acórdão condenando o executado ao pagamento de danos morais, sendo relativa a tal condenação a exigência formulada nos autos.

Os embargos, portanto, além de intempestivos sequer dizem respeito à causa, não se vislumbrando pertinência lógica em sua alegação, o que, por si, também afasta a litigância de má  fé por parte do embargado, dada a absoluta impossibilidade de que suas alegações fizessem o juízo incidir em erro.

Quanto aos cálculos do contador, assiste razão ao embargante quando afirma seu equívoco, uma vez que realmente não foi computada a multa estabelecida no art. 475  J do CPC.

Não houve, ademais, expressa impugnação quanto aos valores postulados pelo embargado, os quais, considerada a incidência da multa acima aludida, devem ser reconhecidos como corretos.

Ante o exposto, não conheço dos embargos opostos à execução, uma vez que intempestivos.

No mais, o valor penhorado nos autos é suficiente para satisfação do crédito, razão pela qual julgo extinta a presente execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.

Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente quanto ao depósito de fls. 123.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sem manifestação, proceda-se a destruição dos autos, após a elaboração de ficha memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
