

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036808-50.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabiana Ferreira
Requerido:Itaú Administradora de Consórcios LTDA e outro

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.


FABIANA FERREIRA ajuizou a presente AÇÃO DE ANULAÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra ITAÚ ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA e ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em breve síntese, que a fim de adquirir um imóvel através de consórcio firmou Contrato de Adesão com carta de crédito de R$180.000,00, o qual é administrado pelo primeiro corréu. Na celebração do contrato foi afirmado que seria possível o lance embutido, conforme email trocado com a gerente de sua conta. Todavia, isso lhe foi negado e autora rescindiu o contrato por culpa exclusiva das rés. O contrato deve ser anulado tendo em vista o vício de consentimento da autora na sua formação. Requereu a concessão da tutela antecipada para que fosse anulado o contrato e com a devolução dos valores pagos, sem deduções e devidamente corrigido, e ao final a procedência da ação com confirmação da tutela antecipada, indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 17/36).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 44).

Citados (fls. 51 e 117), apenas a corré Itaú Administradora de Consórcios Ltda. apresentou contestação (fls. 52/64) e documentos (fls. 65/109), apontando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva do Itaú Unibanco S/A, posto que, apesar de o contrato ter sido firmado dentro do referido estabelecimento bancário, foi pactuado entre a autora e a contestante, a qual, por sua vez, tem personalidade jurídica própria e distinta do Itaú Unibanco S/A. No mérito, ressalta que a autora firmou o contrato sem qualquer constrangimento, coação ou ameaça, ou seja, gozando de liberdade para aceitar ou não as condições contratuais previstas. Esclarece que, mesmo que no grupo da autora houvesse a possibilidade de utilização de lance embutido, não havia garantia da contemplação da cota da mesma. Transcorre sobre a licitude do contrato de consórcio. Comenta sobre as consequências da desistência do consorciado. Impugna os danos morais por não restarem comprovados nos autos. Requer a improcedência da ação a fim de condenar a autora ao ônus de sucumbência. 

Réplica a fls. 123/125. 

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida em contestação, uma vez que quem ofereceu o produto do consórcio que foi aceito pela autora, bem como a negociação ocorreu com a gerente do Itaú Unibanco S/A em parceria com a Itaú Administradora de Consórcios, havendo solidariedade entre elas na responsabilização pelas informações passadas para a autora.
Passo a analisar o mérito.
Não se aplicam os efeitos da revelia ao corréu Banco Itaú Unibanco, ex vi do artigo 320, I do CPC
A autora aderiu ao contrato de consórcio de imóvel (e não de veículo, como constou na contestação), como se depreende de fls. 36.
Depreende-se do teor das mensagens eletrônicas trocadas entre a autora e a gerente do Banco Itaú Unibanco, acostadas a fls. 31/35, que, ao vender o produto (contrato de consórcio), a gerente teria garantido a possibilidade do lance embutido à autora, inclusive esta afirmou que chegou a consultar a informação e que isso realmente seria possível. Todavia, na prática, a questão não se confirmou e a autora ficou impossibilitada de realizar o lance embutido, como pretendia. 
Ora, as cláusulas contratuais são pré-estabelecidas, e houve falha no dever geral de informação, direito básico do consumidor previsto no art. 6º, III, do CDC.
Os fatos acima não foram impugnados pela ré em sua contestação, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, que se limitou a  apontar que não havia previsão contratual quanto ao lance embutido, e deixou de apresentar o contrato assinado pela autora.
Como visto, não houve desistência do contrato pela autora. Houve, sim, inadimplemento contratual pelas rés, as quais prestaram informações incorretas à autora no momento de sua adesão ou não honraram as informações prestadas no momento da adesão, no tocante a possibilidade do lance embutido.  Logo, foram as rés quem deram causa à rescisão contratual. 
Não pode a ré pretender a aplicação da lei 11.795/08 ou a retenção de quaisquer multas penais. Foram as rés quem descumpriram a oferta e as informações prestadas à autora e deram causa à frustração do contrato. Logo, tem a autora direito à integral e imediata devolução dos valores pagos (R$ 7.952,15) ? fls. 36, pois não se trata de restituição, mas sim de indenização em razão do inadimplemento contratual. 
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista a evidente frustração e indignação sofridas pela autora, a qual acreditou nas informações que os prepostos da ré lhe passaram e aderiu ao contrato. Assim, fixo os danos morais em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 7.952,15, atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data de cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e danos morais de R$ 6.000,00, atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.500,00, conforme o artigo 20, §4o do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

 No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo. 

 P.R.I.
                                           Valor do preparo: R$304,35. 
                                        Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 
 


                           São Paulo, 23 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
