

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036885-52.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fabiana de Moraes Francisco, CPF 357.429.628-27
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Data da audiência:09/08/2011 às 15:15h


Aos 09 de agosto de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Luzia Cruz Azenha Gonzaga da Silva, OAB/SP 75.187 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25416/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Weslley Gonçalves Conceição, RG. 49.314.620-9,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Alexandre Name, OAB/SP 255.304, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Pela autora foi declarado que o banco devolveu uma das duas parcelas pagas quanto ao último acordo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Insurge-se a parte autora contra conduta da requerida, pleiteando indenização por danos morais, vez que embora quite com a ré sofreu apontamento em órgão de proteção ao crédito. De fato, conforme comprovam os documentos que instruíram a inicial o autor estava quite com a requerida. Pese embora a ré sustentar diversidade de contratos e a existência de um saldo devedor, fato é que a autora trouxe aos autos diversos comprovantes de pagamentos que conferem verossimilhança às suas alegações. Pondero, ainda, que nas faturas pagas em favor de LIDERANÇA SERVIÇOS ESPECIALIZADOS EM COBRANÇAS S/S consta expressa referência ao número do contrato levado a apontado e não há qualquer ressalva sobre aquelas parcelas restringirem-se apenas às parcelas vencidas de composição anterior. Incabível tentar imputar culpa à parte autora que não tem qualquer obrigação de zelar pela exatidão dos dados que constam no sistema do próprio requerido. No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada. Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97). Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.500,00. Tal valor se justifica posto que a autora reconhece que de fato era inadimplemento, razão pela qual sucessivas renegociações foram efetuadas. Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de uma indenização no valor de R$1.500,00, devidamente corrigidos e com incidência de juros legais, ambos a contar desta data; b) declarar a inexigibilidade do débito, não subsistindo qualquer saldo devedor em desfavor da autora; b) condenar a ré ao pagamento de R$350,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
