

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0036044-23.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nascimento Salustiano de Oliveira
Requerido:Banco Itaú Unibanco Sa



Vistos.
A parte autora, Nascimento Salustiano de Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itaú Unibanco Sa. 
Alega prescrição da dívida que por isso diz não mais existir, e quer essa declaração, além de danos. O réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A prescrição da execução de qualquer título de crédito não equivale ao desaparecimento da relação jurídica cambiária. A prescrição apenas atinge a proteção do direito, na tutela estatal de pretensão de cumprimento forçado. Nem de longe se pode confundir com desaparecimento de relação jurídica, seja a causal, seja a cambiária. Prescrição não acarreta perecimento de direito.
Se a relação jurídica material permanece, então o protesto é possível, embora a falta de exigibilidade em direta execução. Assim porque a executividade do título não é pressuposto do protesto, como se vê claramente da dicção do art. 1º, Lei 9.492/1997: ?Art. 1º. Protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida?. Ou seja, ?títulos e outros documentos de dívida?. Título de crédito prescrito tanto é título como pede a lei, como também pode ser considerado ?outros documentos de dívida?.
Se a lei se satisfaz com a afirmação de dívida documental, sem fazer menção à executividade, então título cuja execução está prescrita continua a ser documento de dívida, porque a relação jurídica material não é atingida pela prescrição, tanto que dívida prescrita paga não pode ser recobrada. Nessa hipótese, o direito havia e foi satisfeito.
Dessa forma, o protesto do título, ainda que perdido o prazo de execução, é válido dentro da dicção do art. 1º da Lei de Protestos. Ainda que se quisesse o vocábulo ?títulos? como ?títulos executivos?, para se ver mais do que está escrito, sempre sobrariam os ?outros documentos de dívida?, executáveis ou não. Para esta última expressão legal, ainda que se quisesse a primeira menção de ?títulos? como os executáveis, a alternativa, ?outros documentos de dívida?, abarcaria qualquer título com prescrição, pois continua documento de dívida.
Onde a lei não restringe não cabe ao intérprete fazê-lo quando se cuida do exercício de um direito. Se a lei não restringiu o exercício do direito de levar a protesto para títulos somente executáveis, não cabe ao juiz fazê-lo. Normas de exercício de direito não podem ser interpretadas de forma a diminuí-lo.
Quer-se, por via transversa, que a prescrição seja sinônimo de perda de direito, vale dizer, que a dívida não mais existe, o que viola as regras mais comezinha de prescrição, que como bem se sabe nunca extingue o direito, apenas impede a satisfação forçada pelo Estado, tanto é que dívida prescrita paga não pode ser recobrada.
Se vale para o mais que é o protesto, vale para o menos que é a negativação.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de abril de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
