

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0036169-03.2011.8.26.0001

Requerente:Sergio Marino Andreozzi

Requerido:Banco santander S/A

Em  05 de setembro de 2012, 15:35 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Sergio Marino Andreozzi (RG 2.406.015), acompanhado do Dr. Alessandro Tarricone (OAB/SP 165.799). Ausente o réu, ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a conciliação, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. SERGIO MARINO ANDREOZZI, qualificado nos autos, moveu ação declaratória, cumulada com indenizatória e cominatória, contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que o réu teria promovido três restrições, indevidas, contra o autor, nos órgãos de proteção ao crédito, a despeito do autor nunca ter mantido qualquer tipo de relacionamento com a instituição financeira. Citou legislação, doutrina, jurisprudência e, ao final, pediu a exclusão de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexistência das dívidas e a condenação do réu ao pagamento de uma indenização por dano material, além de uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. A medida liminar foi concedida (fls. 34). O réu foi citado e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente, pois o réu, por sua conta e risco, registrou o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de relação jurídica. O réu, ao se defender, imputou responsabilidade a terceiro, supostamente estelionatário. Contudo, tratando-se de caso fortuito interno, relacionado diretamente à atividade do réu, não há isenção de responsabilidade e quebra do nexo de causalidade. Ao conceder  empréstimo, deixou o réu de tomar as medidas necessárias para evitar o empréstimo em nome do autor. Foi o réu, aliás, quem assumiu o risco e registrou os dados do autor na SERASA ? e não a pessoa do suposto estelionatário. A responsabilidade do réu está prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e o registro da dívida, na SERASA, por si só acarretou dano moral. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência dos débitos registrados pelo réu, nos órgãos de proteção ao crédito, e  condenar o réu a pagar para o autor uma compensação por dano moral, ora fixada em R$ 20.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da primeira negativação (data do ato ilícito), mais um quarto (1/4) das custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação. Deixo de condenar o réu a pagar R$ 8.776,00, tais como solicitados no item 'd' da petição inicial, por entender que a sanção civil somente poderia ser aplicada acaso o réu houvesse ajuizado ação de cobrança. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 400,00 (2% do valor  da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Registre-se e publique-se para conhecimento do réu. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:

Advogado do autor:
