

SENTENÇA

Processo nº:0036837-19.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erimagna dos Santos Nascimento
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

ERIMAGNA DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra SUL AMERICA CIA NACIONAL DE SEGUROS S/A, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que contratou com a ré plano de saúde e que em fevereiro de 2011 a filha necessitava de remoção para uti-neonatal. A vaga no Hospital foi liberada e a ré forneceu contatos de empresas de ambulâncias para a transferência da criança, no entanto, nenhuma delas disponibilizou o serviço e a ré não tomou qualquer providência. Afirmou que contratou serviço particular de transferência e o valor pago foi reembolsado pela ré. Alegou que sofreu danos morais, causados pela negligência da ré e pela situação aflitiva a que se submeteu, temendo pela vida da filha, exposta a risco em razão da conduta da ré. Requereu a condenação da ré em indenização por danos morais no montante de sessenta salários mínimos. Vieram os documentos de fls. 12/39.
Citação ? fls. 42.
 Contestação ? fls. 43/50 ? alegando que nos termos do contrato, disponibiliza uma rede de prestadores de serviço credenciados e entre ele o transporte por ambulância. Afirmou que não tem responsabilidade sobre a conduta das empresas credenciadas e que não agiu por omissão. Afirmou que a autora não sofreu prejuízo, pois o valor gasto foi reembolsado. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 51/75.
Réplica ? fls. 77/80.
A autora especificou provas ? fls. 102/103 e a ré requereu o julgamento antecipado ? fls. 105.
Saneador ? fls. 106.
Durante a instrução processual a autora desistiu do depoimento pessoal e oitiva de testemunhas. A instrução foi encerrada e as partes se reportaram às alegações anteriores ? fls. 117.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais decorrentes de alegada omissão no atendimento de transporte por meio de ambulância. A ré alegou responsabilidade das empresas credenciadas.
Primeiro, cumpre-me ressaltar que o dano moral está ligado à dor, física ou psicológica, constrangimento, sentimento de reprovação, lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade da pessoa ofendida.
No caso, os danos morais estão caracterizados, pois a autora experimentou dor intensa, aflição, desespero pela vida da filha, criança com poucos dias de vida e em estado grave de saúde. A aflição sofrida, a espera pela ambulância e a frustração pelo não atendimento configuram dano moral.
Constatado o dano, para a indenização é o nexo causal e culpa devem estar provados.
O art. 186, do Código Civil dispõe:
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que  exclusivamente moral, comete ato ilícito.
É fato incontroverso nos autos que a aflição da autora foi causada pela falta de remoção da criança e que o transporte deveria ser providenciado pela ré (nexo causal).
A ré celebrou contrato com a autora e não com as empresas credenciadas, portanto, responde pela conduta omissiva de suas credenciadas. 
Em processo análogo, o Ministro Raul Araújo afirmou que o credenciamento ou indicação de prestador de serviço aos segurados não é simples gentiliza ou comodidade proporcionada pela empresa. Ao fazer a indicação, a empresa assume posição de fornecedora, respondendo solidariamente perante o consumidor (REsp. 82.7833)
A ré elegeu as empresas que indicou à autora e, em tese, entendeu que estavam aptas para realizar o serviço de forma correta e adequada. O risco pela inexecução do serviço foi assumido pela ré. A culpa in eligendo está caracterizada, bem como o nexo causal.
Assim, como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação.
Vale dizer, o dano existe no próprio fato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isto porque o dano moral, como já dissemos, é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
Outra não foi a situação deste processo, pelo que merece guarida o pedido da autora que agora passo a analisar sob o ponto de vista do arbitramento do valor.
A autora pede que seja arbitrado o valor de sessenta  salários mínimos, o que não é razoável diante das circunstâncias do processo. A criança está bem e a ré ressarciu as despesas.
Fixo a indenização em dez salários mínimos e assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima e o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço. 
O valor arbitrado, R$ 6.780,00, deverá ser corrigido a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.780,00, corrigido monetariamente a partir da desta data e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação, a título de danos morais. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação corrigido.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.
