

SENTENÇA

Processo nº:0036732-69.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Josciney Verissimo de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2222/10 ?  Josciney Verissimo de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 07.04.2010, no trabalho de vigilante, com dano ao segundo quirodáctilo direito.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e  contestação escrita, aberta por preliminar de interesse de agir pois o autor já goza de auxílio-acidente, no mérito contendo negativa de incapacitação maior do que aquela que já vem sendo reparada. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato comprovado por documentação consistente. Gerou auxílio-doença acidentário em cuja esteira foi concedido ao autor auxílio-acidente.

Ora, a conclusão pericial disponível recomenda mesmo esse benefício permanente, de que o autor já desfruta.

Não houve portanto qualquer hiato de cobertura acidentária.

O laudo pericial  passou incólume para o histórico do processo, à falta de contraste eficaz a ser feito por mesmo tipo probatório, desobedecido o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Josciney Verissimo de Souza  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2012.
