

SENTENÇA

Processo nº:0036098-27.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Deise Beatriz Pereira
Requerido:AVON COSMETICOS LTDA.
CONCLUSÃO:
Em 07 de maio de 2014, torno estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito: 
Dr(a). _____________________________________. Eu, _____, Lígia Salim, digitei.


Vistos.
1) Certifique-se o trânsito em julgado da r. Sentença de fls. 71.

2) Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes a  fls. 73/74 para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 57 da Lei 9.099/95 e no artigo 475-N, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 96 em favor da parte autora.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.

São Paulo, data supra.
