

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 18 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.01.2003.036167, 001.03.036167-30036167-14.2003.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Catia de Lima Soares
Requerido:Conjunto Hospitalar do Mandaqui, Fazenda Pública Estadual e Silvana Maria Graziani


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.








Vistos,

FRANCISCA CATIA DE LIMA SOARES ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra SILVANA MARIA GRAZIANI e a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que no início de 2002 iniciou tratamento mastológico e, por determinação da primeira ré, realizou exame de ultra-sonografia que constatou um componente sólido intra-luminal tal como descrito na inicial.  Fora submetida a três procedimentos cirúrgicos que culminaram com a extração de sua mama direita que fora substituída por uma prótese. Argumentou que a mastectomia lhe causou a diminuição da capacidade laborativa e danos morais. Sustentou que o procedimento médico, realizado no Conjunto Hospitalar Mandaqui, não deveria ter sido realizado. Requereu a procedência do pedido. Juntou documentos (fls. 17/63).

A primeira ré contestou o pedido alegando que atendeu a autora no Hospital mencionado na inicial e que esta apresentava um nódulo endurecido. Considerando os resultados dos exames, solicitou a realização de uma biópsia na mama direita, o que ocorreu. Após os resultados, comunicou a autora acerca da necessidade da realização da mastectomia. A autora solicitou se outro procedimento poderia ser realizado para a preservação de sua mama e, então, fora realizada uma quadrantectomia, mas esta não eliminou a necessidade de extirpação da mama. Após a realização da mastectomia a autora foi curada e informada acerca de suas limitações decorrentes do procedimento cirúrgico. A autora deixou de realizar o tratamento fisioterápico, para a manutenção de seus movimentos, e o psicológico. Argumentou sobre a regularidade dos procedimentos adotados. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 96/335).

A Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando que a prestação de serviço médico é obrigação de meio. Argumentou sobre a regularidade dos procedimentos adotados. Questionou os valores pleiteados na inicial. Requereu a improcedência do pedido.

Saneado o feito, fora determinada a realização de prova pericial (fl. 410).
]
O perito do IMESC apresentou o laudo de fls. 511/515.

Encerrada a instrução (fls. 562), as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 565/571, 573/575 e 576/586).

O julgamento foi convertido em diligência (fl. 587), o perito apresentou os esclarecimento requeridos (fls. 595/590) e as partes se manifestaram às fls. 604/606,608/610 e 612).

É o relatório.
 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação em que a autora pretende obter indenização por danos materiais e morais decorrentes dos procedimentos médicos mencionados na inicial.

A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 

Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 

A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

De fato, o Estado tem o dever de prestar serviços médicos e estes devem ser a contento. Contudo, como é cediço, a prestação de serviços médicos não é uma obrigação de resultado, mas uma obrigação de meio, vale dizer, o que se exige do cumprimento da obrigação não é o resultado previsto ou previsível, mas que a prestação dos serviços se dê da forma adequada e possível.

A autora afirmou que a médica, de forma desnecessária, realizou o procedimento cirúrgico denominado mastectomia. Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

A versão narrada na inicial restou isolada nos autos e afastada pelo perito que afirmou categoricamente às fls. 599: a pericianda recebeu tratamento cirúrgico para o câncer de mama conforme o rigor da prática médica, sem nexo com erro médico.

Ora, ante a informação supramencionada, não obstante seja compreensível a angústia sofrida pela autora, considerando a inexistência de comprovação de erro médico, inexistem danos morais ou materiais a serem indenizados.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.

P. R. I. 

São Paulo, 18 de abril de 2011. 

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
