

SENTENÇA
 Aos  21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:0036155-36.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deuzimar Soares de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Vistos.

Alega o autor, em síntese, que embora jamais tenha mantido relação jurídica com o réu, teve seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, devido a emissão de treze cheques, em seu nome. Pleiteia a declaração da inexistência da relação jurídica com a consequente anulação do débito, exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.

O pedido de liminar foi indeferido. O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que agiu com cautela e não houve falha na prestação do serviço. Aponta culpa exclusiva de terceiro. Nega a existência de danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O próprio réu não contesta a existência da fraude, pois não impugnou especificamente o fato e não demonstrou interesse de produzir provas.

Trata-se de mais um caso de fraude na abertura de conta corrente.

Alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais conseguiu abrir conta corrente e retirar talão de cheque em nome dele.
Ao facilitar a abertura de contas correntes, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade.

A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa.

A facilidade na abertura de contas incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus.

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o autor não celebrou o contrato com o réu e não emitiu os cheques, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial 2ª edição editora Saraiva p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao  ano a partir da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito SCPC, SERASA e CCF.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2014.






Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito



Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
