

SENTENÇA

Processo nº:0036665-14.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliana Pereira dos Santos
Requerido:Grupo WR Formaturas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há demonstração da celebração da avença e de pagamento do contrato pela autora, sem que o réu tenho demonstrado a entrega do álbum de fotografia, CD e DVD indicados no contrato.
 Portanto, fico prazo de quinze dias, para que o réu entregue o álbum de fotografia, CD e DVD à autora, sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos  que fixo em R$ 850,00 (valor pago pelo contrato).

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido  para que o réu entregue o álbum de fotografia, CD e DVD à autora, sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos  que fixo em R$ 850,00 (valor pago pelo contrato) .Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um, além do porte de remessa e retorno.

P.R.I.  
  


São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
