

SENTENÇA

Processo nº:0036293-08.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Caue Teodoro da Silva
Requerido:Sultan House Moveis e Decorações Ltda Me e outros


C O N C L U S Ã O

Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cauê Teodoro da Silva ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. restituição de quantias pagas, indenização por danos morais e materiais e obrigação de fazer contra Sultan House Móveis e Decorações Ltda Me, Italínea Indústria de Móveis Ltda e Todescredi S/A-Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que em 27.02.2010 adquiriu móveis planejados da primeira requerida e de fabricação da segunda requerida; que a entrega estava prevista para 01.07.2010; que o valor total foi de R$ 15.750,00 a ser pago em 15 parcelas de R$ 1.050,00 cada; que foram entregues 15 cheques em favor da terceira requerida; que foram realizadas medições; que no início de julho apenas parte dos móveis foi entregue e em desacordo com as medidas reais, impossibilitando a instalação; que resgatou o cheque n. 000084; que apenas após a sustação do cheque é que a primeira requerida compareceu em sua residência para finalização dos serviços; que o montador não concluiu os serviços: o rack não foi montado, as cadeiras estavam com os encostos soltos, a porta da geladeira não abre 90º; que o granito ficou fora do centro da pia, os guarda-roupas do quarto foi montado e desmontado várias vezes; que as portas possuem medidas diferentes; que os móveis não foram montados no quarto de seu filho e da filha de sua esposa; que as peças vieram em desacordo com as especificações; que houve necessidade de troca; que sustou os cheques não compensados no total de 7; que permaneceu com o depósito das mercadorias imprestáveis; que foi agredido fisicamente pelo sócio da primeira requerida com um tapa nas costas e diversos gritos em língua estrangeira e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituir os contratos, excluir a restrição de crédito, restituir os cheques, condenar as requeridas na devolução da quantia de R$ 8.400,00, no pagamento de indenização pelo período em que permaneceu com a guarda dos materiais e de R$ 105,00 pelo protesto dos cheques e de indenização por danos morais no valor correspondente a 30 salários mínimos e entrega dos cheques.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/76).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 78).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 95).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida Sultan apresentou contestação, aludindo que houve decadência; que na elaboração do projeto foram seguidas as orientações do autor; que as medidas foram conferidas; que entrega os materiais no imóvel e faz a conferência; que após tem início o processo de montagem que leva alguns dias; que o autor acompanhou a montagem e em algumas ocasiões solicitou alterações no projeto, o que deu causa ao desajuste; que não teve oportunidade de finalizar os trabalhos de instalação dos móveis; que os móveis ali instalados não terão finalidade alguma e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação e formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento de todos os valores devidos (fls. 127/132).
A requerida Italinea apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, mencionou que não tem responsabilidade pelo evento danoso. Requereu a improcedência da ação (fls. 133/149).
A requerida Todescredi apresentou contestação, aludindo que o autor firmou contrato de financiamento; que apenas 7 parcelas do financiamento foram pagas; que o autor deu causa ao protesto pela falta de pagamento e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 150/163).
Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor e uma testemunha da requerida Sultan (fls. 124/125). 

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Italínea deve ser acolhida, haja vista que em nenhum momento o autor reclama de vício de fabricação e sim de má execução de projeto e falha na montagem atribuída única e exclusivamente à primeira requerida. Logo, não há sentido na manutenção da requerida Italínea no pólo passivo da ação.
No mérito, afasto a prejudicial de decadência, uma vez que os serviços sequer foram executados na integralidade, não tendo início o prazo de contagem de 90 dias, conforme art. 26, § 1º, da Lei n. 8.078/90.
A ação procede em parte.
Da análise das fotografias acostadas aos autos, parece-me claro que a primeira requerida andou mal na elaboração do projeto e na montagem dos móveis.
A fotografia de fls. 50 demonstra que as portas do guarda-roupa apresentam metragem completamente díspare uma da outra. Embora não haja dúvidas de que o autor solicitou algumas modificações no projeto durante a montagem, como a de fls. 51 e 52-A, pouco provável é que tenha solicitado que uma das portas do guarda-roupa seja menor que a outra, principalmente porque a estética fica comprometida. 
Também as fotografias de fls. 51-A, 52 e 54 demonstram que a montagem foi insatisfatória, já que sequer concluída nem trocada a peça que apresentou defeito.
Também a impossibilidade de abertura da porta da geladeira parece-me gritante, não sendo crível que, durante o projeto, tivesse a primeira requerida sido informada de que o equipamento seria muito menor, uma vez que, ao que consta, a geladeira é de metragem mediana e boa parte dela fica impossibilitada de ser aberta.
Outro ponto revelador do equívoco da requerida é a posição da torneira da cozinha (fls. 56). Ora, evidente que houve sim erro no projeto. Não convence o argumento de que o autor teria alterado sua posição após a última medição, seja porque no projeto de fls. 29 não há o desenho da torneira então existente, seja porque se a primeira requerida aceita tirar as medidas de local durante a reforma assume o risco de possíveis alterações posteriores e a necessidade de modificação, seja porque não existe prova do alegado. 
Por fim, a não conclusão das montagens (fls. 58/61) revelam que no prazo estipulado para assim fazê-lo a requerida quedou-se inerte. 
Diante do todo mencionado, tenho para mim evidente a falha na prestação de serviços pela primeira requerida.
Procede o pedido de desconstituição do contrato de compra e venda e, por conseqüência, o pedido de desconstituição do contrato de financiamento.
Deverá a primeira requerida retirar todos os móveis da residência do autor, sob pena de enriquecimento ilícito deste.
Procede o pedido de devolução da quantia paga, a qual, ao que consta, foi de 7 parcelas de R$ 1.050,00 cada e também de devolução dos cheques emitidos.
O pedido de pagamento de indenização por danos materiais por conta da manutenção dos materiais no imóvel não tem razão de ser, uma vez que não se trata de depósito necessário previsto no art. 647 do Código Civil.
O pedido de pagamento de R$ 105,00 por conta de protesto de cheque também não pode ser acolhido diante da não comprovação. Pelo mesmo fundamento, não deve ser acolhido o pedido de exclusão da restrição de crédito.
Os danos morais estão configurados. Em razão de defeito na prestação de serviços, o autor teve conturbado o início de sua vida conjugal. Contratou os serviços da primeira requerida, de forma a poder se casar com a casa montada segundo o sonho existente. No entanto, teve dia após dia inúmeros transtornos. Por diversas vezes montadores estiveram em sua residência, além do período estipulado para montagem, para reparo dos vícios e nada foi resolvido.
Parece-me evidente a frustração. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Improcede, assim, o pedido contraposto formulado pela requerida Sultan.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato de compra e venda firmado com a requerida Sultan House Móveis e Decorações Ltda Me, devendo ser retirados todos os móveis da residência do autor;
b) Desconstituir o contrato de financiamento firmado com a requerida Todescredi S/A-Crédito, Financiamento e Investimento;
c) Condenar a requerida Todescredi S/A-Crédito, Financiamento e Investimento na devolução de 7 parcelas de R$ 1.050,00 cada, corrigidas monetariamente da compensação de cada cheque e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Determinar que a requerida Todescredi S/A-Crédito, Financiamento e Investimento proceda à devolução ao autor dos 7 cheques sustados e que ainda se encontram em seu poder (cheques n. 89 a 95) no prazo de 5 dias, sob pena de pagamento do valor de emissão de cada cheque (R$ 1.050,00), corrigido monetariamente da data da emissão de cada cheque e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
e) Condenar a requerida Sultan House Móveis e Decorações Ltda Me no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela requerida Sultan House Móveis e Decorações Ltda Me.
E JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação à requerida Italínea Indústria de Móveis Ltda.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
