

SENTENÇA 
Processo:0036781-98.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Guibritur Locadora e Transportes Ltda




               VISTOS.


Trata-se de ação de ressarcimento de perdas e danos que PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou em face de GUIBRITUR LOCADORA E TRANSPORTES LTDA visando o ressarcimento de danos verificados em razão de acidente automobilístico envolvendo o veículo segurado Toyota/Corolla Sedan, ano de fabricação e modelo 2004/2004, placa DMV-4180. Imputando culpa à ré, pretende a autora a procedência da ação condenando-a na quantia gasta para efetuar os reparos no veículo descrito, conforme notas fiscais e termo de quitação (fls. 31/34), corrigida monetariamente e acrescida de juros, além das verbas da sucumbência. 
Citado por edital (fl. 60), não apresentou contestação, motivo pelo qual lhe foi nomeado Curador Especial, o qual se manifestou através de negativa geral (fls. 71/73).
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A ação é procedente
A empresa ré é responsável pelos danos causados, vez que seu preposto, ao dirigir ônibus de sua propriedade, não manteve a devida distância, atenção e velocidade adequada às condições do trânsito, sendo esta  a causa do acidente.
Tivesse respeitado as normas de segurança, certamente as colisões poderiam ter sido evitadas.
Anota Carlos Roberto Gonçalves, "em acidente de trânsito envolvendo três veículos, tendo o primeiro estancado para realizar manobra à esquerda e o segundo parado logo atrás, ocorrendo o engavetamento porque o terceiro motorista não conseguiu deter o seu veículo a tempo, reconheceu-se a culpa exclusiva deste último, por não guardar distância assecuratória corrente normal dos veículos, acabando por arremessar aquele que dirigia contra os demais, dando causa ao engavetamento" (cf. Responsabilidade Civil, 6." edição, pág. 580).
O Código de Trânsito Brasileiro determina que o condutor de veículo deve trafegar mantendo distância do veículo da frente e em velocidade que possibilite a imobilização do automóvel diante de freadas do veículo que o precede.
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Colisão de vários veículos - Engavetamento - Danos - Irrelevância de culpa de terceiro - Indenização devida - Apelação provida em parte. "A responsabilidade de terceiro não afasta a do motorista que também agiu culposamente, não ganhando distância do veículo da frente." (RT 532/89).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a ré ao pagamento do valor discriminado na petição inicial, devendo o principal ser acrescido de correção monetária a partir do desembolso e de juros de mora de 12% ao, ano contados a partir da citação. A ré arcará com as custas judiciais (atualizadas) e com os honorários advocatícios, estes fixados, diante da simplicidade da causa em 10% do valor integral do débito. 
Arbitro os honorários do Curador Especial no máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
Para cálculo do preparo recursal, será considerado o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo,17 de dezembro de 2012.

Adriana Borges de Carvalho  
Juíza de Direito
(assinatura digital)
