

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 14 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0036330-64.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Martins de Lima
Requerido:Itaú Unibanco S/A
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que  embora não mantenha relação jurídica com a ré, esta incluiu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.

Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e apresentou contestação. Afirma que o autor mantém contrato de cheque especial e também de renegociação do saldo devedor. A dívida é legítima. Nega a existência do dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório. 

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Os documentos juntados com a contestação (fls. 230/253) comprovam a existência das relações jurídicas. 

O autor é cliente da ré e mantém contrato de conta corrente com saldo devedor em aberto. 

Veja-se que consta do documento de fls. 253 o mesmo endereço do autor constante da inicial. 

A conta era movimentada normalmente e, embora a renegociação não tenha sido formalizada, ela existe e foi confirmada pelo documento de fls. 242/243. 

Assim, a ré agiu no exercício regular de direito ao incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Não vejo no caso litigância de má fé, porque não se sabe se o autor agiu com dolo ao mencionar a inexistência das relações jurídicas. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogando a tutela antecipada, condenando o autor no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, oficie-se ao SCPC e ao SERASA.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
