

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036370-80.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilthany Pereira Rodrigues Santos, CPF 412.283.913-00
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:21/03/2012 às 13:30h

Aos 21 de março de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, a Dra. Adriana Gonçalves Salina, OAB/SP 252.710, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Marcia Martiniano Rodrigues, RG 24.115.594-0, acompanhada por sua advogada, a Dra. Daniela Brito de Lima, OAB/SP 287.438 que juntou carta de preposição, procuração e atos consitutivos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a autora pagará à ré a importância de R$ 54,38, referentes às contas de consumo dos meses de fevereiro de 2008, de junho a novembro de 2008, de fevereiro à  maio de 2009, de julho a dezembro de 2009, de janeiro a  março de 2010, dezembro de 2010 e de janeiro a maio de 2011. O valor será pago mediante boleto bancário entregue à autora nesta data, com vencimento para o dia 20 de abril de 2012. A requerida, por sua vez, pagará à autora o valor de 1.500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 12 de abril de 2012. através de depósito na conta corrente 01002587-0 agência 3772 do Banco Santander de titularidade da advogada da autora, a Dra. Adriana Gonçalves Salina, CPF 174.829.458-06, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10% sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Outras clausulas: a autora abrirá mão do valor de R$ 164,02 referente ao contrato de número 100062924318, instalação 126142637, devendo a ré proceder seu cancelamento. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
