

SENTENÇA

Processo nº:0036799-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Krypton Academia Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por KRYPTON ACADEMIA LTDA. em face de TIM CELULAR S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em 17 de abril de 2009 solicitou à ré o cancelamento do contrato que possuíam. A ré, na mesma data, confirmou o cancelamento das linhas e que os valores até então não faturados seriam cobrados na próxima fatura. Em 15 de maio de 2009 a autora efetuou o pagamento da fatura que lhe foi encaminhada, no valor de R$ 5.697,23, o que implicou a quitação do negócio. A ré, entretanto, encaminhou à autora, em junho e julho de 2009, novas faturas que não foram pagas, cujos débitos foram lançados em cadastros de inadimplentes. A ré, ao reconhecer o erro, baixou os apontamentos, mas encaminhou novas faturas à autora, desta feita nos valores de R$ 1.764,97 e R$ 1.546,01, sob a alegação de que versavam sobre débitos de março e abril de 2009. Por não serem devidas estas faturas também não foram pagas, e a ré novamente incluiu o nome da autora em cadastros de inadimplentes. Assim, inexistente débito para com a ré, requer a autora a declaração judicial neste sentido e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 28/40, na qual sustenta ser inaplicável o CDC; que os débitos são legítimos, pois não incluídos na fatura vencida no mês de maio; que sendo lícitas as cobranças, não há de se falar de dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação, impugnou o quantum pretendido e formulou pedido contraposto. 
Houve réplica. 
Em apenso, sob idênticos fundamentos, corre ação cautelar movida pela autora, na qual houve o deferimento da liminar em sede de agravo interposto. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início não conheço do pedido contraposto formulado pela ré, pois incabível no procedimento ordinário. 
Superada esta questão, no mérito as ações são improcedentes. 
Com efeito, alega a autora que, por força do pagamento da fatura juntada a fls. 19 dos autos em apenso, caracterizou-se a quitação do contrato e, portanto, inexigibilidade de qualquer outro débito relativo ao negócio jurídico. 
Tal versão, todavia, não merece acolhida, pois a fls. 18 da cautelar consta missiva encaminhada pela ré, na qual se consignou o registro da solicitação de cancelamento e o aviso de que seriam cobrados na próxima fatura as chamadas, serviços utilizados, resíduos contratuais, ou parcelamentos, que até aquela data não tivessem sido faturados. 
Conclui-se, assim, que a fatura com vencimento para o mês de maio traria apenas os débitos não faturados até 17 de abril de 2009, mas não os anteriormente faturados, que, evidentemente, foram objeto das faturas dos respectivos meses ? que contam com vencimento no dia 15.
Tal circunstância foi ressaltada quando do despacho inicial da cautelar, com a observação de que a autora não trouxe aos autos as faturas vencidas em março e abril de 2009, devidamente quitadas, e nem a segunda folha da fatura vencida em maio, na qual constariam os débitos efetivamente pagos por aquela. 
Ora, não houvesse realmente débito algum por parte da autora, ou seja, se estivesse adimplente quando da solicitação de cancelamento do contrato, certamente problema algum teria para comprovar a quitação dos meses de março e abril de 2009, pois, para tanto, bastaria trazer aos autos os comprovantes de pagamento, à semelhança dos documentos de fls. 20/21 do apenso. Se não trouxe a autora referidos documentos aos autos, é porque realmente não os possui, o que leva à conclusão de que fazia jus a ré à cobrança dos valores vencidos em março e abril de 2009. 
Sobre este ponto há de se anotar, ainda, que a ré trouxe aos autos as cópias das faturas vencidas em março e abril de 2009 (fls. 51/54 dos autos principais), que não foram alvo de impugnação específica e muito menos de demonstração de quitação, ainda que por valores diversos daqueles nelas constantes. 
Ao contrário do que pretende fazer crer a autora, é dela o ônus da prova dos pagamentos, pois não se pode exigir da ré a demonstração de fato negativo, ou seja, de que a consumidora deixou de pagar as faturas que lhe foram encaminhadas.  
Conclui-se, pois, que os débitos apontados pela ré contra a autora perante cadastros de inadimplentes são exigíveis, o que afasta a pretendida ilicitude da conduta e o dever de indenizar pelos danos morais sofridos. 
Nem se diga que o primeiro lançamento efetivado pela ré, relativo a valores diversos, se prestaria a configurar o dano moral passível de compensação pecuniária. 
Isto porque, sendo a autora efetivamente devedora da ré, e por valores superiores, o equívoco quanto aos meses de vencimento dos débitos e valores ? lançados a menor ? não constitui qualquer lesão ao nome comercial da autora distinto daquele que seria causado ? licitamente ? se tivesse, desde logo, sido lançados os valores e vencimentos corretos. 
Portanto, por qualquer ângulo que se analise a questão, inviável a procedência das demandas. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação declaratória c.c. indenização por danos morais e a cautelar em apenso movidas por KRYPTON ACADEMIA LTDA. em face de TIM CELULAR S.A. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa principal. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de abril de 2011.
