

SENTENÇA

Processo nº:0036633-49.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Augusta Valverde Trindade
Requerido:Ameplan - Assistência Médica Planejada


C O N C L U S Ã O

Em 11 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Augusta Valverde Trindade ajuizou ação declaratória de nulidade c.c. indenização por danos morais contra Ameplan Assistência Médica Planejada Ltda, aduzindo que em 09.09.2008 contratou a prestação de serviços da requerida por R$ 43,07 mensais; que a partir de janeiro de 2010 a requerida deixou de enviar os boletos mensais; que, procurada para esclarecimentos, a requerida informou que o plano foi cancelado em razão de o valor ser muito baixo; que não foi procurada para negociar o reajuste e que necessita de intervenção cirúrgica.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do cancelamento do contrato e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/57).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 60).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que firmou contrato coletivo de prestação de serviços médicos e hospitalares com a Igreja Evangélica Assembléia de Deus Ministério de Santo Amaro em 01.01.2008; que o contrato foi cancelado por vontade da contratante; que a contratante tinha responsabilidade pela comunicação aos associados; que a autora não pode manter em caráter individual um plano de condições coletivas e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 67/85). Juntou documentos (fls. 86/120).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação improcede.
Com efeito, é dos autos que a autora não celebrou contrato individual com a requerida e sim aderiu a um plano coletivo firmado pela Igreja Evangélica Assembléia de Deus Ministério de Santo Amaro (fls. 87/88).
Nessa circunstância, sujeita estava à vigência do contrato entre a Igreja e a requerida.
No presente caso, ao que consta, o contrato coletivo foi cancelado em dezembro de 2009. Logo, não poderia persistir a prestação de serviços frente a autora.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2011.
