

SENTENÇA

Processo nº:0036274-60.2000.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Carolina Gomes Bueno, Ana Cristina Gomes Bueno, Christianne Gomes Bueno, ESPÓLIO - LUIZ AUGUSTO DE ALBUQUERQUE LINS GOMES e Luiz Eduardo de Albuquerque Lins Gomez
Requerido:Camilo Razuk Neto, Carlos Laham, Karin Whitaker Razuk e Vanisa Razuk



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha






Vistos etc.



ESPÓLIO DE YOLANDA DE ALBUQUERQUE LINS SOUZA  promoveu a presente ação em face de CARLOS LAHAM, VANISA RAZUK, CAMILO RAZUK, KARIN WUITAKER RAZUK alegando ter celebrado contrato de locação com os réus  Carlos e Vanisa relativo ao imóvel descrito na inicial, onde os corréus figuram como fiadores. Ocorre que os réus ao desocupar o imóvel,  deixaram-no  em estado precário, havendo a necessidade de fazer uma série de reparos. 

           Requereu a procedência da ação para condenar os réus ao  pagamento  do valor médio dos três orçamentos efetuados para os reparos devidos, além das verbas de sucumbência.


Os réus foram regularmente  citados.
Carlos e Vanisa contestaram alegando, em síntese, que o imóvel foi locado para a instalação de uma boate, com a anuência da locadora, que concordou com as reformas necessárias, sendo que as portas e janelas retiradas foram-lhe entregues. Os orçamentos não comprovam a extensão dos danos, porque a ação foi proposta apenas 03 anos após a retomada do imóvel. Vanisa alega que havia deixado a sociedade, e informado a locadora a este respeito, não podendo ser responsabilizada pela situação do imóvel.
Em nenhum momento foram procurados pela autora com qualquer reclamação quanto à reparação do imóvel.  O imóvel não foi utilizado para residência da locadora, mas vendido a terceiro.
O fiador Camilo  reiteraram os argumentos da contestação dos locatários, acrescentando que sua responsabilidade é limitada ao prazo determinado da locação, uma vez que não houve renovação e  locação foi contratada por prazo certo. Karin tornou-se revel.
           Requereram a  improcedência da ação, condenando a autora ao pagamento dos ônus da sucumbência.
O feito foi saneado e as preliminares  foram afastadas.
O Espólio autor foi substituído pelos herdeiros da ? de cujus?, ante o encerramento do processo de inventário.
Em instrução foram ouvidas duas testemunhas.  As partes apresentaram memoriais.

é o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Está incontroverso que o imóvel objeto de locação foi reformado, com a anuência da locadora, para adaptações necessárias à atividade comercial que seria explorada pelos locatários no local. 
A corré Vanisa junta, inclusive, prova escrita de que a locadora recebeu as portas e janelas originais do imóvel que foram retiradas por ocasião da reforma, de sorte que não  há qualquer dúvida quanto à anuência da locadora quanto às reformas em questão.
Não há prova de qual era o estado do imóvel no momento do locação, com descrição detalhada das obras efetuadas na reforma, assim como, qual o estado em que o imóvel deveria ser devolvido, e quais as benfeitorias que deveriam ser revertidas pelo locatário, no momento da entrega do imóvel.
A  locadora não cuidou de produzir à vistoria por ocasião da entrega das chaves, e tão pouco à prova pericial preparatória, para a demonstração do estado geral do imóvel, limitando-se  a juntar fotografias tiradas por ocasião do despejo que demonstram que o imóvel estava realmente em precário estado. Não cuidou de produzir laudo pericial para apuração dos valores necessário à reparação do imóvel na ocasião do despejo ( dezembro de 1996).
Junta orçamentos para reparos que incluem uma reforma completa no imóvel datados de julho de 1999, portanto, quase  03 anos após a desocupação do imóvel pelos réus.
Mas não bastasse tal fato, pretende ainda a condenação dos réus ao pagamento da média dos orçamentos obtidos, que tem uma variação de mais de 100%. Evidentemente que, se tais orçamentos fossem hábeis que comprovar a extensão do dano, acolher-se-ia o menor dos três orçamentos, porque não há  razão em se onerar o devedor além do necessário à reparação integral do dano, que pode ser obtida com o menor valor orçado. Mas os orçamentos em questão não são hábeis a demonstrar a extensão do dano.  A uma, porque realizados após  02 anos e meio da desocupação do imóvel. A duas, porque os orçamentos por si só não comprovam a quem se atribui a responsabilidade do dano.
Por fim, considerando que o pedido formulado pelos autores é específico para a reparação do imóvel, e está incontroverso que o imóvel foi vendido para terceiro, não existindo mais a possibilidade de reparação, a pretensão dos autores perdeu seu objeto.
Observe-se não há qualquer prova de que os autores tenham deixado e ganhar na venda o mesmo valor que pleitearam a título de reparação de danos, de sorte que não há como se acolher a pretensão à guisa de lucros cessantes ou danos emergentes.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.

P.R.I.


São Paulo, 07 de maio de 2012.
