

SENTENÇA

Processo nº:0036589-08.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro  Silva Cosmo
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. MAURO SILVA COSMO, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela inclusão do seu nome no SCPC, pois não havia celebrado qualquer negócio com o requerido.   
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito, declaração de inexistência do débito e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 32).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 38/51). Alega em defesa que: a) é cessionário do crédito de titularidade do Banco CSF; b) o débito que gerou a negativação tem origem no cartão de crédito Carrefour, contratado pelo requerente, havendo inadimplemento no pagamento das faturas; c) não há dano moral a ser indenizado. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 180/181).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é IMPROCEDENTE.  
O autor impugnou a restrição de crédito afirmando que não celebrou qualquer negócio com o requerido. 
O réu, contudo, demonstrou sua condição de cessionário do crédito oriundo do cartão de crédito contratado pelo requerido, havendo inadimplemento, sendo lícita a negativação. 
O documento de fls. 200 demonstra a contratação do cartão de crédito e os documentos de fls. 201/211 a movimentação da conta. 
Assim, diante da comprovação da existência do crédito, regular a comunicação ao banco de dados, inexistindo dano moral a ser ressarcido.
A falta de notificação da cessão não ampara a pretensão do autor, pois haveria apenas ineficácia perante o devedor, o que não afasta a existência do crédito que gerou a restrição.  

7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I


   São Paulo, 11 de junho de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
