

SENTENÇA

Processo nº:0036050-87.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Katia Cristina Quiros Dietrich
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



Vistos.

KATIA CRISTINA QUIROS DIETRICH, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais e materiais e pedido de antecipação de tutela contra  BANCO BRADESCO S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que fez acordo com escritório terceirizado para quitação de débito. O débito foi pago, no entanto, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Afirmou que apesar dos vários contatos a situação continua sem solução. Afirmou que a inscrição impediu-a de abrir conta bancária e crediário causando-lhe danos morais. Requereu antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, por fim, a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 08/21.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido ? fls. 23.
Citação ? fls. 28.
Contestação ? fls. 32/44 ? alegando, em resumo, que a autora deu causa à inscrição, pois não comprovou o pagamento do acordo. Impugnou o pedido de indenização por dano moral e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 45/46. 
Réplica ? fls. 49/53 e documentos ? fls. 54/55.
As partes não especificaram provas.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 62.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa à declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
O réu alegou que a autora não informou o pagamento, mas não fez prova de suas alegações e os documentos juntados ? fls. 54/55 ? comprovam que continuou fazendo cobrança mesmo depois do ajuizamento e contestação da ação.
Com efeito, o réu apresentou contestação em 07 de novembro de 2012 e remeteu cartas de cobrança em 27 de novembro de 2012.
O réu, na verdade, mesmo depois de apresentar contestação continuou efetuando a cobrança. A alegação de culpa da autora, portanto, não se sustenta.
É evidente que o réu agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso, terceirizou serviço e mesmo depois de informado que o débito tinha sido pago não tomou as providências necessárias para exclusão do nome da autora dos bancos de dados de proteção ao crédito.
Quanto aos danos morais suportados pela autora, é indiscutível porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito, depois da quitação do débito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu, como prestador do serviço, por defeito na contratação de terceiros, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. A autora declarou ser pobre na acepção do termo e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em vinte salários mínimos, R$ 13.560,00.
A autora comprovou o pagamento do débito, portanto, é inexigível ? fls. 11.
Posto isto, julgo PROCEDENTE JULGO  PROCEDENTE o pedidoe, em consequência, declaro inexigível o débito e condeno o réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 13.560,00 corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação corrigido.


P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.
