

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036195-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edmar Pedroso de Barros
Requerido:Banco VW - Volkswagem S/A e outro

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Apesar da revelia dos réus (já decretada a fls. 135), a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor alega ter deixado de pagar três prestações do financiamento de seu veículo (parcelas 20, 22 e 23, vencidas respectivamente em 25/10/2009, 25/12/2009 e 25/01/2010), por dificuldade financeira.
Os documentos de fls. 21 e 22 comprovam que ele quitou integralmente a dívida em março de 2010, por meio de acordo firmado com os réus.
No mesmo mês (março de 2010), porém, na tentativa de alugar um imóvel em seu nome, descobriu que o banco-réu lhe movia uma ação de reintegração de posse do veículo (processo nº 0006477-87.2010.8.26.0002).
Por tal motivo, o contrato de locação acabou não sendo firmado (fls. 23/23vº).
Entretanto, dos documentos juntados aos autos, verifica-se ter sido o próprio autor quem deu causa ao ajuizamento da ação de reintegração de posse em questão, distribuída em fevereiro de 2010 (fls. 24), ou seja, data anterior à quitação da dívida, ocorrida em março de 2010 (fls. 21/22).
Ademais, verifica-se que, tão logo houve a quitação da dívida, o banco-réu requereu a desistência do feito em tempo hábil (fls. 24/25), e a sentença que homologou tal desistência foi proferida em abril de 2010 (fls. 26), um mês após a quitação realizada pelo autor.
Portanto, o banco-réu exerceu regularmente um direito, pois, na data de propositura da ação de reintegração de posse do veículo financiado, o autor ainda estava em débito.
Não houve, portanto, qualquer ilicitude praticada pelos réus, razão pela qual o pedido indenizatório formulado nestes autos não merece acolhimento.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 516,15, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
