

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0036384-76.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Gonçalves Silva
Requerido:Odontoprev S/A e outro

        




Vistos.


SILVANA GONÇALVES SILVA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ODONTOPREV S/A e C&A MODAS LTDA, também qualificadas nos autos, alegando em síntese que recentemente fez um plano odontológico série ouro, celebrando contrato com as empresas rés. Pagou as faturas com a intenção de fazer tratamento dentário, obtendo a senha de atendimento nº 184486410. Procurou o dentista mas não pode fazer o tratamento sob o argumento de que a senha não era válida. Sentiu-se humilhada. Procurou as rés para solucionar o problema possibilitando-lhe obter o serviço, ou cancelar o plano com a devolução dos valores que pagou. As rés se negaram a devolver as quantias pagas pela autora. A relação jurídica é de consumo. As rés agiram ilicitamente causando dor moral a autora. Estimou a indenização em R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais). Requereu a procedência do pedido com a condenação das rés ao pagamento da indenização retro mencionada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/27.
A corré C&A Modas Ltda foi citada pela via postal, fls. 33. Ficou inerte, fls. 58.
Devidamente citada, a corré Odontoprev S/A ofertou a contestação de fls. 35/46. Negou ter sido procurada pela autora para uma solução amigável. Não teve ciência dos fatos narrados pela autora até ser citada. Do contrário, certamente teria solucionado o problema. Observou que a autora não postulou a devolução dos valores pagos, o que não poderá ser objeto da sentença. Também não há prova dos valores pagos. Negou a prática de ato ilícito que pudesse trazer dor moral a autora. Os fatos narrados caracterizam meros dissabores. Teceu considerações a respeito do arbitramento da indenização por dano moral. Insurgiu-se contra o pleito de inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 47/53.
Houve réplica, fls. 62/65.
As partes não especificaram provas, fls. 67/68.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em que pese a corré C&A Modas S/A ter sido validamente citada e não ter ofertado defesa, sua revelia não traz os efeitos quanto a tornar incontroversos os fatos narrados, posto que no caso de pluralidade de réus, o outro contestou (art. 320, caput e I, do Código de Processo Civil).
Razão assiste ao réu Odontoprev S/A quanto a impossibilidade de haver condenação ao dano material consubstanciado na devolução de valores pagos posto que não houve pedido neste sentido e a sentença tem que a ele ficar adstrita (art. 460 do Código de Processo Civil).
O pedido foi certo e determinado ao requerer a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral estimada em R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais).
Em que pese a relação ser de consumo, não é cabível a inversão do ônus da prova, o que não traduz negativa de vigência ao artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: ?A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros?.  E acrescenta: ?Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência?.
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
Não há que se falar em hipótese de hipossuficiência da autora em relação às corrés. No presente caso não se verifica a maior facilidade das corrés em produzir prova em seu favor por deter conhecimentos ou meios econômicos mais eficientes do que a autora. Assim, a única hipótese de inversão do ônus da prova a ser aplicada é a da verossimilhança das alegações. Esta não se encontra presente vez que os fatos narrados não ensejam dano moral in re ipsa.
Assim, competia à autorA comprovar os fatos constitutivos de seu direito tal como disciplinado no artigo 333, I, do Código de Processo Civil,o que não foi por ela observado.
Diante disso, não há prova a dar substrato ao pedido da autora.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por SILVANA GONÇALVES SILVA contra ODONTOPREV S/A e C&A MODAS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autoraao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono da Odontoprev S/A somente, porquanto a outra ré ficou revel, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 21 de março de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
