

SENTENÇA

Processo nº:0036433-42.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Lourenço de Souza
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos     21.6.12                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JOSÉ LOURENÇO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, visando ao ressarcimento de danos materiais e morais.  Em síntese, alega que foi ludibriado por pessoa que se fez passar por funcionário do banco e que conseguiu subtrair R$ 4.000,00, através de transferências indevidas, num total de R$ 2.000,00, e dois saques também indevidos, de R$ 1.000,00 cada; sustenta ter sofrido dano moral, por ter sido víotima de golpe e pelo transtorno sofrido. Alega que o fato ocorreu durante a incorporação do Banco Nossa Caixa, o que resultou alteração unilateral dos números das contas e que, por isso, permitiu que o autor sofresse o golpe. Pede o reembolso e indenização estimada em 20 salários mínimos.
Citado, o réu contestou, afirmando investir em segurança e sustentando a impossibilidade de clonagem. Sustenta culpa da vítima e nega dever de indenizar. Nega existência de dano moral indenizável.
Houve réplica.
Determinada produção de provas pela financeira, houve apresentação de documentos, sobre os quais falou o autor. Não houve mais requerimento de provas.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Primeiro, o banco não impugnou a ocorrência de fraude. E a recusa à exibição de documentos comprobatórios das informações exigidas pelo juízo, aliada à recusa de fornecimento da informação por completo, se resolve em favor do consumidor, a fim de se reconhecer que não houve participação do correntista na retirada dos R$ 4.000,00.
Com efeito, a ré sequer se deu ao trabalho de impugnar especificamente os fatos narrados: de que houve transferência ilícita para contas cujos beneficiários a ré não informa; de que o golpe foi viabilizado pela confusão inerente ao processo de incorporação do Banco Nossa Caixa; de que houve dois saques de R$ 1.000,00 no mesmo dia; e de que o correntista foi ludibriado por pessoa que se passou por funcionário do Banco. 
Esses fatos são relevantes para o deslinde da causa. Não por outra razão, determinou-se o esclarecimento de fl. 70, a fim de que se especificasse local, horário e forma de realização dos saques de R$ 1.000,00; apresentação do registro fotográfico das transações; indicação de valores, horários e beneficiários das transferências cuja soma resulta R$ 2.000,00. Essas informações poderiam permitir localizar o fraudador (em razão das transferências, por exemplo) ou aferir como foi possível realização de dois saques de R$ 1.000,00 num único dia, sendo cediço que os Bancos limitam saques em máquina de auto-atendimento.
A ré não forneceu informações detalhadas, limitando-se a declarar que não possuía imagens e a indicar o número das agências em que os saques foram realizados, sem indicar horários ou locais (a fim de verificar a possibilidade de realização destes pelo correntista).
A impossibilidade de apuração desses fatos, em virtude da desídia postulatória e probatória da requerida, converge para o reconhecimento de que: a) houve fraude; b) essa fraude foi propiciada pela confusão decorrente da incorporação do Banco, o que implica responsabilidade da requerida, afastando o argumento de que houve culpa exclusiva do autor; c) de que as transações foram ilícitas e havia como a ré impedi-las, ao menos em parte; e d) de que a ré falhou no dever de segurança.
Deveras, o Banco, como depositário, deve restituir os valores sob sua guarda, quando a retirada se dá sem culpa do correntista, como ocorreu no caso vertente. A culpa, já se disse, deveria ser provada pela ré, que nada fez nesse sentido.
Nem se alegue falta de culpa da requerida. A responsabilidade é objetiva, pela falha do serviço e tem fundamento contratual e legal, consistente na responsabilidade decorrente dos riscos assumidos pela atividade altamente lucrativa da instituição financeira.
Nesse contexto, não se há falar em culpa exclusiva da vítima. 
É preciso reconhecer que o sistema de segurança da ré é falho. Procura-se, de toda sorte, imputar responsabilidade de fraudes aos correntistas, criando inúmeras formas de senhas alfa-numéricas, quando bastaria a criação de sistema de reconhecimento biométrico (impressão digital), certamente mais custoso, mas com grau de segurança infinitamente maior àquele existente na atualidade.
A ré deixa de investir em tecnologia de segurança cara e segura, pois pretende, com isso, majorar seus lucros. Assume, portanto, o risco dos danos ocorridos por ação de estelionatários, que se valem da fragilidade do sistema de segurança.
Há direito à reparação moral.
De fato, não se pode negar o transtorno sofrido pela perda inopinada de vultosa quantia da conta corrente do autor, aposentado de parcos rendimentos, a ponto de poder conviver com a perda abrupta de R$ 4.000,00.
São valores guardados custosamente pela parte e a falha na garantia da guarda dos valores gera evidente transtorno. 
Diz, a ré, ter ocorrido mero dissabor. Porém, deveria imaginar como executaria suas operações diárias se fosse decretada a indisponibilidade de ativos conquistados em anos de lucro. Certamente, correria risco de ir à falência.
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, porque importaria locupletamento indevido do autor.
Demais disso, o requerente concorreu para o evento, ao permitir que terceiros tivessem contato com suas operações bancárias, ao deixar o caixa de auto-atendimento sem finalizar adequadamente a operação.
Finalmente, o dano não teve repercussão pública, tal como ocorre quando a ?negativação? é registrada em bancos de dados de acesso público (v.g., SERASA, SCPC etc.).
Assim, razoável fixar-se a indenização em R$ 4.000,00, compreendidos juros moratórios e correção monetária até a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: a) determinar o ressarcimento dos saques e transferências impugnados, atualizados a partir do desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) condenar o réu a pagar R$ 4.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, desde a sentença. Ante a sucumbência mínima do autor, as custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% sobre o valor da condenação serão pela requerida.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de junho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
