

SENTENÇA


Reclamação:0036486-12.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Sileide Vieira da Silva
Requerido:Banco Bradesco SA



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.


FUNDAMENTO E DECIDO.

Pretende a autora seja o réu condenado a realizar abertura de conta bancária. Requer, ainda, indenização pelos danos morais suportados diante da recusa do réu em efetivar a aludida abertura da conta. 
O pedido é improcedente.
Vigora no sistema jurídico o princípio da liberdade contratual.
O contrato em questão é oneroso e de natureza bilateral. Pressupõe, portanto, consentimento das partes para seu aperfeiçoamento.
A propósito do tema:
?Dá-se o contrato de conta corrente quando duas pessoas convencionam reunir em massa homogênea alguns ou todos os seus negócios, mediante recíprocas remessas, que, anotadas na conta, se tornam partidas ou artigos de crédito e débito, verificando-se, por ocasião do seu encerramento, o saldo que deve ser pago por aquele que se mostrar devedor?. (José Xavier Carvalho de Mendonça, Tratado de Direito Comercial brasileiro, v. VI/352-353, parte II, n. 982).
E ainda:
 ?a conta corrente constitui uma avença firmada intuitu personae. Não há obrigação do banco em abrir a conta, nem para continuar indefinidamente a relação firmada...? (Arnaldo Rizzardo, Contrato de Crédito Bancário, Editora Revista dos Tribunais, 7ª edição, pág.88).
A liberdade de contratar é plena, não havendo restrições ao ato de se relacionar.
Em consequência, emerge a regra de que ninguém pode ser compelido a contratar contra sua vontade.
Este é o caso dos autos.
Ademais, a resolução 2025 impõe requisitos mínimos á contratação, não impedindo as Instituições financeiras a faculdade de estabelecer seus próprios critérios para abertura da conta. O cidadão, por sua vez, pode escolher o banco que apresente as condições que entende serem as mais adequadas.
Deste modo, admitir o pleito da autora implicaria em ignorar a autonomia da vontade que é assegurada a todas as partes contratantes, violando a liberdade conferida ao réu.
Ademais, tendo em vista que a recusa não se mostrou indevida, não há se falar em dano moral indenizável.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
