

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu,               , subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0036558-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jacques Michel Bonet e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi





Vistos.



JACQUES MICHEL BONET e sua filha NATHALIE BONNET, qualificados nos autos, ingressaram com ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais e tutela antecipada em face de MEDIAL SAÚDE LTDA., também qualificada. Alegam, em apertada síntese, que a coautora padece de obesidade mórbida, com IMC superior ao mínimo necessário para configurar a patologia. Após a autora ter realizado exames médicos e laboratoriais, seu médico recomendou-lhe que se submetesse à cirurgia denominada gastroplastia, isso em 21/02/2011. Afirmam que solicitaram autorização à requerida a realização do procedimento indicado, autorização que lhes foi negada sob o pretexto de que o procedimento não estava coberto pelo plano do coautor, do qual sua filha é dependente. Requereram a procedência da ação. Juntaram os documentos de fls. 10/24. 
Foi determinada a emenda à inicial para inclusão da filha do autor no polo ativo da demanda e juntada do contrato celebrado entre as partes, o que ocorreu somente no que diz respeito à inclusão da paciente no polo ativo (fls. 28/31), pois, segundo afirmam, a despeito de terem solicitado cópia do contrato à ré esta não lhes enviou.
A tutela antecipatória pretendida foi denegada (fl. 35).
Sobreveio a juntada do contrato (fls. 40/43).
Regularmente citada (fl. 54), a requerida apresentou contestação (fls. 56/71). Inicialmente, discorreu sobre a incorporação da ré pela empresa Amil Assistência Médica Internacional S/A. Quanto ao mérito propriamente dito, em apertada síntese, sustentou que não se trata de contrato regulamentado, pois que firmado anteriormente à Lei 9656/98. Diz que o procedimento reclamado pelos autores não está contemplado na Tabela AMB 90. Afirma que os coautores deveriam ter migrado para outro plano, nos termos da nova lei e, portanto, diante dos limites contratuais não estaria obrigada a cobrir as despesas com a cirurgia indicada. Diz que não houve dano moral e o que por ela experimentado foram somente meros dissabores. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 72/87.
Réplica a fls. 91/102.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria discutida é de direito e no aspecto fático sujeita-se a exclusiva prova documental.
Inicialmente, defiro o pedido da requerida de substituição, ante a comprovação de suas alegações. Façam-se as anotações necessárias.
Trata-se de ação na qual a autora pretende a condenação da ré à autorização da cirurgia indicada à coautora por seu médico assistente.
Restou incontroversa a relação jurídica mantida pelas partes. 
O contrato que vincula a paciente e a ré foi celebrado antes da vigência da nova lei de regência dos planos e seguros de saúde, qual seja, Lei nº 9.656/98, e não há comprovação, a cargo da ré, de que tenha sido oportunizada a adequação do ajuste ao novo regramento. Irrelevantes, porém, tais considerações, até porque que bastante para solução do litígio a subsunção do ajuste à Lei nº 9.078/90 e à Lei nº 9.656/98. 
Com efeito, é pacífico o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor e a Lei dos Planos de Saúde regulam os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo, mesmo aqueles celebrados antes do início de vigência, pois, nesses casos, não se discutem efeitos presentes e futuros de negócio jurídico que era perfeito sob a égide da lei revogada, mas, sim, as consequências de negócio jurídico renovado sob os auspícios da lei nova.
Ademais, celebrado para vigorar inicialmente por vinte e quatro meses, sujeitou-se o pacto a sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império dos diplomas legais mencionados a eles se submete.
Nem se cogite de afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c. f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).
A propósito, o tema foi objeto de Súmula editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.? É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de prestadora de assistência médica ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato de saúde, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a material necessário para tratamento médico ou cirúrgico coberto, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade principal.
Por meio dos documentos juntados com a inicial, a autora comprovou que padece de obesidade mórbida, pois em fevereiro de 2011 seu IMC era 41 (peso de 117 quilos e 1,64 metros de altura ? fls. 14), não comprovando a requerida a reversão do quadro.
Restou comprovado, também, que se submeteu a outros tratamentos, inclusive o medicamentoso, sem obter real sucesso (fls. 15). 
Não se olvide que há a indicação da cirurgia por médico assistente (fls. 15). A necessidade do tratamento cirúrgico constitui fato incontroverso.
Diz a Súmula 102 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que "havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".
A negativa da ré à cobertura cirurgia indicada revela interpretação abusiva das cláusulas contratuais uma vez que compromete o objeto do contrato, qual seja, a prestação de serviços destinados à manutenção da saúde e da vida da coautora. 
No que diz respeito aos danos morais, estes estão consubstanciados como decorrentes da recusa levada a efeito pela requerida, inviabilizando a expectativa da autora quanto ao cumprimento da contratação decorrente do plano de assistência médica e hospitalar firmado, com consequente necessidade de interposição de ação judicial para resguardo de seus direitos. 
Assim, quando o dano moral configura ataque a um direito personalíssimo, ocorre ?in re ipsa?, dispensando a produção de prova testemunhal e técnica para sua comprovação, porquanto decorrente dos próprios fatos. Nesse sentido: TJ/SP, Ap. Cível 350.027.05-0-00, Rel. Desembargador Reinaldo Miluzzi, j. 16.06.08, DJE 30.06.08, negaram provimento, v.u.
Não obstante, a importância almejada se mostra excessiva frente ao fato concreto, merecendo ser reavaliada sob pena de enriquecimento ilícito em prejuízo da parte adversa, pois, não significando a indenização por dano moral o pretium doloris (preço da dor), e tendo caráter meramente compensatório, já que não se pode restituir a coisa ao seu status quo ante, tenho que seu arbitramento em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é o que melhor se ajusta à espécie.
Ante o exposto, concedo a tutela antecipada pretendida e julgo procedente os pedido para condenar a requerida no custeamento da cirurgia de gastroplastia por videolaparoscopia em hospital conveniado da ré, bem como dos tratamentos decorrentes até a alta hospitalar da requerente, sob pena de incidir no crime de descumprimento à ordem judicial, e indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida a partir desta pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça, data em que se deu o seu arbitramento (STJ  Súmula 362), acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência experimentada, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais decorrentes, corrigidas a partir de seu efetivo desembolso pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça, e honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, corrigido pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça a partir desta, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar de seu trânsito em julgado. 
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá a autora, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Façam-se as retificações necessárias e, oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 31 de janeiro de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
