

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0036892-04.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosival dos Santos
Réu(é)s:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/06/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Tadeu Rodrigo Sanchis, OAB/SP nº 188.624.

Réu(é)(s) , representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bruno Andrade Silva, RG nº 25.507.230, desacompanhado de advogado. 



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
O réu não impugnou especificamente os documentos de fls. 14 e 15, juntados pelo autor.
E tais documentos dão respaldo à alegação do autor, consumidor, no sentido de que depois de ele pagar diretamente, junto ao réu, uma parcela do contrato entabulado entre as partes, o réu apresentou à compensação cheque que se referia justamente a tal parcela, sendo de se observar, a propósito, que o cheque foi compensado no mesmo mês em que paga diretamente em estabelecimento da parte ré a parcela pelo autor, o que reforça a credibilidade do quanto aduzido por este, no sentido de que os pagamentos se referiam à mesma parcela.
E, assim sendo, verte que houve pelo réu, fornecedor, cobrança indevida em desfavor do autor, consumidor, de maneira que este faz jus à quantia de R$ 336,88 (dobro de R$ 168,44, quantia paga indevidamente pelo autor), atualizada monetariamente desde 26 de julho de 2011 (fls. 15) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Consigne-se que quadra a restituição em dobro em face do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, eis que não verte hipótese de engano justificável pelo requerido.
Porém, em relação ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Malgrado o transtorno experimentado pelo autor em razão do pagamento de aludido valor, não se vislumbra que isso, por si só, tenha-lhe causado abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de caracterizar dano moral. 
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o banco-réu a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 336,88, atualizada monetariamente desde 26 de julho de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
