

Conclusão

Em 29/04/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0036460-88.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celio Tiago Pinto Filho
Requerido:Itaú Seguros S/A




Vistos.






CELIO TIAGO PINTO FILHO ajuizou ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S.A. Alegou que em razão de acidente de trânsito ocorrido em 13.08.2009 teve seqüelas que resultaram em debilidade permanente do membro inferior esquerdo e que nessa condição faz jus ao recebimento de indenização do seguro obrigatório. Pugnou pela procedência do feito para ver a ré condenada ao pagamento do valor equivalente a R$11.137,50, acrescido de juros legais.
Ofertou a ré contestação a fls. 40/52. Invocou preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou ter ocorrido a prescrição do direito do autor, bem como a extinção da obrigação em face da quitação fornecida, que comprova o recebimento do montante que fazia o demandante jus. Alegou sobre o valor da indenização que deve ser avaliada em conformidade há invalidez, se é parcial, se é permanente e se é completa ou incompleta. Afirmou da necessidade da pericia. Rebateu os juros de mora e correção monetária. E, ao final, pugnou pela improcedência.
Houve réplica (fls. 75/89).
A decisão saneadora afastou a matéria preliminar, fixou os pontos controvertidos, deferindo a produção de prova pericial (fls. 90/91).
Laudo fls.112/118 com os quesitos respondidos, sobre os quais as partes se manifestaram.
ESTE O  RELATÓRIO.
DECIDO. 
Trata-se de ação de cobrança de seguro. 
A quitação invocada pela ré em sua peça de resposta, como causa excludente de quaisquer outras reclamações pelo autor, não possui o condão de obstar o reclamo pelo valor pretendido, porquanto decorrente de Lei.
O pleito merece provimento parcial. 
Com efeito, os documentos de fls. 24/33 demonstram que o autor foi vítima de acidente de trânsito, que lhe trouxe sequelas causadoras de debilidade parcial permanente de membro inferior esquerdo. 
Ora, provada a existência do sinistro que o vitimou e a existência de incapacidade parcial permanente (fls. 116), outra solução não há para a ré senão efetuar o devido pagamento da diferença entre a indenização paga (R$ 2.362,50 fls.28) e aquela efetivamente devida (R$ 9.450,00 ? fls. 129 70% do valor total), referente ao seguro obrigatório.
O seguro obrigatório, vale ressaltar, tem caráter eminentemente social, decorre de hipótese de responsabilidade objetiva e independe da culpa. Foi imposto pelo poder público, no interesse das vítimas e seus dependentes e o sistema criado busca estabelecer o princípio da universalidade, dando cobertura a todas as vítimas, independentemente da situação do causador do dano. Procurou o legislador, a fim de alcançar a finalidade de proteção das vítimas, facilitar o acesso à reparação pelos danos sofridos e, por meio de lei especial, estabeleceu que a liquidação do sinistro dependa, tão somente, de apresentação dos documentos que comprovem a ocorrência do acidente, o dano e a condição de beneficiário, no caso de morte.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor o valor correspondente à diferença da quantia por ela recebida, fls. 28, e a efetivamente devida,  considerada esta em 70% da indenização integral, diferença monetariamente corrigida a contar do pagamento a menor, somando-se juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil), estes devidos a contar da citação.

Arcará a ré com o pagamento das custas, das despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 29 de abril de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
