

SENTENÇA

Processo nº:0036647-42.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Supermercado Pedreira Ltda
Requerido:Virmont Produtos Alimenticios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 14 de outubro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.




VISTOS.


SUPERMERCADO PEDREIRA LTDA move ação anulatória de título de crédito, cumulada com indenização por danos morais, em face de VIRMONT PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA, alegando, em síntese, que título de crédito emitido pela ré foi levado a protesto, por falta de pagamento. Trata-se de duplicata, a qual possui natureza eminentemente causal. Entretanto, não foi firmado nenhum contrato entre as partes, de modo que o título não possui justa causa. O fato causou danos morais ao autor. Carta de anuência fornecido pelo réu não foi aceito pelo cartório de protestos, sob fundamento de ausência de reconhecimento de firma do subscritor. Pede cancelamento definitivo do protesto e indenização por danos morais. Pede tutela antecipada para cancelamento do protesto do título. 

Foi deferido pedido liminar para cancelamento do protesto. O réu foi citado e ofereceu resposta, alegando ausência de interesse processual, visto que o autor possui carta de anuência, visando cancelamento do protesto. Pede denunciação da lide para o Banco Prosper S/A. No mérito, alega que tomou rápidas providências para promover a reabilitação. Impugna a alegação de ocorrência de danos morais e o montante da indenização pleiteada. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas. 

O pedido de denunciação da lide para o banco é indeferido, haja vista que houve endosso mandato. O banco é mero mandatário do sacador e, na qualidade de endossatário, não age em nome próprio, mas sim na qualidade de representante do endossante. Nessa hipótese, não há transferência de propriedade do título, sendo o mandante o responsável pelos atos praticados por sua ordem pelo banco endossatário. Não há que se falar em denunciação. As demais questões preliminares se confundem com o mérito e serão analisadas a seguir.

No mérito, verifica-se que a duplicata mercantil é título eminentemente causal e representa operação comercial entre sacador e sacado. A presunção de liquidez e certeza inerente aos títulos de crédito pode ser elidida mediante a demonstração, de que a relação negocial não se efetivou. No caso presente, é pacífico o entendimento de que a duplicata sem aceite pode ser considerada como título executivo extrajudicial, por se constituir título líquido, certo e exigível, se acompanhada de notas fiscais devidamente com comprovante de entrega da mercadoria e serviços, nos termos do art. 15, incisos II, alíneas "a" e "b", da Lei n. 5.474/68, bem como do comprovante de protesto. Verifica-se dos autos que não há comprovação idônea da entrega das mercadorias e também não houve prova de emissão de nota fiscal. Nessas condições, não há título executivo extrajudicial e, por esse motivo, o documento não poderia, efetivamente, ser levado a protesto. 

A questão posta nos autos se resolve pela aplicação da regra do artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil. O legislador estabeleceu certas e determinadas regras de julgamento, visando evitar que a distribuição do ônus da prova ficasse a exclusivo arbítrio do julgador. Nessas condições, ?as regras sobre ônus da prova implicam verdadeira ?distribuição de riscos? entre os litigantes, quanto ?mau êxito da prova?, constituindo sua aplicação, ?em certo sentido, como elemento de motivação, um sucedâneo da prova faltante? (José Carlos Barbosa Moreira, ?Julgamento e ônus da Prova?, págs. 75 e 81). Estabeleceu o legislador que incumbe ao autor os fatos constitutivos de seu direito e ao réu, a prova ?quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?. 

No presente feito, o autor alega que houve protesto do título e que não conseguiu obter a reabilitação, em razão da carta de anuência não conter autenticação da assinatura do subscritor. No entanto, não houve prova idônea acerca do protesto do título e do impedimento para a reabilitação.

De qualquer modo, verifica-se a existência de inúmeras outras restrições cadastrais em nome do autor, aplicando-se a regra inserida na Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Assim sendo, não há que se falar em prejuízos morais. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
