

SENTENÇA

Processo nº:0036945-66.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Carlos Eduardo Gonçalves
Requerido:Sul América Seguros S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
Diz o autor que, diante da negativa de sua operadora de plano de saúde de autorizar a realização de uma cirurgia "dermolipectomia abdominal" (fls. 31), pagou o valor de R$ 18.813,55 para sua realização em caráter particular. Por entender que foi indevida a recusa, pede o reembolso da quantia com os acréscimos de correção e mora.
Suma da resposta do réu: A fls. 80/149, a requerida apresenta contestação, aduzindo que o pedido do segurado foi negado porque não houve comprovação e da necessidade do procedimento cirúrgico. Alega ainda que o paciente segurado não se enquadrava nas diretrizes de cobertura do tratamento solicitado e que a cirurgia não tinha caráter funcional, ou seja, sem a realização do procedimento cirúrgico o paciente não teria qualquer órgão ou função de seu organismo comprometidos. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 02/71, foi recebida a presente ação pelo rito ordinário. Determinada a citação a fls. 72/73. A fls. 79, certificada a citação da requerida. A fls. 80/149, houve contestação. A fls. 150, despacho concedendo à réplica. A fls. 160/169, houve réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente a ação.
Com relação à necessidade do procedimento, ressalta-se que a cirurgia foi requisitada pelo médico do autor. Se o réu entendia que não era aquele entendimento correto, ao invés de negar com simplicidade franciscana o procedimento (fls. 31), deveria submeter o autor a uma perícia particular sua.
Soma-se que a questão é conhecida da jurisprudência que tem adotado entendimento no sentido de que a cirurgia em tela é funcional e sua exclusão dos serviços um abuso:
0929168-42.2012.8.26.0506 Apelação Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan Comarca: Ribeirão Preto Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/02/2014 Data de registro: 05/03/2014 Outros números: 9291684220128260506 
Ementa: ... cirurgia de herniorrafia Recomendação médica para realização de dermolipectomia para retirada de sobras de pele Recusa da operadora Ação de indenização por danos materiais e morais Sentença de procedência Cobertura exigível Procedimento sem caráter estético e voltado a resguardar a saúde do paciente Desdobramento natural da 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Deformidades decorrentes de cirurgia de herniorrafia Recomendação médica para realização de dermolipectomia para retirada de sobras de pele Recusa da operadora Ação de indenização por danos materiais e morais Sentença de procedência Cobertura exigível Procedimento sem caráter estético e voltado a resguardar a saúde do paciente Desdobramento natural da cirurgia a que se submeteu o autor e contou com cobertura da ré Irrelevância de o tratamento não estar previsto no rol de procedimentos da ANS Súmula 102 do Tribunal de Justiça Indenização por danos morais exigível Sentença mantida Apelação desprovida

Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação e condeno o réu a pagar para o autor R$ 18.813,55, com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação. Ainda, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de novembro de 2013.
