

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0036656-04.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Carmen Eloisa Renda Quintal, RG 18692908 SSP/SP, CPF 178.360.088-86
FLORENTINO QUINTAL OAB 206736/SP
Requerido:
Advogado:Claúdio Roberto Vieira, RG. 22522695 SSP/SP, CPF 132.990.238-61 
WAGNER SCHNEIDER BUCHERONI OAB 293320/SP
Data da audiência:
Valor da causa:15/02/2011 às 14:00h
R$ 2.370,00

Em 15 de fevereiro de 2011, às 14:02 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora.  A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido.  A contestação apresentada não foi capaz de infirmar a culpa do requerido. Ao contrário, trata-se de confissão, na medida em que aquele que efetua parada e pretende regressar paraa pista de rolagem deve valer-se de todas as cautelas necessárias para esta manobra. Não basta sinalizar. A sinalização é apenas uma indicação de que a manobra é intencionável. Além disso, é necessário que o condutor aguarde o momento oportuno e correto para o ingresso na pista. Assim, tendo o réu confirmado que sua esposa retornara à via sem aguardar o momento oportuno, foi ela, a condutora do veículo do réu, quem deu causa ao acidente mencionado na inicial. Assim, temos que é patente a responsabilidade do réu em relação aos danos causados ao veículo da requerente. Por outro lado, a jurisprudência é tranquila no que diz respeito à inexistência de danos morais em colisões sem vítimas. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. No que diz respeito ao valor, não faz sentido a pretensão de "compensação" de valores pretendida na contestação, na medida em que aquele que deu causa ao acidente deve arcar com os custos necessários ao restabelecimento do "status quo anter". Nada indica que o orçamento apresentado com a contestação se refira ao veículo da autora. Se do requerido for, a compensação não cabe, já que se trata de culpa exclusiva da condutora do veículo do réu. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Carmen Eloisa Renda Quintal contra Claúdio Roberto Vieira  para CONDENAR o requerido no pagamento de R$ 370,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do orçamento (fls. 21), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro os benefícios da gratuidade ao réu, porque é possuidor de veículo automotivo, condição incompatível com a condição de necessitado exigida pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Carmen Eloisa Renda Quintal:

Advogado(a) da parte autora:

Claúdio Roberto Vieira:

Advogado(a) da parte ré:
