

SENTENÇA

Processo nº:053.09.036296-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Reginaldo Costa Ramos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves






      Vistos.





REGINALDO COSTA RAMOS, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de  Indenização, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que, em 12 de abril de 2005, seu genitor, Geraldo Costa Ramos, foi preso em flagrante e indiciado com fundamento nos artigos 288 e 332 do Código Penal, sendo que tal fato foi amplamente divulgado pela imprensa. Em razão disso, permaneceu preso por 4 dias e, posteriormente o processo foi arquivado, sob o fundamento de que os atos que lhe foram imputados não eram delituosos. Assim, por entender que há responsabilidade da ré pelo ocorrido, e pelos danos morais causados à ele e ao seu genitor, pretende a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls.  11/57.

A ré foi citada (fls. 76) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 78/94), argüindo, preliminarmente, ilegitimidade ativa e prescrição. No mérito, pediu a improcedência sob o fundamento de que não existem danos morais indenizáveis na hipótese.

Réplica a fls. 97/99.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de fato encontra-se comprovada pela documentação trazida com a inicial, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa por considerar que o autor pode pleitear em Juízo indenização por dano moral que considera ter sofrido com a prisão do seu genitor, já falecido, estando ele a pleitear direito próprio.

Também rejeito a alegação de prescrição por observar que o prazo de cinco anos, aplicável à hipótese, não se implementou entre a data dos fatos e do ajuizamento da ação.

No mérito, no entanto, o pedido inicial é improcedente.

Muito embora seja prevista a reparação de danos morais, a fixação de eventual indenização pressupõe a conduta ilícita por parte dos agentes públicos na hipótese.

No caso, não se cogita de ilicitude na conduta estatal, mas sim de atuação da polícia diante do que "parecia" ser uma conduta penalmente típica, já que o genitor do autor, em conduta reprovável e cuja tipicidade penal é discutível (apesar das manifestação de fls. 32/43 dos autos), atuava "guardando lugar" na fila da agência do INSS em troca de vantagem pecuniária, havendo indícios de que ele atuava em conjunto com outras pessoas em tal atividade. 

O fato de suas condutas terem sido, posteriormente, consideradas atípicas, não importa em ilicitude da conduta estatal, eis que no momento da atuação policial ela se mostrava justificada diante dos atos do genitor do autor e de terceiros.
A publicidade a que alude o autor que tornou pública a prisão de seu pai, por sua vez, não partiu do Estado, mas sim dos meios de comunicação, cabendo ao autor voltar-se contra quem lhe propiciou o eventual dano, eis que este não pode ser atribuído ao Estado, dada a natureza pública de sua atuação, não cabendo ao Estado ditar o que a imprensa deve ou não divulgar. 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e extinto o feito, com exame do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

O autor arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00 observada eventual condição de beneficiário da justiça gratuita deferida em grau recursal.

P. R. I.

São Paulo, 10 de maio de 2010.
