

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0036714-21.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Oliveira Costa
Requerido:K Móveis Planejados Ltda- Me - sócio MARCELO FRANCISCO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2923/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada na filial e também na pessoa de seu sócio Sr. Bruno Satoshi Tokuda  (AR's recebidos pela Sra. Jéssica Romero e Sra. Elza Fátima Andrade fls.25 e 26), a empresa ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
Veja-se que o autor, depois de ter programado a aquisição de seus móveis desde maio de 2011, recebe-os somente em fevereiro de 2013, por conduta negligente da requerida, que descumpriu o contrato. É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
   Contudo, a conduta da requerida não se tratou de mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos do autor trouxeram-lhe raiva, frustração, desgosto que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois fez o autor acreditar que seus móveis há muito programados, estavam agendados para serem entregues na data prometida, causando-lhe profunda angústia e aflição, uma vez que não pôde mudar para seu novo apartamento em razão da conduta negligente da requerida. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 11.000,79 (equivalente ao valor do contrato) , é justa e suficiente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 11.000,79, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 344,42 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
