

SENTENÇA

Processo nº:0036222-18.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Roberto Moreira
Requerido:VWR Comercio de Automoveis Ltda. e outro

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 

 CARLOS ROBERTO MOREIRA ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato de compra e venda e de financiamento cumulada com ação de restituição de valores e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra VWR COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA. e BANCO ITAUCARD S.A., todos qualificados nos autos. Narra o autor, em resumo, que adquiriu um veículo por meio de contrato de compra e venda firmado com a ré, e que grande parte do valor da compra foi financiado junto ao banco correu. Explica, todavia, que posteriormente à compra, ao realizar a vistoria obrigatória para transferência da titularidade do veículo, soube que o automóvel havia sido adulterado. Afirma que contatou o representante legal da requerida a fim de solucionar o problema, e que, sob a alegação de que a ré assumiria as parcelas do financiamento até que o veículo fosse comprado novamente, ele sugeriu que o autor deixasse o veículo em posse da empresa. Explica que concordou com a proposta e entregou o veículo, contudo, no dia 03 de agosto de 2010, soube que seu nome havia sido incluído nos róis dos maus pagadores pelo inadimplemento de uma das parcelas do financiamento. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para que seja excluída a restrição em seu nome junto ao órgãos de proteção ao crédito, a declaração da nulidade dos contratos e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
 Emenda à inicial a fls. 39/40. 

 Deferido o pedido liminar a fls. 56. 

 Citado, o corréu BANCO ITAUCARD S/A apresentou contestação a fls. 77/106. Preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva e decadência do direito do autor. No mérito, argumentou que o objeto do contrato celebrado entre o requerente e o banco não foi o veículo entregue em garantia, mas sim um crédito. Concluiu, dessa forma, que somente aquele que forneceu o bem ao requerente é quem poderá responder pelos supostos danos. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Regularmente citada a corré VWR COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA a fls. 50, não apresentou defesa, nos termos da certidão de fls. 190.

 Réplica a fls. 180/183. 

 Instadas as partes a especificarem provas (fls. 184), o autor se manifestou a fls. 187 e o banco corréu a fls. 189. 

 Termo de audiência a fls. 193. A conciliação foi prejudicada pela ausência da corré VWR. As partes declararam não haver mais provas a produzir. 

É o relato do necessário, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental o suficiente ao deslinde da causa. 
Com relação à contumácia da corre VWR COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA, outrossim, tem-se que a matéria de fato tornou-se incontroversa na medida em que se trata de direito patrimonial, exclusivamente, operando-se, pois, os efeitos da revelia.

Preliminarmente, não há falar em ilegitimidade de parte, fazendo-se o banco corréu parte no negócio jurídico encetado entre as partes. Cuida-se o fornecimento de crédito de contrato acessório à venda do automóvel, não subsistindo um sem o outro.

Do instrumento de fls. 109/113, outrossim, depreende-se com clareza a relação tripartite do negócio jurídico em questão: o banco fornece o crédito, paga o valor do automóvel a pessoa jurídica revendedora (no caso, a corre revel), que, a seu turno, entrega o automóvel ao cliente. Ademais, um dos pedidos é a declaração de nulidade do contrato bancário. Protelatória, portanto, a preliminar.

Igualmente, não há falar em decadência na medida em que o consumidor somente tomou ciência de que o desfazimento do negócio não fora solidificado após verificar a inscrição junto aos cadastros de proteção ao crédito. Veja-se que o autor não está a reclamar defeitos no veículo ou a pugnar sua troca, mas a reclamar a não efetivação da rescisão da compra e venda operada com a devolução do veículo.

No mérito, outra sorte não assiste à parte ré, que, assumindo os riscos do negócio, não se acautelou quando do depósito dos valores (preço do automóvel) em favor da revendedora, deixando de enviar seus representantes aos estabelecimento comercial favorecido ? e parceiro - para verificar as condições de conservação do automóvel objeto da garantia fiduciária de seu crédito. 

Provada a rescisão do negócio principal, com a restituição do automóvel a corré vendedora, inafastável a rescisão do negócio jurídico acessório, qual seja, o financiamento. Nesse sentido:

AÇÃO DE DEPOSITO PRECEDIDA DE FRUSTRADA BUSCA E APREENSÃO. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO E DE FINANCIAMENTO. CONTRATOS COLIGADOS. DEVOLVIDO O BEM À VENDEDORA, MEDIANTE REGULAR DISTRATO DA COMPRA E VENDA, CESSA A RESPONSABILIDADE DA COMPRADORA, CABENDO AO BANCO PROCEDER À COBRANÇA DE SEU CRÉDITO DE SUA PARCEIRA. SENTENÇA REFORMADA - APELAÇÃO COM REVISÃO N° 992.07.039480-5.

Trata-se de definir os efeitos jurídicos de contratos de compra e venda de veículo e também de contrato de financiamento, este, aliás, firmado, no mais das vezes, dentro do próprio estabelecimento comercial onde se dá a escolha do bem. Esses contratos não podem ser vistos de forma isolada, mas, ao revés, devem ser considerados coligados, de maneira que, resolvido o primeiro, o segundo segue o mesmo destino.

A 30.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça Bandeirante já enfrentou a matéria por ocasião do julgamento da Apelação com revisão n. 990.09.254489-6 (São Paulo), voto condutor do Eminente Desembargador ORLANDO PISTORESI:"Alienação fiduciária. Ação de Reparação de danos c.c. desconstituição de contrato. Contratos conexos ou coligados. Rescisão conjunta. Admissibilidade. Reconhecimento. Recursos improvidos. A legitimidade passiva das corres decorre da existência de contratos conexos ou coligados em que o inadimplemento de um faculta ao lesado acionar,em caráter solidário, todos os integrantes da rede contratual. "

Nas relações de consumo respondem solidariamente todos os fornecedores de produtos e serviços vinculados por meio de uma cadeia dirigida exatamente ao fornecimento de um bem ou serviço, no caso, o fornecimento do veículo (in Apelação n. 1.070.207-0/7).

No mais, dos documentos de fls. 21/23 depreende-se o vício de consentimento o qual contamina o negócio jurídico, nos termos do artigo 139 do Código Civil. 

Irrefutável a anulação do negócio jurídico vez que o laudo de vistoria cautelar com resultado REPROVADO consiste em erro substancial. Faz-se sabido, pois, que a idoneidade do veículo faz-se inerente à qualidade essencial do objeto da compra e venda.

Patente o ato ilícito cometido pelas corrés, portanto, que, unidas em parceria comercial, colocaram à venda veículo impróprio à utilização e circulação, causando transtornos e frustrações à parte autora.


A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu e a revendedora, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito proveniente do contrato de financiamento  de fls. 109/112, bem como DECLARAR a NULIDADE do referido negócio jurídico havido entre as partes, b) tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida a fls.56; c) CONDENAR os corréus SOLIDARIAMENTE ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); d) CONDENAR os corréus SOLIDARIAMENTE ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.


P.R.I.C.

  São Paulo, 31 de agosto de 2011.
