

SENTENÇA

Processo nº:0036994-75.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Selma Maria Ferreira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c. DANOS com pedido liminar contra SELMA MARIA FERREIRA DA SILVA, também qualificada, alegando que firmou com a requerida contrato de arrendamento mercantil, aos 08/02/07, cujo objeto foi o veículo descrito a folhas 03 dos autos e que, por força do contrato, o requerido obrigou-se a pagar o total do bem em 48 parcelas mensais e consecutivas com início aos 12/03/07. Entretanto, a requerida descumpriu o contrato firmado, tornando-se inadimplente desde a parcela vencida aos 12/03/10 e ocasionando o vencimento das obrigações e rescisão contratual. Caracterizado o esbulho da arrendadora, pleiteou a reintegração do bem, tornando definitiva a liminar e condenação da requerida ao pagamento das parcelas devidas mais VR, devidamente corrigido e acrescido de juros, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 29.698,20, juntando documentos.

Deferida a liminar a folhas 41 dos autos. Ausente auto de reintegração.

Em contestação a folhas 60/76, a requerida asseverou em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito alegou que não teria havido mora; que o contrato teria sido desnaturado; que teria pagado algumas parcelas e que paga montante a título de VR. Requereu a revogação de liminar e, a final, a improcedência da ação.

Réplica a folhas 93/95.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, por versar sobre matéria de direito e de fato, comprovado documentalmente, não necessitando de dilação probatória, realizada em audiência, cf. o artigo 330, I do CPC.
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório (STF AG. REG. EM AG. DE INST.-REL: MINISTRO MAURÍCIO CORREIA).

1. INDEFIRO  a gratuidade à requerida, pois embora instada, quedou-se inerte em comprovar sua hiposuficiência.

2. A ré foi constituída em mora pela inadimplência das prestações vencidas, resultando o vencimento antecipado das demais, pelo seu não pagamento e o demonstrativo do débito vem consolidá-lo. Assim, havia no contrato cláusula resolutiva expressa, também chamado de pacto comissório, não tendo havido recondução. A mora operou-se de pronto e a notificação acostada aos autos é o meio pelo qual se dá ciência ao devedor que este está em atraso, dando-lhe prazo para solvê-lo. Havendo inércia, a mora se constitui de pronto, com a rescisão do contrato inadimplente e independente de qualquer aviso ou nova notificação, seja judicial ou extrajudicial, pois a mora é 'ex re'. Entretanto, nova oportunidade foi ofertada à ré que se manteve inerte quanto à purgação.

De acordo com o artigo 926 do CPC, o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação, e reintegrado, no caso de esbulho. Segundo o artigo 927 do mesmo Códex, incumbe ao autor provar sua posse; a turbação ou o esbulho praticado pelo réu; a data da turbação ou do esbulho e a perda da posse na ação de reintegração. No caso 'sub judice', todos os pressupostos foram devidamente demonstrados pela autora.

O contrato de Leasing é aquele no qual uma pessoa jurídica arrenda à uma pessoa física ou à outra jurídica, por temo determinado, um bem comprado pela primeira, de acordo com as indicações da segunda, cabendo ao arrendatário a opção de adquirir o bem, findo o contrato, mediante preço residual pré- fixado.

O Leasing aparece como um financiamento ao arrendatário, facilitando-lhe o uso e o gozo de um bem de sua necessidade sem que tenha que desembolsar o valor total deste bem. Deve-se salientar que o arrendador tem a propriedade do bem e a sua posse mediata ou indireta.

Os contratos de Leasing subordinam-se ao controle e à fiscalização do Banco Central, existindo três modalidades, quais sejam, o leasing financeiro, o lease- back  e o leasing operacional.

O Leasing em questão é o chamado financeiro, no qual uma empresa  se dedica habitual e profissionalmente  a adquirir bens produzidos por outros para arrendá-los, mediante uma retribuição estabelecida, a outrem. A empresa arrendadora não é produtora ou proprietária primitiva dos bens arrendáveis; este é escolhido e indicado pela arrendatária que, em decorrência disto, faz com que a arrendadora adquira o bem e o arrende.

Deve-se salientar que o arrendador tem a propriedade do bem e sua posse mediata ou indireta. A empresa-arrendadora não é produtora ou proprietária primitiva dos bens arrendáveis e as prestações vencidas pela rescisão contratual são devidas. Deve-se frisar que o contrato de leasing é diverso do mútuo, não se aplicando a lei de usura e sim, as taxas presentes no contrato; também não se trata de compra e venda, pois apesar de haver cláusula de opção de compra, esta não se confunde com a compra que é regida pelo CC e não por lei específica. O Código de Defesa do Consumidor, que rege as relações entre consumidores e produtores ou fornecedores de bens não se aplica a esse contrato de natureza complexa, por compreender uma promessa unilateral de venda e uma locação, visto que, como ventilado, o arrendador não é fornecedor do bem objeto do contrato, já que o compra a pedido do interessado-arrendatário. 

O reajuste das prestações são cláusulas livremente pactuadas entre as partes, inexistindo proibição legal (art. 11 do DL 2284/86). A teoria da imprevisão, ou cláusula 'rebus sic stantibus', não pode ser invocada para incidir no caso em tela, porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos, impeditivos da execução do contrato. O contrato de leasing é contrato de risco assumido por aquele que arrendou o bem e se vinculou ao pagamento em quantia corrigida. 

Deve-se notar que todas as prestações pactuadas são devidas (grifo nosso), ainda mesmo que o arrendatário queira devolver o bem à arrendadora antes do término do prazo, podendo a parte lesada indenizar-se por perdas e danos. O pagamento do saldo está previsto em cláusula contratual cujo valor será apurado após a venda do bem a terceiro. A venda do bem servirá para abater o valor do montante devido pela ré em razão da inadimplência contratual que é o montante devido à guisa de indenização, conforme cláusula contratual embasada em dispositivo legal (CC, artigo 402 e 475). 

O mencionado contrato estipulado entre as partes estabelece expressamente que, no caso de mora por parte do comprador, poderá o vendedor proceder à busca e apreensão do veículo. Assim, a propositura da presente ação independe da propositura de ação de rescisão contratual, conforme se verifica pelo entendimento que se segue:

Havendo cláusula resolutória expressa, pode o promitente vendedor propor ação de reintegração de posse, independentemente da propositura, prévia ou concomitante, da ação de rescisão do contrato, pois o pedido de rescisão, no caso, é implícito (STF-RTJ 72/87, 74/449, 83/401, RT 483/215, 746/212, RJTJESP 11/53, JTA103/191).

Como já afirmado, o contrato continha cláusula resolutiva expressa, decorrendo da mesma faculdade de resolução ao contratante prejudicado com o inadimplemento, tendo por fundamento a força vinculante dos contratos. Tal resolução opera 'ex tunc', extingüindo o contrato retroativamente, de pleno direito, produzindo tais efeitos entre as partes e perante terceiros. Desta feita, o contrato de arrendamento firmado 'inter partes' se resolveu, podendo a autora pleitear a reintegração de sua posse no bem objeto daquele. O contrato teve seu aperfeiçoamento e resolução e, pela mantença na posse sem devolução dos bens pela requerida, ocorreu esbulho possessório, sendo este, na melhor doutrina, ato pelo qual alguém se vê privado da posse por abuso de confiança (W. de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil, Volume 'Direito das Coisas'). 

Ademais, no caso  em tela, o vencimento da obrigação possuía data certa, estabelecida expressamente no contrato, de modo que a realização da notificação junto à ré era ato dispensável. Trata-se da figura da mora ex re, assim definida por Maria Helena Diniz, em Código Civil Anotado:

Ter-se-á a mora ex re nas obrigações positivas e líquidas, não cumpridas no seu termo, constituindo-se o devedor, imediatamente, em mora.

Diante do supra exposto, notório é que o contrato, face ao não pagamento das prestações avençadas e sobejamente demonstrada pela documentação acostada aos autos, teve sua resolução imediata. Em decorrência da ruptura contratual, nada deve o arrendatário ao arrendante acerca das prestações seguintes à resolução.

DA APLICAÇÃO DO C.D.C.:

A pretensão à aplicação do Código de Defesa do Consumidor é inviável, uma vez que impossível se considerar o contratante de financiamento junto à Estabelecimento bancário como consumidor. Não obstante as normas regedoras das relações de consumo estarem reunidas em um diploma legal reservado, não é difícil perceber que o CODECON não é dotado de abrangência jurídica que dispense a integração por outros redutos normativos, em especial do Código Civil.

Segundo a abalizada opinião de NELSON NERY JÚNIOR (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense, 1991, p. 302-303), "as operações bancárias estão abrangidas pelo regime jurídico do CDC, desde que constituam relações jurídicas de consumo".

Deve-se notar que existe diferença entre aquisição de produtos e contratação de serviços, como obrigações de dar e de fazer e que as operações de crédito em geral não se constituem em aquisição de produtos, por não concebível a possibilidade de ser usado o dinheiro - ou o crédito - por destinatário final, pois os valores monetários se destinam, pela sua própria natureza, à circulação.

Desta feita, a coisa mutuada deve ser devolvida e todos os encargos foram informados ao devedor de forma clara e compreensível. Ademais, o dinheiro entregue não constitui aquisição de produto, pois valores monetários se destinam à circulação, não havendo destinatário final. O empréstimo comercial não visa o consumo, mas munir de fundos a atividade comercial do cliente, sendo uma utilização intermediária da coisa. Portanto inaplicável o CDC, pois os autores não são consumidores. 

Mesmo que se pudesse aplicar o CDC ao caso em tela o Diploma legal não criou mecanismos que autorizam modificar o contrato ou cláusulas deste somente por ser mais benéfico ao devedor. A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual está consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei 8078/90, do Código de Defesa do Consumidor, o qual diz textualmente:
A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas
A Teoria da Imprevisão ou cláusula rebus sic stantibus não pode ser invocada para incidir no caso em tela, primeiramente porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. Segundo que os próprios autores se dispuseram a contratar vinculando o mesmo à taxas e encargos estabelecidos. Assim sendo, a imprevisibilidade cai por terra em face das cláusulas de eleição que estabeleceram o índice, os juros e as penas, ainda mais por trazerem embutidas a previsibilidade de variação do quantum que estava em aberto. Desta maneira, fica afastado o argumento de que seria aplicável ao caso sub iudice os artigos 6º, 51 e 52 do CDC e inaplicável a teoria da imprevisão a afastar a necessidade de cumprimento dos pactos, não cabendo ao Judiciário quando o abuso não fique evidente intervir para revisar um contrato livremente acordado pelas partes. 

O princípio PACTA SUNT SERVANDA deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.
Como visto, a nova lei não se afastou dos princípios romanos que informam a teoria da imprevisão oriunda da denominada cláusula rebus sic stantibus que, como sabemos, exige como pressuposto para o direito à revisão do contrato a superveniência de fato novo, imprevisível, capaz de gerar um desequilíbrio na equação econômico financeira que orientou as partes no momento da contratação.

O mestre Washington de Barros Monteiro ensina:

A intervenção judicial só é autorizadora, porém, nos casos mais graves e de alcance muito geral. Para que ela se legitime, harmonizando o rigorismo contratual, necessária a ocorrência de acontecimentos extraordinários e imprevistos, que tornem a prestação de uma das partes sumamente onerosa.

Maria Helena Diniz assinala:

É, portanto, imprescindível uma radical, violenta e inesperada modificação da situação econômica e social, para que se tenha revisão do contrato que se inspira na equidade do princípio do justo equilíbrio entre os contratantes.

Como visto, a teoria da imprevisão requer a ocorrência de fato imprevisível, valendo conferir in RT 757/235, RJTJESP 119/79, 118/98 e, também, RT 624/111.
DA LESÃO:

Ausente a caracterização de prática de atividade abusiva e ilegal por parte da Instituição autora o que afasta a tese de lesão enorme ao patrimônio da requerida.
Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo
CONTRATO - Bancário - Financiamento - Ação revisional de contrato - Inexistência de ilegalidades ou abusividades - Não invocáveis as teorias da lesão enorme e da imprevisão - Ação revisional desacolhida - Apelo não provido (Apelação Cível n. 7.053.781-4 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Paulilo - 26.04.06 - V. U.). 

TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO.

Trata-se de uma taxa que o banco cobra com a finalidade remunerar a instituição pelos custos da operação.

É fato notório que todas as instituições financeiras cobram de seus clientes tarifas especificadas por cada serviço prestado, não havendo nada de ilegal nisso, ao  contrário, a prática é permitida pelo BACEN e os percentuais de tarifas são informados aos contratantes por meio de painel informativo que permanece em local de visibilidade em toda agência bancária.

Ademais, a TAC somente não pode ser cobrada por prestação de serviços bancários.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
21ª  Câmara de Direito Privado
APEL.Nº: 991.08.091848-0 (7.306.876-1)
RELATOR MAURÍCIO FERREIRA LEITE

CONTRATO BANCÁRIO - Declaratória de nulidade de cláusula ? Taxa de abertura de crédito - Legalidade na sua cobrança - Ausência de abusividade - Valor cobrado representa aproximadamente 2% do valor contratado - Decisão mantida - Recurso desprovido.

Nada ocorreu a dar suporte a revisão pleiteada, tampouco a devolução de quaisquer quantias, pois não pagou o devido, nem lhe foi cobrado o indevido.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

No caso em tela, deve-se analisar se havia ou há incompatibilidade com a situação do requerido, ou seja, se houve inscrição de seu nome junto ao SERASA/SCPC ilegitimamente. Tem-se que, por todo o já exposto que a autora tinha o direito de noticiar o débito às Entidades protetivas do crédito.

DO VR

Na efetivação do contrato de leasing, tem sido prática comum e reiterada a exigência, de forma antecipada, do denominado 'valor residual garantido', que é outro valor a se agregar a cada parcela atendida pelo arrendatário. Cumpre, ainda asseverar que o leasing não se descaracteriza pela cobrança prévia do VR, seja total ou parcial, pois é obrigação decorrente da natureza do contrato e ajustada pelas partes de forma livre. A opção de compra será realizada a final, de forma facultativa ao arrendatário que, se desistir, poderá, quando o bem for vendido a terceiros, ser reembolsado da quantia paga a maior se ainda houver saldo.

A respeito das quantias pagas a título de valor residual, que garante o contrato de longo prazo, embora não tenha havido opção de compra por parte do arrendatário e tendo havido ruptura do contrato, tais parcelas ficam retidas para a arrendadora até a venda do bem para que não haja enriquecimento ilícito daquele que deu ensejo à rescisão, notando-se que serviria de abatimento no saldo devedor caso houvesse venda por preço a maior.

O pagamento do saldo está previsto em cláusula contratual cujo valor será apurado após a venda do bem a terceiro. A venda do bem servirá para abater o valor do montante devido pela ré em razão da inadimplência contratual que é o montante devido à guisa de indenização, conforme cláusula contratual embasada em dispositivo legal (CC, artigo 402 e 475).

Explicando:

A requerida deve as prestações vencidas até a resolução do contrato (X); com a venda do veículo pelo autor, este obtém um montante (Y); assim, o saldo devedor da requerida seria X-Y= K.

A priori, o VR deveria ser devolvido e, desta feita, do saldo devedor K seria abatido o valor do VR resultando em W.

Se o saldo devedor fosse maior que o VR quando compensados, ainda sobraria débito para a requerida pagar.

Entretanto, note-se que não houve devolução do bem ao autor, restando que a requerida ainda permanece de posse do bem e assim, deve pagar TODAS as parcelas vencidas até a resolução do contrato, descabendo qualquer devolução de VR ou abatimento, visto que o autor não poderá vender o bem.

O autor requereu condenação da requerida em danos na peça inicial.

Excepcionalmente no caso em tela, por não ter-lhe sido devolvido o bem arrendado, a requerida deve pagar todas as prestações vencidas até a resolução, devidamente acrescida de encargos contratuais, correção e juros de mora até efetivo pagamento, à guisa de danos, embora, sem obrigação do pagamento das prestações vincendas após a resolução, sem qualquer abatimento dos valores pagos antecipadamente à guisa de VR e sem qualquer compensação, restando que do saldo devedor, ou seja, das parcelas vencidas, será acrescido os valores de VR contratado, em vista da não devolução do bem.

Assim, no caso em tela, constituindo o valor residual uma garantia, como o próprio nome indica, a empresa de 'leasing' pode utilizá-lo para se ressarcir das perdas e danos ocasionados pelo encerramento antecipado do contrato, a que não deu causa.
Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta para:

1. REINTEGRAR E CONSOLIDAR, em definitivo, a posse plena e exclusiva do autor no veículo descrito nos autos. 

2. DECLARO resolvido o contrato de leasing firmado entre as partes.

3. CONDENO a requerida a pagar ao autor, à guisa de danos, pagar todas as prestações vencidas até a resolução, devidamente acrescida de encargos contratuais, correção e juros de mora até efetivo pagamento, à guisa de danos, embora, sem obrigação do pagamento das prestações vincendas após a resolução, sem qualquer abatimento dos valores pagos antecipadamente à guisa de VR e sem qualquer compensação, restando que do saldo devedor, ou seja, das parcelas vencidas, será acrescido os valores de VR contratado, em vista da não devolução do bem.

 Torno a liminar outrora concedida DEFINITIVA. 

Os montantes deverão ser apurados em sede de liquidação de sentença. 

CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor integral e atualizado do débito, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2011.

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
