

SENTENÇA

Processo nº:0036015-86.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Silvio dos Santos de Oliveira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Trata-se de ação pretendendo o recebimento de indenização por danos materiais em razão de colisão decorrente de má conservação da via pública.
Primeiramente, designada audiência de instrução e julgamento, o autor trouxe três testemunhas, dois primos e um cunhado, pessoas que guardam uma relação de parentesco e que estão impedidas e suspeitas de depor, nos termos do art.   405, parágrafo 2º, I do CPC.
Ora, como não se trata de causa ou demanda envolvendo o estado da pessoa ou questão de interesse público, inviável a oitiva de tais testemunhas, comprometendo a imparcialidade de seus testigos.
No mérito, o pedido não procede. No âmbito do processo civil, a parte autora tem o ônus de demonstrar a veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. No caso dos autos, a prova trazida pela parte autora foi insuficiente para provar o dano e o nexo de causalidade. Em primeiro lugar, designada audiência de instrução, o autor não trouxe testemunhas. A prova documental coligida também não é segura para imposição da indenização no valor pretendido. Embora a fotografia apresentada demonstre pedregulhos e pedtras na via de rolamento (Avenida Agrimensor Sugaya), nada há nos autos a demonstrar que efetivamente a causa do acidente.

O próprio depoimento do autor é nebuloso. O autor alega que trafegava pela via quando o veículo que vinha a frente reduziu a velocidade, o que levou o autor a frear na curva, perdendo o controle do veículo. Pode até ser que isso tenha efetivamente ocorrido, mas a condenação, ao menos no processo judicial, não pode se basear em mera presunção, exigindo prova suficiente do fato, do episódio e do nexo de causalidade. Assim, não se sabe se a causa do acidente foi porque o veículo que vinha a frente freou (e então seria a parte responsável pelo evento, legitimada a responder pelos danos) ou porque a via estaria em péssimo estado de conservação.

Importante notar que o boletim de ocorrência menciona via iluminada e o local onde o acidente ocorre tratava-se de curva.

 Desse modo, basear a condenação em mera probabilidade de ocorrência é decisão que não está fundamentada ou que se baseia em fundamentação meramente superficial, que não é aceita pelo sistema jurídico e pelas regras que norteiam o processo judicial. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. 

Sem condenação nas verbas sucumbenciais nesta fase processual

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
