

SENTENÇA 

Processo nº 0036866-84.2012.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Cassio Pereira Brisola

Vistos.

ROSANA BOROTA DIAZ ajuizou ação de reintegração de posse, com pedido liminar, cumulado com danos materiais e morais, contra EDUARDO LEMOS SANTIAGO, alegando, em síntese, que o requerido e seus familiares ocupam irregularmente parte do imóvel do qual ela é locatária. Afirma ter notificado o requerido a desocupar o imóvel, contudo, ele mostrou-se inerte. Requer a desocupação liminar, além da indenização pelos danos materiais e morais. Juntou documentos.

A liminar foi indeferida.

Regularmente citado, o requerido deixou transcorrer in albis, o prazo para resposta (fls. 47 e 48).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, pois ante a revelia do requerido, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.

O requerido foi regularmente citado, porém se manteve inerte, deixando de oferecer defesa, impondo-se a aplicação do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se a veracidade dos fatos alegados na inicial.

Ademais, a versão da autora vem corrobora pelos documentos que instruem a inicial, em especial, o contrato de locação e notificação extrajudicial, além do fato de o requerido ter sido citado no endereço do imóvel em que aquela figura como locatária, tudo a indicar que ele reside no local.

Assim sendo, o requerido deve arcar com o rateio das despesas decorrentes do serviço de água e luz, na proporção de 50%, conforme pedido inicial.

O dano moral também é devido, uma vez que evidente o abalo emocional e a perturbação decorrente da ocupação irregular do imóvel, revelando turbação da posse que extrapola os limites materiais, alcançando a honra subjetiva da autora.

Diante desse quadro, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00.

Nesses termos, a ação deve ser julgada procedente.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação, com resolução de mérito, para decretar a reintegração de posse do imóvel, na parte ocupada pelo requerido à autora no prazo de 30 dias, além de condenar o requerido a indenizar a autora pelos danos materiais, correspondentes a 50% das despesas de água e luz, devidas da data do início da locação até a efetiva desocupação do bem, a ser apurado em liquidação de sentença, contados da citação, além dos danos morais fixados em R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária fixada em 10% da condenação.
Com o trânsito em julgado, expeça-se no necessário.
P.R.I.C.

De São Roque para São Paulo, 26 de novembro de 2012.
