

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0036236-91.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Mariam Ghandour Charanek, CPF 048.412.428-56 
Requerido: Carlos Eduardo Seixas Vaz- ME 
Preposto: Carlos Eduardo Seixas Vaz - RG: 40.969.922-6 CPF: 302.767.858/27









Aos 9 de outubro de 2013, às 14h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262, bem como o réu, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Marcos Nery Inocencio, OAB/SP: 252.658. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pelo réu foi juntada contestação, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, a parte autora requer o afastamento da preliminar pelo fato que não há necessidade de se promover tal procedimento, isto porque, a questão cinge-se ou sobre o conserto ou o conserto não efetuado. No mérito, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar arguida. Não se vislumbra necessidade de produção de prova técnica, pois os elementos contidos nos autos são suficientes para análise da controvérsia. Ademais, cabia ao réu trazer laudo técnico aos autos, caso o quisesse, o que lhe seria possível, uma vez que o bem foi apresentado na sua assistência técnica. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora demonstra que levou o aparelho para conserto no estabelecimento do réu em mais de uma oportunidade (fls. 07 e 10), formulando, ademais, reclamação administrativa por não ter sido solucionado o problema do computador (fls. 13/16). Tal situação bem denota que o conserto não surtiu o resultado esperado. Tanto que em curtíssimo lapso de tempo a autora voltou a reclamar do mesmo fato. Não tendo sido realizado o serviço a contento, faz jus a autora a restituição do valor pago. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em conta que não foi atendida satisfatoriamente a reclamação administrativa, o que evidencia os transtornos vivenciados, os quais ultrapassam as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade da autora enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente ao serviço em questão, tendo em vista a menor repercussão do caso (não há qualquer prova de que a autora tenha sido ofendida), bem como a inexistência de demonstração de que o réu detenha capacidade ecônomica excepcional. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu a restituir à autora a importância de R$ 300,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (23.08.2012 - fls. 09), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 300,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 11.11.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
