

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036653-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Fernando Machado Cotta Leis e outro
Requerido:Viajanet - Tvlx Viagens e Turismo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos dos autores não comportam acolhimento.
Com efeito, não restou demonstrada falha na prestação dos serviços da requerida.
Ao optar pela compra das passagens pelo site da requerida, os autores estavam cientes que, por ser mera intermediadora, a concretização da venda dependia de autorização da operadora do cartão de crédito, bem como da confirmação da empresa aérea prestadora do serviço de transporte.
No caso em tela, a tentativa de compra ocorreu em um domingo. E o contido nos autos indica que a venda não se aperfeiçoou na data pretendida em razão da impossibilidade  da confirmação da disponibilidade das passagens pela companhia aérea.
A ré informou os autores da impossibilidade de concretização da venda, tal como lhe competia.
É cediço que o valor das passagens aéreas é oscilante. Assim, a aquisição das passagens em data posterior, pelo site da ré, por valor superior, foi efetuada pelos autores por mera liberalidade, até porque poderiam optar por outra empresa para tanto, mas preferiram não fazê-lo.
Diante desse quadro, de se concluir que a diferença de tarifas entre as passagens não é de responsabilidade da requerida.
Tampouco se verifica no caso em tela propaganda enganosa, visto que as informações foram prestadas adequadamente e os autores livremente anuíram à compra das passagens nos dias que se seguiram.
Desta feita, não evidenciada falha na prestação de serviços da requerida, não há que se falar em reparação por danos materiais ou morais, de modo que outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 319,59. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
