

CONCLUSÃO

Em 07 de dezembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______Tânia, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA

Processo nº:0036389-23.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Dias de Santana
Requerido:Papatur - Viagens Excursões Ltda


Vistos.
A parte autora, Robson Dias de Santana, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Papatur - Viagens Excursões Ltda
Alega colisão de veículo da ré conduzido por seu preposto com sua motocicleta, da qual resultou amputação de sua perna esquerda. Requer indenização por danos materiais e morais. Ré contestou. Houve réplica. Processo instruído, vieram memoriais do autor.
É o relatório do necessário.
A prova colhida dá conta de que o ônibus com os dizeres Papatur fez conversão à direita sem observar que por ali estava o autor com sua motocicleta. Suficiente para culpa do condutor e preposto para o acidente.
E a prova colhida também dá conta de que o ônibus em questão pertence à ré, embora sua negativa, e dessa forma é responsável. Além dos dizeres Papatur no ônibus, e não se sabe de nenhuma outra empresa, há uma empresa em local próximo ao do acidente, como relatou testemunha.
E o condutor do ônibus foi ouvido na própria Comarca de sede da ré, Senhor do Bonfim, Bahia.
De se ver que a carta citatória foi enviada para o local que a ré mantém nesta Capital, e imediatamente veio aos autos para contestar, com o que se tem plena certeza de que o ônibus em questão lhe pertence.
Não há prova de rendimentos anteriores do autor que deixaram de ser auferidos. Lucros cessantes não se presumem e devem ser provados. Não se acolhe este pedido.
Não há pedido de pensionamento por redução da capacidade laborativa.
Quanto aos danos morais, o autor perdeu a perna esquerda por conduta culposa de preposto da ré. Considero razoável a quantia de R$150.000,00.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
Por fim, considero maior sucumbente a ré, que perdeu no mais importante, a responsabilidade e a legitimidade passiva, ambas impugnadas. Aplicado pois o art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$150.000,00, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação, trabalho desenvolvido e parcial decaimento.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
