

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0036261-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Autora:Cátia Santana Araújo da Silva, CPF 117.783.598-33
Advogado:Vanessa Pereira Gomes, OAB/SP 274.464
Réu:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Preposto:Denise d'Amore Borba, CPF 215.005.918-58
Data da audiência:26/02/2013 às 15:30h

Aos 26 de fevereiro de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a autora declarou que entrou várias vezes em contato com a empresa ré para que enviasse o último boleto, mas, mesmo assim, não foi atendida, motivo pelo qual ainda não efetuou o pagamento. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Como admitido pela própria autora, a dívida ainda não foi integralmente quitada por fato alheio à sua vontade, uma vez que tentou de todas as formas que a empresa lhe enviasse o boleto da terceira parcela. Por conta disso, seu nome foi incluído em órgão de proteção ao crédito, de forma indevida (fls. 21), já que cabe ao credor encaminhar o boleto faltante para pagamento. Tanto assim que determinei a baixa da restrição às fls. 24, decisão que mantenho pelos seus próprios fundamentos. Nada obstante, a autora não faz jus à verba indenizatória, visto que já ostentava outro apontamento desabonador, conforme faz prova o documento de fls. 20, a incidir na espécie a Súmula nº 385 do STJ, a saber: "Da anotação regular em cadastro em órgão de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para fins de tornar definitiva liminar concedida às fls. 24. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:


Réu:
