

CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2012, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0036417-88.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Tereza Fava Ferraz
Requerido:Luiz Canato Nelo
MARIA TEREZA FAVA FERRAZ ajuizou a presente "Ação de Cobrança c.c. Indenização por perdas e danos" contra LUIZ CANATO NETO, alegando, em síntese, que o réu se apropriou de valores que recebeu para quitar tributos e contribuições previdenciárias. Em setembro de 2010 ingressou com pedido de aposentadoria, mas o benefício foi indeferido, por falta de tempo necessário de contribuição, em razão da falta de repasse das verbas pagas e apropriadas indevidamente pelo requerido. Requer a condenação do réu pelos danos materiais sofridos no valor de R$ 12.952,00, bem como ao pagamento de danos morais, a serem arbitrados pelo Juízo. 
Com a inicial de fls. 02/05, vieram os documentos de fls. 12/150.
O réu foi pessoalmente citado (fls. 173) e deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa (fls.174).
É o relatório.
A pretensão é procedente.
O feito é passível de julgamento antecipado, tendo em vista a ocorrência da hipótese prevista no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
O réu, devidamente citado, não ofereceu defesa, caracterizando-se assim a sua revelia.
Esta, por sua vez, faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, especialmente quanto ao pagamento de contribuições previdenciárias para o requerido e em relação à subsequente apropriação indébita. Segue-se que os documentos de fls. 60/150, aliados ao indeferimento do benefício (fl. 15), corrobora a tese da inicial. 
Os danos materiais indicados na inicial tornam-se, pois, incontroversos, inclusive quanto ao valor.
Há dano moral.
Deveras, em virtude da ação ilícita do requerido, a autora obteve indeferimento de aposentadoria. Dito de outro modo, após contribuir anos para a previdência social, a fim de obter tranquilidade a certa idade, a autora é submetida e longo e penoso processo para demonstrar a quitação das contribuições previdenciárias e, ainda assim, não ter segurança quanto ao êxito desse processo. A justa expectativa de tranquilidade é substituída por aflição, angústia e incerteza sobre o futuro, tudo por causa da ação ilícita do requerido.
Esse tormento não pode ser interpretado como mero aborrecimento. Fixo o valor da indenização em R$ 13.000,00, valor que corresponde ao saldo subtraído da vítima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para o fim de condenar o réu: a) ao pagamento de R$ 12.952,00, devidamente atualizada desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 12% ao ano contados a partir da citação; e b) ao pagamento de R$ 13.000,00, atualizados e acrescidos de juros de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais atualizadas do desembolso, bem como honorários advocatícios de 15% sobre o valor atualizado da condenação. Nos termos do artigo 40 do CPP, extraia-se cópia dos autos para o Ministério Público. Publique-se; registre-se; intimem-se. São Paulo, 01 de junho de 2012.
Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
