

SENTENÇA

Processo nº:0036337-39.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monyk Sorrini Protic
Requerido:Mile Car Comércio de Veiculos Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Marco Aurelio Gonçalves.


Vistos etc.


Trata-se de ação nominada de "AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MATERIAIS E MORAIS" (f. 2) proposta por Monyk Sorrini Protic em face de Mile Car Comércio de Veículos Ltda.. 
A parte autora argumenta (f. 2/11) que comprou um veículo da parte ré sendo que no dia 8 de julho de 2009 foi necessário realizar um reparo que teria ficado em R$ 7.201,80. Disse que entrou em contato com a parte ré e não conseguiu ressarcimento. Diz que sofreu dano moral decorrente. Pede a condenação da parte ré na obrigação de pagar tal dano material e também danos morais. 
A parte ré retificando seu nome empresarial, Ez Multimarcas Veículos Ltda., primeiro  nega a relação contratual e subsidiariamente sustenta a ausência de responsabilidade, inocorrência de dano moral, etc.
A parte autora se manifestou em réplica reafirmando as teses inicias (f. 59/61).
Realizou-se a audiência de instrução na qual houve a oitiva de testemunhas da parte autora (f. 91/92).
As partes se manifestaram em memorias sendo que parte ré levantou a tese da decadência. 
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato, sendo impossível, ou desnecessária, a produção de quaisquer outras provas.
Desnecessária quaisquer outras considerações que não a análise da decadência.
Por força da regra inscrita na cabeça e no parágrafo primeiro do art. 445 do CC, quando o vício oculto, por sua natureza, só puder ser conhecido mais tarde o prazo decadencial conta-se do momento em que dele se tem ciência e quando se tratar de coisa móvel o prazo é de 30 dias.
No caso concreto a parte autora alega que teve ciência do vício oculto na coisa móvel no dia 8/7/2009. Todavia, só propos a presente ação no dia 31/8/2010 (fls. 2).
Evidente o decurso do prazo decadencial.
Nem se diga que houve qualquer espécie de interrupção ou suspensão com a suposta reclamação acerca do vício, porque a parte autora nem argumenta que a parte ré teria se comprometido a sanar o vício que teria indiretamente ocasionado o transcurso de lapso tão acentuado. 
Ante o exposto, julga-se improcedente o pedido nos termos do art. 269, I, do CPC, condenando-se a parte autora no pagamento das despesas e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa. 
P. R. I. 

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.

Marco Aurélio Gonçalves
    JUIZ DE DIREITO
    (assinatura digital)
