

SENTENÇA


Processo nº:0036868-79.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Heliandro Santos de Lima
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA



CONCLUSÃO :
Aos 01.10.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


HELIANDO SANTOS DE LIMA ajuizou ação ordinária em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA. visando à declaração de nulidade de cláusula contratual acoimada de abusiva,  além da percepção de indenização por danos morais. Alega ter contratado serviço por R$ 49,90, mas foi informado posteriormente que esse valor seria cobrado apenas dos clientes que optassem por pagamento mediante débito em conta ou cartão de crédito no caso do autor, recebendo a fatura para pagamento do boleto houve a cobrança de R$ 59,90, totalizando exação de R$ 10,00 indevidos. 
A liminar foi indeferida, desafiando agravo de instrumento provido.
Citada, a ré contestou sustentando a validade de sua conduta, ao argumento da indoneidade da aplicação de desconto de R$ 10,00 para as formas de pagamento indicada no contrato. Alega, pois, que o valor contratado era de R$ 59,90 e não de R$ 49,90. Nega a existência de dano moral indenizável. 
Houve réplica   
A ré afirmou ter cumprido a decisão da 2ª instância e o autor pede o julgamento. 
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
De fato, a conduta da requerida viola os princípios de transparência do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que houve a divulgação de um preço (fl. 14), com remissão mínima ao esclarecimento de desconto ao final da página da Internet (fl. 15), revelando-se instrumento hábil para confundir o consumidor.
A abusividade é patente, conforme, aliás, reconhecido pelo Tribunal de Justiça, quando do julgamento do agravo de instrumento: 
O modo como o serviço é ofertado ao consumidor o leva a crer que está contratando o serviço pelo valor indicado em destaque no "site".
A informação de que o valor anunciado não é o verdadeiro valor do serviço deveria vir de forma clara e em destaque e não ao final da página em letras miúdas como ocorre no caso em tela. 
Ademais, mesmo depois que cancelou o pagamento através de cartão de crédito o agravante recebeu boleto bancário com o valor de R$ 49,90 (quarenta e nove reais e noventa centavos), conforme fls. 17. 
Tal fato empresta verossimilhança à alegação do agravante de que não teria sido informado sobre o aumento do preço em caso de pagamento através de boleto bancário. 
Além disso, é abusiva a prática da agravada de cobrar do consumidor os custos pela emissão do boleto bancário, pois impõe ônus excessivo ao consumidor. (fl. 133).

Esse contexto não foi alterado pelas razões de defesa,  que genericamente se batem na validade de uma disposição contratual que, todavia, cede ante a ilação promovida pela publicidade da ré.
O cumprimento da obrigação, noticiado à fls. 140/141, não esvazia o objeto da lide, que envolve a restituição dos valores e a análise do pedido indenizatório. 
O autor tem direito à restituição dos valores pagos indevidamente, atualizados e acrescidos de juros desde o desembolso, já que a cobrança era ilícita. Observo, todavia, que não houve pedido na inicial, para condenação em dobro, nos termos do art. 42 do CDC, razão pela qual a devolução é singela.
Já a pretensão indenizatória por danos morais não procede. A cobrança indevida de R$ 10,00, sem maiores consequências para a esfera anímica do consumidor, não ultrapassa a esfera de mero aborrecimento, e portanto, não justifica o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para declarar a nulidade da cláusula 4.7 do instrumento contratual (fl. 16) e condenar a ré à devolução dos valores pagos indevidamente, atualizados e acrescidos de juros de 12% ao ano. 
 Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
JUIZ DE DIREITO
