

SENTENÇA

Processo nº:0036382-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valeria Teixeira Palmero
Requerido:Telefonica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
O pedido é improcedente.
A autora indica, em sua própria inicial, que a questão foi solucionada pela via administrativa, com o pleno restabelecimento da linha telefônica em 10 de maio de 2012.
No presente caso, não se nega tenha a situação causado aborrecimento à autora.
Os danos morais, contudo, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 
De fato, não há nenhuma demonstração de que a autora não tivesse outro meio de comunicação em caso de emergência, tampouco que seu pai não tenha recebido socorro naquela data.
Ao contrário, a documentação de fls. 10/12 indica meros encaminhamentos para tratamento. Nada há que comprove internação emergencial do pai da autora em algum local, com quadro de AVC.
De se ressaltar, ademais, que a autora formulou reclamação administrativa no próprio dia 10 de maio de 2012, ocasião em que, inusitadamente, não informou nenhuma situação emergencial relacionada ao seu pai (a qual já teria ocorrido, segundo a exordial), resumindo-se a afirmar que seu marido está doente e necessita do atendimento do SAMU.
Versão, portanto, contraditória àquela apresentada em juízo, o que, somado à absoluta falta de provas a respeito da situação narrada na inicial, inviabiliza o acolhimento do pleito reparatório formulado, diante da inexistência de prova de situação capaz de acarretar a violação de sua esfera moral.


Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido formulado por VALÉRIA TEIXEIRA PALMERO contra o TELEFONICA BRASIL S/A, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2012.
