

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 583.00.2012.162098-5/0000 - 1902/120036070-37.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelina Marconato Bongiovani
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por ANGELINA MARCONATO BONGIOVANI (ESPÓLIO), representada nos autos por Herberth Ives Bongiovanni, em face da SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV. Aduz, em suma, que a requerente faleceu em 23.05.2011 e que era dependente econômica de sua filha Heleieth Iara Bongiovani Saffioti, vez que já se encontrava em idade avançada, e que com o falecimento desta pleiteou habilitação à pensão mensal, tendo apresentado todos os documentos necessários. Sustenta, ainda, que sem justificativa e de maneira protelatória não obteve o benefício tempestivamente, vindo a fenecer sem recebê-lo a tempo. Alega, por derradeiro, que a autora era de fato dependente da de cujus, tendo residido no mesmo local e sido declarada como dependente em Declaração de Imposto de Renda, fazendo jus ao benefício previdenciário no período de 13.12.2010 até 23.05.2011. Assim, requereu a procedência da ação para que seja reconhecida e declarada a dependência econômica da ascendente Angelina Marconato Bongiovani em relação a sua filha Heleieth Iara Bongiovani Saffioti, nos termos pleiteados na inicial. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. A petição inicial de fls. 02/05 veio instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 06/27. Pelo despacho de fl. 29 foi determinada a citação da requerida. Após ter sido citada (certidão de fl. 38), a ré apresentou contestação (fls. 39/49), requerendo a improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 51/57. 
É relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Na hipótese vertente, insurge-se o espólio da requerente contra violação ao seu direito de receber pensão, em virtude do óbito de sua filha, vez que sempre foi dependente economicamente da referida de cujus. 
Inicialmente, dispenso a manifestação do Ministério Público, porque a presente ação trata de direito disponível, envolvendo partes maiores e capazes, de predominante cunho patrimonial. É de rigor, portanto, afastar o disposto no artigo 82, inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual:

?Art. 82. Compete ao Ministério Público intervir:
[...]
II - nas causas concernentes ao estado da pessoa, pátrio poder, tutela, curatela, interdição, casamento, declaração de ausência e disposições de última vontade;"

No mérito, a improcedência da ação é medida de rigor, em que pesem os esforços dos combativos advogados do espólio-autor.
Por primeiro, registra-se que a Lei nº 9.717/98 vedou à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, nos seus regimes próprios de previdência, a concessão de benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social; ou seja, estabeleceu o entendimento de que tanto os benefícios quanto os beneficiários contemplados pelos regimes próprios devem guardar correspondência com os estabelecidos na Lei Federal nº 8.213/1991. 
Decerto, tanto a Lei Federal nº 8.213/1991 quanto a Lei Complementar de nº 180/1978 estabelecem, respectivamente, os pais como beneficiários obrigatórios do contribuinte, in verbis:

?Art.16.São beneficiários do Regime Geral de Previdência Social, na condição de dependentes do segurado:
(...)
II - os pais;
(...)
§ 4ºA dependência econômica das pessoas indicadas no inciso I é presumida e a das demais deve ser comprovada.?; e, 

?Artigo 147 ?São beneficiários obrigatórios do contribuinte:(...)
III ?os pais do contribuinte solteiro, viúvo, separado judicialmente ou divorciado, desde que vivam sob sua dependência econômica, mesmo quando não exclusiva, e não existam outros beneficiários obrigatórios ou instituídos nos termos do artigo 152.?

Ainda, preceitua o artigo 21, do Decreto nº 52.859, de 02 de abril de 2008, o seguinte: 

?Artigo 21- A comprovação de dependência econômica, necessária para o deferimento de pensão ao filho inválido para o trabalho ou incapaz civilmente, ao enteado, ao menor tutelado e aos pais do servidor, será feita com a apresentação de, no mínimo, três documentos, dentre os enumerados a seguir:
I- declaração pública feita perante tabelião;
II- cópia de declaração de imposto de renda, em que conste nominalmente o interessado como dependente;
III- disposições testamentárias;
IV- comprovação de residência em comum;
V- apólice de seguro em que conste o interessado como beneficiário;
VI- registro em associação de classe onde conste o interessado como beneficiário;
VII- inscrição em instituição de assistência médica do interessado como beneficiário.
Parágrafo único- Sem prejuízo do disposto no "caput" deste artigo, os dependentes que integrem as classes a seguir indicadas também instruirão seus requerimentos:
1.ofilho inválido, com laudo fornecido por médico perito designado pela SPPREV, demonstrativo de sua invalidez, e com sua certidão de nascimento;
2.ofilho civilmente incapaz, com cópia de sentença declaratória de interdição transitada em julgado, e com sua certidão de nascimento;
3.oenteado, com sua certidão de nascimento e com certidão demonstrativa de que seu genitor era casado com o servidor;
4.omenor tutelado que não possua bens próprios, com sua certidão de nascimento, o termo de tutela definitiva e a declaração, firmada pelo servidor ou por seu responsável, de que não tem bens próprios para seu sustento;
5.opai e a mãe, com a certidão de nascimento do servidor e a declaração escrita em que este tenha nomeado um deles ou ambos como dependentes, a qual somente terá eficácia quando não tenham bens próprios para seu sustento.?

No caso em tela, há tão somente o preenchimento dos requisitos dispostos nos incisos II e IV, do artigo 21 supramencionado, o que não perfaz a comprovação exigida legalmente. 
Ademais, há que se levar em conta que o Espólio ora integrante do polo ativo da presente demanda não é legítimo para pleitear a concessão de pensão por morte, em razão do falecimento da filha de Angelina Marconato Bongiovani, benefício este já indeferido administrativamente (cfr. fl. 16), vez que se trata apenas de uma representação do próprio patrimônio da de cujus, não tendo autorização para demandar em nome próprio direito alheio.
Assim, ?Realmente, o direito de pleitear pensão mensal vitalícia em razão do falecimento do autor da herança não é atribuído ao seu espólio, pois não há que se falar em lesão patrimonial ao próprio 'de cujus'. De fato, quem sofre dano patrimonial ou moral com a morte do indivíduo são seus descendentes, cônjuge ou ascendentes, conforme o caso concreto, os quais são parte legítima, por direito próprio, para pleitear a referida indenização. Exatamente por isso, não há que se falar em legitimidade do espólio, pois este é apenas uma representação do próprio patrimônio do 'de cujus' e apenas substitui os herdeiros em caso de sucessão de direitos, não tendo autorização para pleitear em nome próprio direito alheio.? (Apelação nº 0008225-94.2008.8.26.0562, da Colenda 28ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Gilson Delgado Miranda, j. em 27.08.2013, grifos nossos).
Por mais, como é cediço, segundo a contestação apresentada pela São Paulo Previdência, ?O espólio não possui legitimidade para postular a fixação inicial de pensão por morte em nome do 'de cujus', uma vez que a fixação da pensão possui caráter personalíssimo e não se estende aos herdeiros? (cfr. fl. 41). Considera-se, ainda, que ?É situação absolutamente diversa de ter sido o 'de cujus' detentor de crédito decorrente de pensão já fixada e não paga a seu devido tempo. Neste caso, trata-se de crédito já incorporado ao patrimônio do credor e, portanto, transmissível aos seus herdeiros? (cfr. fl. 41).
Outrossim, eis o seguinte julgado amoldável à espécie por analogia:

?ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. REVISÃO DE PENSÃO. ESPÓLIO. LEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM CONFIGURADA. COISA JULGADA. AFRONTA. NÃO-OCORRÊNCIA. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E IMPROVIDO.
1. O Espólio tem legitimidade ativa ad causam para pleitear em juízo o recebimento de diferenças no pagamento da pensão recebida em vida pelo de cujus, porquanto tal direito já se encontrava integrado ao seu patrimônio.
2. A violação à coisa julgada se dá quando se ajuíza ação idêntica a outra anteriormente julgada por sentença de mérito irrecorrível. A identidade entre as ações, por seu turno, pressupõe a igualdade das partes, da causa de pedir (próxima e remota) e do pedido (mediato e imediato).
3. Hipótese em que, não obstante ambas as ações ajuizadas pelos recorridos tivessem a mesma causa de pedir, divergiam quanto ao pedido, uma vez que na ação anterior pleitearam e conseguiram a majoração de seus proventos para 80% do valor recebido pelo falecido servidor quando vivo, enquanto que na presente demanda, por sua vez, buscam os recorridos majorarem os proventos para 100% do referido valor, bem como o pagamento das respectivas diferenças.
4. Recurso especial conhecido e improvido.? (STJ, Recurso Especial nº 706.673 - RJ, relator o eminente Ministro Arnaldo Esteves Lima, DJ: 06.08.2007, j. em 14.06.2007).

Dessa maneira, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua inviabilidade. 
POSTO ISSO, julgo improcedente a presente ação ajuizada por ANGELINA MARCONATO BONGIOVANI (ESPÓLIO), representada nos autos por Herberth Ives Bongiovanni, em face da SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV, a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, arcando a vencida com os pagamentos das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios arbitrados em R$ 500,00, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, quantia essa que será atualizada a partir da publicação da presente sentença. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 26 de dezembro de 2013.

  EMÍLIO MIGLIANO NETO
                           Juiz de Direito
                  (assinado digitalmente)

/GAV
