

SENTENÇA

Processo nº:0036058-19.2011.8.26.0001 - Impugnação Ao Valor da Causa
Impugnante:Banco Bradesco S/A
Impugnado:Luzia Helena Ramos de Carvalho Bezerra


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. Trata-se de impugnação ao valor da causa sob argumento de que excessivo o valor indicado a título de indenização, que não seria líquido. 

2. A parte requerida apresentou sua resposta (fls. 8/9), defendendo o critério adotado na inicial. 
DECIDO.

3. Rejeito a impugnação. 
A inicial formulou pedidos especificados de indenização: a) dobro do valor cobrado e b) 50 salários de indenização de dano moral. 
O valor da causa, tal como disciplina o Código de Processo Civil, foi fixado em razão da somatória destes pedidos. Incensurável a fórmula adotada. 
O requerimento de indenização de dano moral em 50 salários não se mostra abusivo e nem faz incidir aquela jurisprudência que reconhece a limitação do direito de defesa em face da fixação exagerada de valor de indenização de dano moral. 
Ademais, o art. 4º, §2º da Lei 11.608/2003 determina que as custas de preparo serão calculadas pelo valor efetivo da condenação e não pelo atribuído à causa, inexistindo o óbice levantado pelo impugnante: § 2º - Nas hipóteses de pedido condenatório, o valor do preparo a que se refere o inciso II, será calculado sobre o valor fixado na sentença, se for líquido, ou, se ilíquido, sobre o valor fixado eqüitativamente para esse fim, pelo MM. Juiz de Direito, de modo a viabilizar o acesso à Justiça, observado o disposto no § 1º. 


4. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação. Inexiste verba de sucumbência.

P. R. I


São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
