

SENTENÇA

Processo nº:0036997-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Lima Santiago
Requerido:CPTM Companhia Paulista de Trens Metropolitanos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



JOÃO LIMA SANTIAGO ajuizou ação de indenização por danos morais contra CPTM- COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS alegando, em resumo, que: a) em 19.08.2011, retornava de seu trabalho e estava no interior do trem de responsabilidade da ré quando uma mulher começou a gritar que havia sido abusada pelo autor; b) quando o trem estacionou, quadro seguranças da ré o agredira de forma violenta, desferindo-lhe socos e chutes, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 16/16).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 44/54), na qual sustentou basicamente que: a) foi o autor agredido fisicamente por usuários não identificados por motivo de embriaguez; b) os agentes de segurança em nenhum momento agrediram o autor, não respondendo a ré por fatos alheios à atividade de transporte.

Sobreveio réplica.

Deferida a prova oral, foi inquirida uma testemunha arrolada pela ré.

Por fim, em debates, o patrono da ré reiterou os termos de sua contestação.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Anote-se, de início, que o réu não arrolou testemunhas no prazo legal, nem compareceu à audiência de instrução, debates e julgamento, de modo que se operou a preclusão.

Feita essa breve observação, à luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão do autor.

Concessionária de serviços públicos que é a ré, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, fica claro o seu dever de indenizar, visto que todas as entidades estatais e seus desmembramentos (autarquias, fundações, empresas púbicas, sociedades de economia mista, permissionários e concessionários de serviços públicos) estão obrigados a reparar os danos causados a terceiros por seus agentes, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Basta a prova do fato, do dano e da relação de causalidade.

Nessa conformidade, tratando-se de responsabilidade objetiva, a ré somente se exime do dever de indenizar danos causados ao passageiro na hipótese de culpa exclusiva da vítima ou caso fortuito ou força maior.

Assentada essa premissa, colhe-se dos autos, mormente do depoimento da testemunha da ré, que o autor assediou uma usuária do sistema de transporte no interior do vagão, o que despertou a ira dos demais usuários, que passaram a agredi-lo com socos e chutes. Consta que os seguranças se dirigiram para a porta de saída do trem e conseguiram conter os agressores, resguardando a vida do autor.

Não há nenhum começo de prova a comprovar que o autor foi agredido pelos seguranças da ré.

Verifica-se, portanto, que a agressão de que foi vítima o autor não guarda conexidade com a atividade prestada pela ré e constitui evento imprevisível e inevitável, totalmente dissociado do âmbito da responsabilidade desta. Vale ressaltar que as agressões se iniciaram no interior do vagão do trem e foram perpetradas pelos próprios usuários, não contribuindo a ré para o evento danoso, nem podendo evitá-lo.

Sérgio Cavalieri assim conceitua o fortuito externo:

?O fortuito é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É fato que não guarda nenhuma ligação com a empresa...? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Editora Atlas, p. 292).

Tem, portanto, aplicação o disposto no art. 734 do CC, segundo o qual ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior...?.

O disposto no art. 735 do CC (?A responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?), que adota a Súmula 187 do STF, não modifica a solução dada ao caso, porquanto o fato de terceiro que gera a responsabilidade do transportador é, segundo a jurisprudência, aquele relacionado à organização do negócio e da atividade exercida.

Em casos semelhantes, que versam sobre o arremesso de pedra contra veículo, hipótese que por analogia pode ser aplicada na espécie, há inúmeros precedentes afastando a responsabilidade da ré.

Confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL- PASSAGEIRO DE TREM- FERIMENTO POR PEDRA ATIRADA DO EXTERIOR DA COMPOSIÇÃO- FATO DE TERCEIRO EQUIPARÁVEL AO FORTUITO- NEXO CAUSAL ROMPPIDO- AÇÃO IMPROCEDENTE- AÇÃO PROVIDA? (Apelação nº 0226632-95.2008.8.26.0100, 22ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Matheus Fontes, 17/3/2011).

No mesmo sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?Responsabilidade civil. Estrada de ferro. O arremesso de pedra de fora do trem, produtor de lesão corporal em passageiro, é ato de terceiro que não implica responsabilidade civil do transportador. Precedentes do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça? (REsp 108.757/SP, Relator Ministro Fontes de Alencar, Quarta Turma, Julgado em 21/03/2000, DJ 15/05/2000).

?AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS.1. O Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento no sentido de que a transportadora somente é responsável pelos fatos relativos ao serviço que presta. Hipótese em que a pedra foi arremessada do exterior do veículo, atingindo o vidro e ferindo a passageira. 2 Agravo Regimental a que se nega provimento? (AgRg no Ag 940.875/RJ, Relator Ministro Vasco Della Giustina, j. 19/05/2009, DJE 08/06/2009).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Condeno o autor a pagar as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 08/03/2013 (publ. 20). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
