

CONCLUSÃO 
Em 1/3/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.02.036000-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Geneval Dias Barros
Requerido:Empresa São Luiz Viação Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1.  Geneval Dias Barros ajuizou ação  de indenização por danos materiais e morais contra Empresa São Luiz Viação Ltda. e Viação Campo Belo Ltda. Alega que, no dia 25 de outubro de 2000 foi atropelado pelo ônibus das rés, cujo motorista parou no ponto em que o autor estava mas não permaneceu tempo suficiente para que ele pudesse entrar no veículo. O autor ainda estava subindo quando o ônibus arrancou. Sua perna foi prensada junto à guia, sofrendo fratura. Perdeu a mobilidade da referida perna. Pediu indenização por danos materiais, morais e estéticos.
As rés contestaram, afirmando que o autor estava em estado de embriaguez. No dia dos fatos, o motorista do ônibus parou no ponto e, quando ia sair, escutou um barulho e parou. O autor estava caído ao chão, com uma caixa de verduras que carregava. Não há sequer certeza que o acidente aconteceu com o ônibus das rés. O autor não era passageiro e tentou pegar o ônibus quando ele já estava em movimento, com as portas fechadas. Não existe nexo de causalidade entre a conduta da ré e os alegados danos. Impugnou os pedidos da inicial.
Em audiência, a tentativa de conciliação foi infrutífera. 
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor e realizada perícia médica.
É o relatório.
Decido.
2. A testemunha Valdeir (fls. 186) foi contraditada e ouvida como informante do Juízo. Era o motorista do ônibus que teria atropelado o autor. Contou que estava parado em um ponto de ônibus, olhou pelo retrovisor e não viu ninguém subindo ou descendo. Então, fechou as portas e iniciou a marcha. Andou cerca de dois metros e ouviu barulho. Parou o veículo e constatou que, com o giro do ônibus, a parte de trás atingiu o autor, que estava na calçada, próximo ao meio fio. A manobra à esquerda era necessária em razão de uma curva da rua. O autor foi socorrido. Disse que já conhecia o autor, e ele era consumidor frequente de álcool.
Quanto da elaboração do Boletim de Ocorrência sobre os fatos (fls. 31/32) o autor não estava presente. O condutor do ônibus e uma testemunha disseram aos policiais que o autor estava embriagado. O autor já havia sido socorrido. O autor representou contra o motorista do ônibus (fls. 34), e contou ser dependente de álcool.
Nos documentos do atendimento do autor após o acidente não há qualquer menção ao alegado estado de embriaguez. 
O fato de haver se declarado dependente de álcool não significa que o autor estava embriagado quando foi atropelado. Segundo o relato de fls. 34, o autor estava na calçada quando foi atropelado pelo ônibus das rés. O Boletim de Ocorrência de fls. 31/32 comprova que foi mesmo o ônibus da ré que deu causa ao acidente.
As rés, cuja responsabilidade é presumida, para comprovar a inexistência do nexo causal entre a conduta do motorista e o acidente do qual o autor foi vítima, deveriam ter demonstrada a culpa exclusiva desta última. Tal prova não existe. Não há prova cabal da culpa exclusiva do autor no atropelamento.
A respeito da presunção de culpa do proprietário do veículo, o Desembargador Rui Stoco ensina: Como se vê, a responsabilidade do proprietário do veículo, que é presumida, não excluiu a do causador mediato do acidente (terceiro que o dirigia). Ambos respondem solidariamente pelo evento, podendo a vítima acionar ambos ou qualquer deles, segundo sua escolha. Se optar pelo ajuizamento da ação contra o proprietário do veículo, não necessitará provar sua culpa, que é presumida, salvo as hipóteses excludentes, já estudadas. (Tratado de Responsabilidade Civil - 7ª. Edição  pág. 1568).
Mesmo a embriaguez do autor, se estivesse bem provada, teria que ser suficiente para, sozinha, dar causa ao acidente.
Não foram ouvidos passageiros, os quais estariam desinteressados em proteger uma ou outra parte.
A responsabilidade das rés não decorre do contrato de transporte, no caso dos autos, pois não está bem claro se o autor tentou entrar no ônibus, que estava de saída, ou se apenas estava na calçada e foi colhido pelo veículo das rés. A responsabilidade decorre da propriedade do veículo envolvido no acidente.
O autor não comprovou nenhum dano material. Era aposentado por invalidez quando ao acidente aconteceu  (fls. 33 e 236). Não demonstrou que sofreu prejuízos por ter deixado de exercer alguma atividade rentável em razão do acidente.
Danos estéticos foram comprovados pela perícia, bem como o nexo causal entre as sequelas apresentadas pelo autor e o acidente descrito na inicial. O autor sofreu dano de 60%, segundo a perícia, correspondente a 20% da alteração funcional do tornozelo, 20% da alteração funcional do pé e 20% correspondente ao dano estético.
Resta fixar indenização por danos morais e estéticos, correspondente à perda apurada.
Cumpre mencionar que o autor sofreu alterações funcionais de caráter definitivo, sendo improvável sua recuperação, segundo a perícia. Foi constatada também limitação funcional importante da função do membro inferior esquerdo.
Foram sérias, portanto, as consequências do acidente para o autor, a caracterizar danos morais indenizáveis.
Em situações tais como a do autor, presume-se a ocorrência dos danos morais, conforme julgado do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil: "salvo aqueles fatos que acarretem sofrimento intenso e presumido à generalidade dos seres humanos como a perda de um dos pais, de filho, ou as deformidades, os prejuízos com o dano moral por sofrimento devem ser provados" (Ap. c/ Rev. 650.204-00/1 - 2a Câmara - Rei. Juiz NORIVAL OLIVA - J. 14.4.2003).
Quanto ao valor da indenização, não pode ser aquele pleiteado na inicial. O autor é pessoa de parcos recursos, beneficiário da Justiça Gratuita. Para ele, a indenização pretendida equivaleria a um verdadeiro enriquecimento, o que é vedado.
Nesse sentido:
"A quantificação dos danos morais observa o princípio da lógica do razoável. Deve a indenização ser proporcional ao dano e compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica das causadoras dos danos e as condições sociais do ofendido." (Apelação com Revisão n° 990.141-0/7, Rei. Des. Kioitsi Chicuta).
Considerando, portanto, as condições pessoais da vítima, as circunstâncias do acidente, especialmente o fato de não ter sido grave a culpa do condutor do veículo, fixo, pelos danos estéticos e morais, bem como pela perda funcional verificada pela perícia, indenização no valor de R$ 30.000,00.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 30.000,00, corrigidos monetariamente desde a data da sentença e acrescidos de juros desde a data do acidente.
Pela sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2010.
