

SENTENÇA

Processo nº:0036340-32.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Adeildo Roberto de Deus
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Escrevente, subscrevi.

Controle: 2187/10

Vistos. 

ADEILDO ROBERTO DE DEUS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa PREMIUM CONSTRUÇÃO E SERVIÇO, nas funções servente de obras, acidentou-se no dia 16/12/2009, caiu de um andaime sofrendo varias fraturas. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 60/64), além de exames complementares (fls. 54/57) e informações previdenciárias (fls. 38/51 e 74/78). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 68/73).   As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares:
Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).

Mérito
Presente a CAT, comunicando o acidente (fls.  16 e  44) e o Boletim de Ocorrência (fls. 22).
O laudo médico atestou que: ?que o infortúnio e fatos expostos e analisados, podemos concluir que o infortúnio laboral acarretou um dano produtivo compatível de reparação com AA (auxílio acidentário) 50%, desde que o obreiro não é pessoa totalmente invalida.? (fls. 64)          
Neste sentido, o laudo pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, concluiu que as lesões se encontram consolidadas e há nexo etiológico com o acidente, atestando a presença de incapacidade  permanente para o exercício da mesma atividade profissional.  
Os exames complementares (fls. 54/58) constataram  radiologicamente, as fraturas consolidaram com deformidade, esclerose óssea e pinçamento articular do quadril e região patelo-femoral, caracterizando a instalação de uma artrose pós-traumática sintomática e irreversível a novos tratamentos médicos. (fls 64).
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário NB 91.538.964.417-0 (fls.38 ), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do acidente. 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Para concessão de aposentadoria por invalidez é necessário que seja constatada a incapacidade total e permanente do autor para  toda e qualquer atividade laborativa, o que não ocorreu no presente caso.
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  

Posto isso, JULGO PROCEDENTE  -  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com  as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxilio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de beneficio a apartir do dia seguinte à alta médica (data 02/02/2011 - fls. 43).  O salário de benefício será de R$695,93 ? fls. 43).
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0036340-32.2010.8.26.0053; Segurado(a): ADEILDO ROBERTO DE DEUS; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.
