

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0036285-25.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Rosa Viana
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios Ltda
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2011 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4



Vistos

Cuida-se de Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Dano Moral ajuizada por RONALDO ROSA VIANA em face de DALLAS AUTOMÓVEL E ACESSÓRIO LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu, em 14 de março de 2010, um veículo marca Chevrolet, modelo Celta LIFE 1.0 Flex, pelo valor de R$16.700,00, a ser pago em dez parcelas, lançadas em cartão de crédito, tendo a requerida se comprometido a realizar a transferência da documentação do domínio, em noventa dias. Após várias tentativas, contudo, os documentos necessários não lhe foram entregues, muito embora passados 210 dias da aquisição do bem. Por conseguinte, requereu fosse a requerida condenada na obrigação de fazer consistente na regularização da transferência da propriedade do bem, assim como à reparação por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/27. Indeferida a justiça gratuita (fls. 28), foi a inicial aditada a fls. 30/32, tendo o autor providenciado o recolhimento das custas iniciais (fls. 33/34).

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls. 37, determinando-se à ré a entrega do documento de recibo de venda,  a fim de que a parte autora providencie a transferência do automóvel perante o Detran, sob pena de multa diária de R$500,00. 
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação a fls. 44/51, acompanhada de documentos (fls. 52/65), alegando, em resumo, que o prazo de 90 dias para transferência do veículo não era fixo e definitivo, tendo apenas caráter estimativo, pois a liberação de tais documentos independe de sua vontade. Sustentou inexistência de dever de indenizar, estando ausente a configuração de dano moral. Alternativamente, bateu-se pela fixação de indenização em patamar razoável. Pugnou, assim, pela improcedência da ação e, subsidiariamente, que os danos morais sejam fixados em quantia moderada. 

Réplica a fls. 68/76, reiterando os termos da inicial e informando o cumprimento da antecipação dos efeitos da tutela pela ré. 

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada aos autos, sendo desnecessária a produção de outros elementos de prova. No mais, versa a demanda matéria exclusivamente de direito. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.

A ação é parcialmente procedente.

Funda-se o pedido de tutela jurisdicional na regularização da transferência da propriedade do veículo, marca GM, modelo Celta LIFE 1.0 Flex, ano/modelo 2007/2008, cor prata, placas APE-4882. Anote-se, nesse passo, que, para além de incontroverso, restou comprovada nos autos sua aquisição pelo autor junto à ré, obrigando-se a empresa pela entrega da sua obrigação (fls. 07). 

Frise-se que, não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por conseqüência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Com efeito, os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.  

Entretanto, a requerida quedou-se inerte quanto ao seu dever, não procedendo à regularização da transferência do automóvel frente ao órgão administrativo de trânsito dentro do prazo ajustado, conforme consta do instrumento particular de compra e venda, não podendo se estender indeterminadamente, configurando a delicada situação de ter o requerente quitado um veículo, estar na sua posse e não ser seu proprietário. Por conseguinte, impõe-se o acolhimento do pedido de tutela jurisdicional, a fim de impor à empresa-demandada obrigação de fazer consistente na regularização da propriedade do bem junto aos órgãos administrativos de trânsito.

Quanto ao particular, verifica-se dos termos da réplica oferecida pelo autor, que no tramitar do feito tal transferência acabou por se efetivar, em razão de determinação judicial proferida em sede de antecipação dos efeitos da tutela, merecendo o pedido inicial acolhimento de forma parcial, somente para tornar definitiva a tutela concedida às fls. 36/37.
Contudo, a despeito das afirmações do requerente no sentido que suportou prejuízos de ordem moral, não há que se falar em sua reparação, sendo que nem mesmo a produção de prova oral seria capaz de alterar essa conclusão, em razão da natureza do negócio e considerando o fato de que o requerente não ficou privado do uso do bem. Ou seja, infere-se que os fatos narrados não chegam a configurar abalo de ordem moral, pois, a despeito da indignação com o ocorrido, não é esse o aborrecimento que a Constituição Federal tutela e considera indenizável. 

Com efeito, a dor indenizável é aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes, irreparáveis, devendo a indenização ser aplicada apenas como forma de se aplacar a dor. Ora, qualquer conduta contrária ao direito, em tese, é apta gera aborrecimentos, todavia, somente cabe indenização de ordem moral, se resultar em danos como estes exemplificados.

Nesse sentido, conforme já se manifestou a jurisprudência: 

DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível nº 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.

Ou seja, o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer problema daria ensejo a dano moral, de forma a admitir a criação de verdadeira indústria do dano moral. 
Consoante observa Sérgio Cavalieri Filho, mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo: Malheiros, 2ª Ed., p. 78).

A vida em sociedade impõe sucessivos choques de interesses, dissabores e chateações que, não necessariamente, têm o condão de ensejar a indenização por dano moral. A existência de dano moral deve ficar reservada, evidentemente, para as situações em que a moral da pessoa é efetivamente abalada.

Não se pode, ao revés, confundir e equiparar os inconvenientes do dia-a-dia ao abalo moral, isto porque, a todo momento, as pessoas são submetidas a situações preocupantes, chateadoras ou importunadoras que, justamente por serem corriqueiras e inerentes à convivência em sociedade, não são passíveis de reparação em pecúnia, tampouco constituem ato ilícito.

A situação exposta é exatamente a que se apresenta nos presentes autos, porque o incômodo ao qual foi submetido o demandante não pode configurar dano de ordem moral.

Corroborando tal entendimento, confira-se o ensinamento do Prof. Antônio Chaves, segundo o qual "propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito centenas de milhares de cruzeiros" (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, v. III, p. 637). 

Dentro desse contexto, trazemos ensinamento do Des. Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, relator na Apelação/Reexame Necessário n. 70008916199, 3ª Câmara Cível do TJRS, no que toca aos danos morais: A tendência atual da doutrina e da jurisprudência é uma análise restritiva da definição de dano moral, exatamente para evitar a banalização desse nobre instituto, que demorou décadas para obter sua consagração definitiva no direito brasileiro. A melhor solução tem sido a construção de um conceito positivo de dano moral, relacionando-o aos direitos de personalidade. Com isso, supera-se a definição negativa, muito em voga no direito brasileiro, que se restringe a afirmar que os danos morais são os prejuízos sem conteúdo patrimonial. Na realidade, esse conceito negativo pouco contribui para a identificação concreta do que seja efetivamente dano moral. Por isso, deve-se construir um conceito positivo, relacionando-o com os direitos de personalidade. Assim, os danos morais são os prejuízos sem conteúdo patrimonial derivados de uma lesão efetiva aos direitos de personalidade. Desse modo, o reconhecimento da ocorrência de dano moral exige uma lesão efetiva a bens jurídicos ligados à esfera dos direitos de personalidade (vida, integridade corporal, liberdade, honra etc.).

Ainda quanto ao particular, segundo a lição de Orlando Gomes, dano moral é o constrangimento que alguém experimenta em conseqüência de lesão em direito personalíssimo ilicitamente produzida por outrem. (Direito das Obrigações. Rio de Janeiro: Forense, 1988, p. 330). Consoante observa Sérgio Cavalieri Filho, mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo: Malheiros, 2ª Ed., p. 78).

Vale dizer, o mero inadimplemento contratual, não violando os direitos afetos à personalidade, trata-se, a princípio, de aborrecimento cotidiano, não se evidenciando o dano moral in re ipsa. 

Em suma, o aborrecimento sentido pelo autor não tem o condão de ensejar indenização por danos morais, sob pena de configuração de enriquecimento sem causa e banalização desse instituto. 


Do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente o pedido formulado por RONALDO ROSA VIANA em face de DALLAS AUTOMÓVEL E ACESSÓRIO LTDA, a fim de, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 36/37, condenar a ré na obrigação de fazer consistente na regularização da transferência da propriedade do veículo GM, modelo Celta LIFE 1.0 Flex, ano/modelo 2007/2008, cor prata, placas APE-4882, perante o órgão administrativo de trânsito, sob pena da incidência de astreintes, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, no montante de R$500,00, por dia de descumprimento, limitada a quantia de R$10.000,00. Anoto ser improcedente o pedido de condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.

Diante da sucumbência recíproca, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, arcadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2007. 

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
