

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0036641-89.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Sanches Reichert
Requerido:Antônio Donizete Proxedes



Vistos.
A parte autora, Reinaldo Sanches Reichert, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Antônio Donizete Proxedes. 
Alega venda de veículo a uma loja, que depois repassou ao réu, mas sem transferência, e hoje constam débitos tributários em seu nome. Loja ré foi excluída, tirado agravo contra essa decisão, sem reforma. Réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Se fosse o caso de responsabilidade sobre multas de trânsito, o autor não teria razão porque ele tem a obrigação de comunicar a transferência, sob pena de responsabilidade solidária (art. 134, Código de Trânsito).
Todavia, o problema para o autor aqui se refere aos tributos de taxa de licenciamento e imposto de propriedade de veículos automotores, e nessa parte, tivesse ocorrido ou não a comunicação pelo vendedor autor atrás mencionada, o problema persistiria.
O réu admite que adquiriu o automóvel. Diz que adquiriu de terceira pessoa, não o autor, mas que não retira sua responsabilidade sobre a transferência para si, diante dos termos bem claros do art. 123, § 1º, Código de Trânsito. Se diretamente do autor ou de terceiro, não interessa, o réu tinha o dever da transferência da titularidade, e essa ausência acarretou o atual problema do autor de débitos em seu nome.
Mas, ao invés da obrigação de fazer requerida pelo autor de condenação ao pagamento dos tributos, melhor o resultado prático equivalente, que é a informação ao Detran e à Fazenda Pública Estadual que, a partir de 04/02/2005, a propriedade do veículo pertence ao réu, assim como a respectiva responsabilidade sobre os tributos.
Se o réu realmente repassou o veículo a terceiros, não há prova, que agora faça o mesmo que o autor nesta ação e procure a responsabilidade transferida a quem teria feito esse repasse.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para dar o resultado prático equivalente (art. 461, cabeça, Código de Processo Civil), consistente em oficiar ao Detran e à Fazenda Pública Estadual para informar que por decisão neste processo a partir de 04/02/2005 a titularidade do automóvel Fiat Uno Mille placas BGI9616, Renavam 600719120, e a responsabilidade sobre os tributos a partir da mesma data pertencem ao réu. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
