

SENTENÇA

Processo nº:0036024-78.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Carlos Fonseca
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.




ANTONIO CARLOS FONSECA propõe ação de procedimento ordinário contra SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., aduzindo, em síntese, que celebrou com a ré contrato para aquisição de móveis sob encomenda. Diz, contudo, que a ré não procedeu à entrega integral dos móveis no prazo e na forma convencionada. Requer, assim, seja a ré compelida a devolver-lhe os valores pagos, retirar o móveis que já foram entregues, pagar multa diária pelo atraso na entrega e indenização por danos morais (fls. 2/17). Houve aditamento à inicial (fls. 64).

A ré foi citada (fls. 70), mas deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação (fls. 71).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Em face da revelia da ré, impõe-se o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil.

A ação é procedente, vez que com a revelia, presumem-se aceitos pela ré como verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Demais disso, o fato é que a inicial veio convenientemente instruída, sendo que as fotografias juntadas aos autos revelam que a entrega dos móveis pela ré não ocorreu na forma e prazo contratados.

Assim, sendo patente o inadimplemento da requerida no cumprimento de sua obrigação, de rigor seja desfeito o negócio firmado entre as partes, com a devolução de todos os valores já pagos pelo autor.

De outra parte, não é caso de devolução em dobro dos valores pagos, vez que o caso se trata de rescisão contratual por conduta imputável à ré e não de valores pagos em excesso pelo autor. A multa pelo atraso na entrega também é indevida, pois o autor optou pelo desfazimento do contrato e não pelo seu efetivo cumprimento.

Por fim, os danos morais procedem.

É inegável que a demora na entrega dos móveis e a falta de cumprimento do contrato pela ré causaram ao autor desgaste emocional e profundo aborrecimento, frustrando sua expectativa de ter sua casa devidamente mobiliada, a par do estresse da longa espera sem que a ré cumprisse o combinado.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré ao autor em R$ 8.175,00, valor correspondente a 15 salários mínimos vigentes nesta data. 

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, declaro rescindido o contrato firmado entre as partes de fls. 20/25, condenando a ré a restituir ao autor a importância de R$ 8.000,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação, bem como pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 8.175,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. Deverá a ré, ainda, no prazo de quinze dias, retirar os móveis da residência do autor.

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2011.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
