

SENTENÇA

Processo nº:0036060-52.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Marcia Ferreira Guerra
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.







Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS proposta por MARCIA FERREIRA GUERRA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. 

Alega a requerente que é segurada da ré desde setembro de 2009 no plano UNIPLAN SUPREMO.

Todavia, foi diagnosticada com um problema de saúde, tendo recebido parecer médico para realização de cirurgia bariátrica.

Segundo consta, após o pedido administrativo, a requerida negou-se a autorizar a realização do procedimento no HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS, autorizando a cirurgia apenas no hospital CENTRAL TOWERS.

Contudo, o médico da autora não tem confiança neste hospital, insistindo que a cirurgia deve ser realizada no hospital Sírio Libanês.

Por essas razões, ingressa com a presente ação, visando compelir a ré à autorizar o procedimento médico, arcando com todos os custos, no hospital de escolha de seu médico. Não obstante, em razão da negativa recebida, afirma ter sofrido danos morais, pretendendo a compensação em valor a ser arbitrado pelo juiz.

A inicial (fls. 02/11), que atribuiu à causa o valor de r$ 1.000,00, veio acompanhada dos documentos de fls. (02/25).

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida (fls. 27/28).

Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 78/90). Preliminarmente, defende a falta de interesse de agir, porquanto não houve recusa, mas apenas análise interna do pedido, que foi deferido, ocasionando a perda superveniente do interesse de agir. No mérito, defende a necessidade de análise técnica interna antes de expedir autorização, não tendo havido negativa expressa. Além disso, nega a existência de dano moral indenizável.

Réplica (fls. 134/137).

As partes manifestaram-se quanto às provas que pretendiam produzir.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, pois os fatos narrados na inicial são incontroversos, restando análise, apenas, do direito aplicável.
O pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A Preliminar não comporta guarida, pois a obrigação de fazer somente foi cumprida após a intimação da requerida acerca da tutela antecipada deferida. Neste diapasão, não há como entender que houve cumprimento espontâneo e voluntário.

No mais, com base na contestação, que restou incontroverso o vínculo contratual entre as partes e a adimplência do contrato pela autora. A requerida não nega sua obrigação legal em realizar o procedimento no hospital pretendido pela autora, que faz parte do contrato celebrado entre as partes, de forma que a autora apenas busca exercer seu direito.

O relatório médico juntado atestou a necessidade do procedimento, declarando a insuficiência de outras medidas.

Desse modo, é justa a esperança da requerente em se ver amparada pelo contrato celebrado para receber o tratamento indicado por médico especializado, mormente considerado a finalidade última do convênio.

Assim, o pedido de obrigação de fazer é procedente, conforme expressamente reconhecido pela requerida em contestação.

Com relação ao dano moral, contudo, a mesma sorte não assiste à autora.

A conduta da operadora de plano de saúde, ora ré, ainda que injusta, caracteriza-se como mero inadimplemento contratual, o que não enseja procedência do pleito indenizatório, sob pena de permitir enriquecimento sem causa.

É que, só quando o inadimplemento contratual, sempre frustrante, lesione direito da personalidade, atingindo a integridade física, psíquica ou moral, haverá substrato para dano moral indenizável. 

Verifica-se que a autora recebeu o tratamento necessário não havendo notícia de que o seu quadro de saúde tenha se agravado em decorrência da conduta da ré.

Ademais, mesmo que depois de instada judicialmente a tanto, a cirurgia foi realizada como pleiteado, não havendo outro prejuízo à autora, senão os naturais derivados da burocracia inerente ao uso de plano de saúde aos quais todos estão sujeitos.

Diante disso, não se vislumbra dano extrapatrimonial passível de tutela, pois não houve atitude que lhe acarretasse situação humilhante ou atentatória à dignidade, constituindo a controvérsia aqui noticiada mais um aborrecimento do dia a dia, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social.

Nesse sentido, há inúmeros julgados:

Plano de saúde - Cobertura do procedimento ureterolitotripsia transureteroscópica por laser e implante de prótese ureteral negada pela seguradora sob o argumento de se tratar de doença pré-existente à assinatura do contrato - Alegação de omissão do conveniado na declaração de condições de saúde, infringindo o disposto no art. 3o da Resolução do CONSU, que regulamenta a Lei 9.656/98 - Como o paciente não foi avaliado anteriormente à contratação do plano de saúde, a seguradora deve assumir os riscos do negócio e arcar com o procedimento indicado como necessário para curar a patologia apresentada pelo autor - Precedentes do STJ - Incabível indenização por danos morais, na espécie, bem como a devolução dos valores das mensalidades referentes ao plano de saúde contratado - Manutenção da r. sentença - Mão provimento. (TJSP, Apelação nº. 9060702- 41.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ênio Zuliani, j. 17/09/2009).

Recurso redistribuído por força da Resolução 542/2011 e para atendimento imediato da Meta 2 do CNJ. Plano de saúde. Negativa de atendimento. Indenização por danos materiais e morais. Prazo de prescrição que é de três anos (arts. 206, §3º, V, e 2028 do Código Civil de 2002). Possibilidade de estabelecimento de prazo de carência para cobertura de doença pré-existente. Alegação, contudo, que exige o exame prévio do contratante, inexistente no caso concreto. Danos materiais não comprovados. A negativa de atendimento, mesmo injusta, mas desacompanhada de vexame ou humilhação ao consumidor incapaz de gerar dano moral indenizável. Recurso provido em parte. (TJSP, Apelação nº. 9068613-46.2005, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 10/11/2011).

Obrigação de fazer cumulada com danos morais. Seguro saúde. Peculiaridades da higidez do autor em confronto com o histórico médico originaram na negativa de cobertura de cirurgia de gastroplastia. Alegação de omissão de doença preexistente por parte do polo ativo não fora demonstrada pela ré. Ausência de documentação hábil. Relação de consumo configurada. Autor apto à cobertura pretendida. Relação negocial vinculada à situação fática, por si só, não dá amparo à pretensão de dano moral. Vicissitudes no que fora pactuado são insuficientes para dar supedâneo à verba reparatória. Honorários advocatícios levaram em consideração o desfecho da demanda. Recursos desprovidos. (TJSP, Apelação nº. 0322846-26.2009, Guarulhos, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 24/06/2010).

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO a autorizar a realização da cirurgia Bariátrica no hospital Sírio Libanês em favor da autora MARCIA FERREIRA GUERRA, arcando com todos os custos e despesas, nos limites e de acordo com o contrato firmado entre as partes, confirmando a tutela antecipada concedida.

Tendo em vista à sucumbência recíproca, custas repartidas pelas partes, respeitada a gratuidade concedida em favor da autora. Não há condenação em honorários advocatícios.

P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2013.
