

SENTENÇA

Processo nº:0036371-52.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ed Carlos dos Santos Campos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2206/10 ? Ed Carlos dos Santos Campos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 02.06.2008, no trabalho de instalador telefônico, com dano ao tornozelo direito.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato comprovado por documentação hábil trazida à luz pela Previdência Pública, a dar conta da concessão de auxílio-doença acidentário válido de 14.02.2009 a 25.07.2010.

O tratamento feito sob tal benefício teve bom resultado curativo, tanto que ao examinar o autor o perito não encontrou nele sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes como deixou registrado no laudo que firmou, agregado a fls. 32/35, peça processual que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastada com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ed Carlos dos Santos Campos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2012.
