

DESPACHO

Processo nº:0036086-81.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Conceição de Oliveira
Requerido:Cursino Automóveis




CONCLUSÃO:
Em 25/08/2011, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). BIANCA RUFFOLO CHOJNIAK. Eu, _____, vnc, digitei.

Dispensa-se o relatório.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de danos morais ajuizada por Maria Conceição de Oliveira em face de Cursino Automóveis.
A ré, devidamente citada, não compareceu na audiência inicialmente designada.
Logo, incidem os efeitos da revelia, com a ressalva de que não decorre, dos fatos narrados na inicial, justificativa suficiente para que se fixem danos morais, pois o contexto descrito se amolda a aborrecimentos e insatisfações inerentes ao dia a dia da vida moderna, não se vislumbrando circunstância anômala que ultrapasse o que normalmente ocorre, para que se indenize tal tipo de dano.
Diante do exposto, condeno a ré a providenciar a manutenção ? conserto ? do motor do veículo descrito na inicial, no prazo de trinta dias, sob pena de fixação de mula diária, em caso de inadimplemento.
Defiro ao autor a gratuidade da justiça. Anote-se.
PRIC.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.
