

SENTENÇA

Processo nº:0036992-15.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Férias
Requerente:Carlos Bastos Valbão
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

Quanto à alegação de prescrição, não assiste razão à ré.

Com efeito, nos termos do art. 1º do Decreto 20.910/32 ?as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos, contados da data do ato ou fato do qual se originaram?.

O direito de reivindicar a conversão em pecúnia das férias e licença prêmio adquiridas surge apenas com a exoneração, que, in casu, se deu em 04.10.2006, devendo ser fixado a partir dessa data o termo inicial para o exercício do direito de ação.

A ação foi proposta 03.10.11, dentro, portanto, do prazo prescricional acima exposto. 

A ação é procedente. 

Não tem sentido nestes autos discutir se o autor requereu o gozo de férias ou não, nem mesmo se houve negativa expressa por parte da Administração.

Basta considerar unicamente que se o autor não gozou as férias a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado pelo requerente ao deixar de usufruir o descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.

Com efeito, a lei não prevê o pagamento de férias em dinheiro. A falta de previsão legal, em princípio, equivale, para a Administração, que é regida pelo princípio da legalidade, à verdadeira proibição de pagamento em dinheiro.

Contudo, tem-se admitido, com base no princípio que veda o enriquecimento sem causa da Administração, que, se o direito não puder ser usufruído porque a Administração não o permitiu ou por fato extraordinário, o funcionário faria jus à indenização. Note-se que a conversão do direito em pecúnia é feita como forma de indenizar a impossibilidade de usufruir um benefício legitimamente adquirido e não gozado em decorrência de conveniência da Administração ou de fato extraordinário.

No presente caso, a negativa se deu por conveniência da Administração. 

E não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo Autor; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.

De rigor, pois, a procedência do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 12.129,40, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09.

Fica reconhecido o caráter alimentar do crédito. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

Transitada em julgado, ao arquivo.

Aguarde-se pelo prazo de 90 (noventa) dias, conforme dispõe o Provimento CSM 1679/2009. Após, destruam-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
