

SENTENÇA

Processo nº:0036411-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Jade Fashion Comércio e Confecções Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



                                       
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDOS DE DANOS MATERIAIS E MORAIS que JADE FASHION COMÉRCIO E CONFECÇÕES LTDA. promove em face de TIM CELULAR S/A.

Aduz a Autora, em síntese, que procedeu a mudança de plano telefônico junto à demandada, o que incluía a entrega dos aparelhos mencionados.

Diz, outrossim, que a entrega não se efetivou no prazo assinalado e que, diversamente do que alega a Ré, jamais procedeu a pedido de cancelamento do contrato.

Afirmando, por fim, que, deste fato, advieram os prejuízos discriminados, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Interposto Recurso de Agravo de Instrumento, a ele foi negado provimento.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que não incidem as regras do Código de Defesa do Consumidor.

E, quanto ao mérito propriamente dito, aduz que os aparelhos adquiridos encontram-se em falta no estoque e que há impossibilidade de cumprimento da obrigação.


Impugnando, por fim, as pretensões postas na petição inicial, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Assinalo, de proêmio, que conforme entendimento já cristalizado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, incidem, na espécie, as regras do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a pessoa jurídica Autora atua, na espécie, como consumidor intermediário.

Bem por isso, nos estreitos limites desta ação, o ônus da prova é inteiramente atribuído à parte demandada.

Pois bem. Do quanto se extrai dos autos, a Ré confessa o inadimplemento da obrigação, ao argumento de que os aparelhos telefônicos discriminados na petição inicial não se encontram disponíveis.

Ora, tal fato, por si só, é já o que basta ao reconhecimento da efetiva ocorrência dos fatos noticiados na petição inicial.

Demais disso, destaca-se que a alegação de indisponibilidade dos aparelhos há de ser entendida como integral descumprimento da obrigação contratual, ao que se acrescenta que, sequer para fins de eventual acordo, houve a proposta de substituição por modelos similares.

Por fim, mesmo que a Autora houvesse solicitado o cancelamento, o que não foi comprovado nos autos, estaria plenamente respaldada por lei, na medida em que, previamente a isto, já teria escoado o prazo para o cumprimento da obrigação.

Reconhecida os fatos, que, frise-se, vieram confessados pela Ré, procede-se ao exame dos pedidos.

Quanto ao pedido principal, atinente ao efetivo cumprimento da obrigação, é de ser acolhido, porque é direito da Autora ver ultimado o objeto da contratação. Demais disso, ainda que a Ré não disponha dos aparelhos em seu estoque, são viáveis a sua aquisição e adequação, de modo que não se reconhece, ao menos neste momento processual, a impossibilidade de cumprimento da avença.

Quanto aos lucros cessantes, devem ser indeferidos, haja vista que, para o reconhecimento de sua possibilidade, é mister que estejam amplamente demonstrados nos autos, o mesmo se dizendo com relação aos danos materiais, que não admitem presunção.

Por seu turno, os danos morais devem ser deferidos, porquanto o inadimplemento da obrigação foi capaz, sim, de ensejar injustificáveis transtornos, tais como os minudentemente descritos no V. Acórdão por intermédio do qual foi negado provimento ao Agravo de Instrumento.

Fixo, pois, a propósito, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia capaz de reparar o dano moral ocasionado.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ a proceder à mudança do plano na forma da contratação e, bem ainda, para proceder à entrega dos aparelhos discriminados. CONDENO A RÉ, outrossim, ao pagamento de danos morais que ora arbitro, por equidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), atualizável desde a data de prolação desta sentença e acrescido de juros legais, estes desde a citação.
 
Por ter a parte Autora decaído de parte mínima do pedido, arcará a Ré com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida ao início do feito, inclusive para apuração do quantum devido na forma de astreintes, que tomará aquela data como "dies a quo".

 
Custas ex lege.

P.R.I.C.





São Paulo, 04 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
