

SENTENÇA

Processo nº:0036831-61.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fanikito Buffet Ltda - ME
Requerido:Help Graph Soluções Gráficas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
FANIKITO BUFFET LTDA ME ajuizou esta ação em face de HELP GRAPH SOLUÇÕES GRÁFICAS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que havia encomendado com a ré a confecção de cadernos para desenho, como forma de entretenimento de crianças nas festas por ela organizadas, contudo, não tendo o material atingido as expectativas da autora esta não aceitou o negócio, contudo, a ré emitiu duplicata mercantil e a apontou a protesto. Pede a nulidade do título e indenização por danos materiais, além da sustação definitiva do protesto.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que houve efetiva aprovação dos serviços e posterior desistência, sendo que a duplicata se refere ao custo de produção, criação, editoração e entrega da prova e boneco pilotos.

Houve réplica.

Há em apenso cautelar de sustação de protesto, com liminar deferida e executada.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Inquestionável que houve negociação entre as partes com posterior desistência do negócio e a duplicata em questão se refere aquilo que a ré chamou de custo de produção, criação, editoração e entrega da prova e boneco pilotos.

Parece claro que o réu buscou cobrança de todo valor gasto com trabalho material e intelectual para atendimento do pedido da autora, o que é justo e correto, contudo, a forma utilizada pêra esta cobrança está equivocada.

Duplicata mercantil, ainda que por indicação, deve, sempre, representar uma compra e venda mercantil ou prestação de serviços e o único documento que pode dar lastro de sustentabilidade à sua emissão é a nota fiscal fatura que materialize a entrega da mercadoria ou dos serviços, devidamente aceita pela parte destinatária, contudo, o réu não conseguiu acostar aos autos esse aceite dos serviços ou mercadorias, pois, os documentos juntados com a contestação e os demais por ela juntado, ao contrário do pretendido, espelham apenas a recusa da autora.

Não se questiona aqui do direito de crédito que, pelo trabalho intelectual e material realizado, teria mesmo direito o réu a uma contrapartida, contudo, essa cobrança, necessariamente, deve se dar em ação autônoma de cobrança, com prova dos serviços realizados, jamais por meio coercitivo de emissão de duplicata sem lastro em nota fiscal sem o respectivo aceite e recebimento dos serviços/mercadorias e seu respectivo protesto, pois, repita-se, a nota fiscal juntada, sem o respectivo AR  assinado e carimbado pela parte contrária, não dá lastro à emissão de duplicata. O fato de se ter remetido a nota fiscal por meio eletrôminco, da mesma forma não supre o aceite da parte contrária, se não ocorreu na mesma forma.

Enfim, há defeito intrínseco na emissão da duplicata, que não se confunde com direito de crédito da ré, contudo, macula a legitimidade do título e, consequentemente, sua exigibilidade como título de crédito, daí a pertinência do pedido inicial, neste ponto, bem como da cautelar em apenso.

De perdas e danos, contudo, não se cogita, pois, o contrato de fls. 28/29 não implica no reconhecimento do pagamento do valor dos honorários que, em se tratando de pessoa jurídica, deveria ter vindo demonstrada por documento contábil.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para declarar a inexigibilidade da duplicata em questão. JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar para, tornando definitiva a liminar, sustar em definitivo o protesto do título. JULGO EXTINTOS os processos nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 800,00 (CPC, art. 20, § 4º).P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
