

SENTENÇA

Processo nº:0036232-95.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Romulo Roger Nunes da Silva
Requerido:Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

O autor argumenta ter sofrido danos morais pelo grande constrangimento que passou em razão de informações incorretas prestadas pelo DETRAN em relação à possibilidade de retirada do seu veículo do pátio em que foi apreendido, desde que efetuasse os pagamentos das taxas de guincho, pátio e eventuais multas. 

Isto porque, na tentativa de retirar seu veículo, depois de tomadas as devidas providências, foi impedido, sendo informado que o referido veículo havia sido arrematado em leilão.

A pretensão, contudo, é improcedente.

Em primeiro lugar, o autor teve seu veículo apreendido por conduzir sem habilitação em 2011, e restou inerte, em relação às providências necessárias para retirá-lo do pátio, até 2013.

Outrossim, como bem observou o réu, apesar do autor ter sido notificado de que seu veículo seria levado a leilão, conforme previsto em lei,  a respeito dos veículos abandonados nos pátios, deixou transcorrer o prazo para providências.

Ora, o autor fora devidamente informado da arrematação e nem assim tomou as providências necessárias para retirar seu veículo do pátio, bastando, para tanto, que pagasse as taxas de guincho, taxas de pátio, multas e outras eventuais pendências, no prazo estipulado.

Por outro lado, o próprio DETRAN arcou com as despesas do veículo (IPVA, multas, licenciamento, DPVAT), para que pudesse efetuar a transferência do veículo ao arrematante.

O autor, na tentativa de retirar o veículo do pátio, providenciou os pagamentos em momento posterior, o que deve, em ação oportuna, pleitear junto à Fazenda Estadual a devolução dos valores por ele dispendidos.

Em segundo lugar, danos morais decorrem da lesão à esfera extrapatrimonial do indivíduo, ou seja, configuram-se quando há abalo psicológico que vai além de aborrecimentos inerentes ao dia a dia.

Para a comprovação do dano moral, documentos essenciais já devem ser apresentados quando da propositura da ação e, no caso concreto, não se verifica qualquer informação equivocada prestada pelo réu ou demonstração de que o autor tentou retirar seu veículo dentro do prazo estipulado pelo DETRAN, segundo o ônus estabelecido no art. 333, inciso I, do CPC.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Maricy Maraldi
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
