

SENTENÇA

Processo nº:0036275-16.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Leomar Ferreira Coutinho
Requerido:Gerson da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
Decido.
Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Alega o autor que seu ônibus transitava pela avenida Inconfidência Mineira, na altura da Rua Rego Barros, quando o veículo de propriedade do réu, sem observar o sinal de pare, invadiu a via preferencial e deu causa à colisão. 
O réu, por sua vez, afirma que o veículo já estava no cruzamento da via quando o acidente ocorreu. 
Em audiência, foi colhido o depoimento de uma testemunha, que não soube precisar a dinâmica do acidente, por não saber a velocidade dos veículos ou mesmo se o veículo do réu já tinha adentrado praticamente na via preferencial antes da colisão.
Assim, a versão do réu não foi comprovada. 
Não obstante, as fotografias que acompanham a inicial geram indícios de que veículo do réu não atentou para a sinalização de PARE (fls. 31) ao efetuar a manobra. Além disso, se o veículo estivesse de fato já na via preferencial, o mais provável é de que os danos no veículo fossem causados na traseira ou lateral traseira, e não lateral dianteira. 
A obrigação de evitar o acidente era do veículo do réu que realizava manobra perigosa de travessia ou ingresso em via preferencial, com sinalização de PARE no asfalto a indicar que quem trafegava naquela via deve verificar, com segurança, a possibilidade de realizar o cruzamento ou ingresso na via. 
Demonstrado, assim, que o veículo do réu deu causa ao evento, deve indenizar o autor dos prejuízos materiais experimentados de acordo com a nota fiscal de fls. 10.  A infração administrativa noticiada nos autos não ilide o dever de indenizar, diante da comprovação da propriedade do veículo a fls. 08.
Já o pedido de indenização por lucros cessantes, por seu turno, devem ser rechaçados, ausente provas nesse sentido, e cumprindo destacar que o autor sequer estava autorizado a conduzir o ônibus.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 2.618,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
PRI

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.
