

SENTENÇA


Reclamação:0036825-68.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Colhado Mistrineiro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




VISTOS.



Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é improcedente.

Não há dúvidas de que as partes estão inseridas em uma relação de consumo. Contudo, é sabido que a inversão do ônus da prova deve ser observada quando, em razão da hipossuficiência técnica, não for possível ao consumidor a realização da prova, o que não é caso.
Assim, imperativa a observância da regra do art. 333 do Código de Processo Civil, segundo o qual cabe ao autor a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, e, ao réu, a demonstração dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
Cabe consignar ainda que, em se tratando do instituto da responsabilidade civil, o dever de indenizar exige a presença dos seguintes requisitos: conduta ilícita, a culpa, o dano e o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado danoso.
No caso, embora tenha o autor sustentado existência de oscilações e interrupções frequentes de energia elétrica em sua residência, bem como na vizinhança, nenhuma prova produziu neste sentido.
Com efeito, nenhum vizinho trouxe para corroborar as alegações da inicial.
A ré, ao contrário, trouxe documentos indicando que a medição realizada não registrou irregularidades.
Diante deste quadro, não é possível extrair, com a necessária certeza, existência de falha na prestação dos serviços pela ré.
Em consequência, ausente prova de conduta ilícita, não há se falar em dever de indenizar.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

PRISCILLA MIDORI MAIZATO
Juiz(a) de Direito
