

SENTENÇA

Processo nº:0036388-25.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Demitre de Lima Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 04 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.


Trata-se de ação ordinária ajuizada por RENATO DEMITRE DE LIMA SANTOS objetivando a condenação do ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por dano moral, sob a alegação de que teria ficado preso injustamente no período de 2001 a outubro de 2004, por decisão do Juízo da 28ª Vara Criminal da Comarca da Capital nos autos do processo criminal 944/2001, sendo que o Egrégio TJSP o absolveu, com base no artigo 386 inciso IV do CPP, em acórdão proferido em outubro de 2004. 

Citado, o réu contestou argüindo a prescrição qüinqüenal e, no mérito propriamente dito, considerou a improcedência da ação. 


É o relatório. Fundamento e decido.

A prescrição da pretensão indenizatória suscitada pelo réu deve ser acolhida. 

Conforme artigo 189 do código Civil, a pretensão nasce com a violação do direito subjetivo, momento em que também se inicia a prescrição. 

No caso, a pretensão à reparação civil nasceu com a absolvição criminal do autor em outubro de 2004, quando também se iniciou o prazo prescricional para o ajuizamento da presente ação.

De outro lado, com base nos artigos 1º e 10 do Decreto 20.910 e do artigo 206 parágrafo 3º inciso V do CC de 2002, o prazo prescricional da ação pessoal (indenizatória ou de reparação civil) contra o Estado é de três anos, prazo menor ao estabelecido no caput do artigo 1º do decreto citado acima.

Assim, o autor deveria ter ajuizado a presente ação até outubro de 2007, sendo que o fez somente em outubro de 2009. Daí deve ser pronunciada a prescrição da pretensão em tela.
 
Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, diante da ocorrência da prescrição. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas e custas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$500,00, por equidade (§ § 3º e 4º, artigo 20, do CPC), sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
