

SENTENÇA

Processo nº:0036642-90.2012.8.26.0053 
Classe - Assunto Procedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Regiane Queiroz  Franco
Requerido:Centro Tecnico Paula Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

A ação deve ser julgada improcedente, inexistindo qualquer direito a amparar a pretensão da autora.

A autora pretende sua imediata inclusão no sistema GDAE pela conclusão do curso técnico em enfermagem, além de condenação da ré ao pagamento de danos morais e materiais pelo atraso injustificado na prestação do serviço.

Em contestação, a ré informou que a publicação no GDAE ocorreu logo após o requerimento da autora, tendo sido expedido o Diploma no curso técnico, que foi retirado pela autora somente em 06 de dezembro de 2.012.

Ao contrário do que sustenta a autora, a demora na obtenção do Diploma ocorreu por inércia da autora,  que demorou a retirar o documento que já estava disponível desde o mês de agosto de 2.012. 

Além disso, a autora também foi inerte quanto à entrega de histórico escolar, documento indispensável para a confecção do diploma. A publicação no GDAE ocorreu após a certificação de conclusão e aprovação no curso técnico, realizados após a análise dos documentos pertinentes, especialmente o histórico escolar. 

Tais esclarecimentos foram comprovados documentalmente pela ré em contestação, de tal modo que não é possível aceitar a alegação de que a demora ocorreu por culpa e ineficiência da ré. Ao contrário, foi a autora quem deu ensejo à demora, seja por desconhecimento da questão, seja por desídia, o que em nada modifica a improcedência da pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
