

SENTENÇA

Processo nº:053.09.036416-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licenciamento de Veículo
Requerente:RENATA ARY
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Rogério Monteiro de Oliveira



Vistos, etc.



RENATA ARY ajuizou a presente ação ordinária de obrigação de fazer e cobrança indevida, cumulada com danos morais em face do GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO, sustentando que ao tentar licenciar seu veículo em agosto de 2009 constou uma cobrança de IPVA do ano de 2008 no valor de R$ 476,15. Alega que tal cobrança é indevida, pois teria pago o valor total do IPVA de 2008 em três parcelas iguais de R$ 749,20 cada, bem como o valor do seguro obrigatório. Pediu a concessão de liminar para efetuar o licenciamento do veículo, bem como o julgamento de procedência da ação, pedindo também uma indenização por danos morais correspondente ao pagamento em dobro do valor cobrado pela ré. Juntou documentos (fls. 13/34).

Citada, a requerida contestou a ação, alegando não ser esta a realidade dos fatos. Afirma que a autora pagou o IPVA de 2008 com atraso, estando sujeita a pagar todos os encargos legais. Em razão disso, constou no sistema que o débito não foi integralmente pago. Pediu a revogação da tutela antecipada, a improcedência da ação e a condenação da autora na litigância de má-fé (fls. 57/67).

É o relatório. Fundamento e decido.

Estando a matéria fática muito bem comprovada por documentos, julgo o feito antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os documentos dos autos demonstram de forma absolutamente indene de dúvidas que a autora deduziu pretensão contra texto expresso de lei, alterou deliberadamente a verdade dos fatos na petição inicial e tentou usar do processo para conseguir objetivo ilegal.

De fato, observa-se claramente nos documentos juntados com a inicial que os comprovantes de pagamento do IPVA do ano de 2008 venceram respectivamente nos dias 14.02.2008, 14.03.2008 e 14.04.2008. Entretanto, a autora pagou a primeira parcela em 11.02.2008 e as demais somente em 05.12.2008, ou seja, mais de oito meses depois (fls. 18/20).

E nem se diga que houve erro do caixa do banco ao receber o pagamento de tais parcelas. É fato público e notório que todas as contas e impostos pagos com atraso estão sujeitos à incidência de multa, juros e correção monetária.

A autora, ao ter se consultado com advogado, deveria ter sido corretamente orientada por este de que estava em situação irregular, exatamente por ter feito pagamentos em atraso.

Sendo assim, é inadmissível que a autora venha agora em juízo, representada por advogado, acusar a Fazenda Estadual de estar lhe fazendo uma cobrança indevida e, mais ainda, pedir uma indenização por danos morais.

A pretensão da autora chega às raias do desplante, pois sendo ela proprietária de um veículo importado Peugeot 307, ano 2007, para o qual pagou o IPVA no valor de R$ 2.247,60, chegou a dizer na petição inicial que era pobre e não tinha condições de pagar as custas do processo!

Agindo dessa forma, a autora deduziu pretensão contra texto expresso de lei, alterou a verdade dos fatos e tentou conseguir objetivo ilegal, consistente em licenciar seu veículo sem o pagamento dos encargos pelo atraso do IPVA, deixando nítida a litigância de má-fé, previsto nos incisos II e III do artigo 17 do Código de Processo Civil:

Art.17 - Reputa-se litigante de má-fé aquele que:
(...)
I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso;
II - alterar a verdade dos fatos;
III - usar do processo para conseguir objetivo ilegal.

Posto isto JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

Reconhecida a litigância de má-fé da autora, que deduziu pretensão contra texto expresso de lei, alterou a verdade dos fatos e usou do processo para tentar conseguir objetivo ilegal, condeno-a ao pagamento de multa de 1% e indenização em favor da parte contrária correspondente a 20%, ambas calculadas sobre o valor da causa, nos termos dos artigos 17, incisos I, II e III e 18, § 2º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.



LUIZ ROGÉRIO MONTEIRO DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
