

SENTENÇA

Processo nº:0036518-28.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mauricio Teodoro da Silva
Requerido:Claro S/A


C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maurício Teodoro da Silva ajuizou ação declaratória de nulidade c.c. indenização por danos morais contra Claro S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 8970-5031; que houve a cobrança de R$ 35,00 referente ao mês de abril/2010; que pagou em 21.05.2010; que a requerida persistiu na emissão de faturas referentes aos meses de maio/2010 e junho/2010; que a requerida efetuou nova cobrança da fatura referente ao mês de abril/2010; que não efetuou o pagamento da fatura e que procurou a requerida, sendo informado que seu nome já tinha sido incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade da cobrança e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não encontrou irregularidades em seu sistema e que o cancelamento da linha pressupõe o pagamento de multa rescisória. Requereu a improcedência da ação (fls. 37/49).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme documento de fls. 09 e 10, inequívoco que a fatura com vencimento em 22.05.2010 foi paga em 21.05.2010, ou seja, antes mesmo do vencimento.
Inequívoco também que não houve o lançamento do pagamento no sistema, de modo que na fatura com vencimento em 22.06.2010 foi cobrado o valor da fatura anterior (fls. 14).
Observo ainda que na fatura com vencimento em 22.09.2010 houve cobrança de multa por alteração/cancelamento provavelmente em razão de pedido de cancelamento da linha ou da prestação de serviços antes do prazo de fidelização. De qualquer forma, não é este o motivo do questionamento nos autos.
Procede o pedido de declaração de nulidade da cobrança de R$ 35,00 na fatura com vencimento em 22.06.2010 e referente ao valor pago na fatura anterior.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, haja vista que a restrição de crédito ocorreu por conta do não pagamento da fatura de R$ 522,35 datada de 26.09.2010.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para declarar a nulidade da cobrança de R$ 35,00 lançada na fatura com vencimento em 22.06.2010 e referente à fatura com vencimento em 22.05.2010 já paga.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2011.
