

SENTENÇA

Processo nº:0036329-79.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Martins de Lima
Requerido:Banco do Brasil S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Wilson Martins de Lima ajuizou ação em face de Banco do Brasil S/A alegando, em suma, que embora nunca tenha contraído qualquer débito junto ao réu, teve seu nome negativado, o que ocasionou abalo moral. Daí a presente ação, pela qual pede seja declarada a inexistência da dívida e condenada a parte contrária ao pagamento de indenização.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 28), o réu foi citado e contestou aduzindo, em síntese, que a alegação do autor é inverossímil, ficando de tal modo impedida a inversão do ônus probatório, fazendo com que seja ônus do demandante demonstrar aquilo que afirmou. Por tais motivos, pugna pela improcedência (fls. 33/44).
Houve réplica (fls. 52/58) e fase de especificação de provas (fl. 63).
É o relatório.
A matéria debatida é unicamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado. Demais disso, as partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
Tendo o autor negado a existência de relação jurídica com o réu, competia a este a juntada de documento que demonstrasse o contrário, o que perfeitamente poderia ser feito. Isso porque não haveria como o demandante provar fato negativo.
A instituição financeira preferiu, entretanto, não juntar documentos, tornando assim ainda mais plausível a versão constante da peça vestibular. Aliás, anote-se que se não houvesse verossimilhança, não teria sido deferida a antecipação dos efeitos da tutela.
Por outro lado, é certo que a negativação indevida ocasiona dano moral, uma vez que a pessoa, fiel cumpridora de suas obrigações, passa a ser tida como irresponsável. Assim, necessária a condenação daquele que maculou a sua imagem ao pagamento de indenização.
Partindo-se da premissa de que o ressarcimento não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim o caráter preventivo, punitivo e reparatório da indenização, deve esta ser fixada em R$6.780,00.
A correção monetária, que precisa seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, é contada a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ), enquanto que os juros, na base de 1% ao mês, são devidos desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ), ou seja, desde o apontamento, que ocorreu em 11.6.12 (fl.27).
Anote-se, por fim, ser inaplicável a Súmula 385 do STJ, vez que todos os demais apontamentos existentes em nome do autor (fl. 27) estão sendo questionados (fls. 59/62).
Isto posto, julgo procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência da dívida e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.780,00, com os acréscimos mencionado, tornando definitiva a antecipação de tutela.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados, por força do que dispõe o art. 20, § 4º, do CPC, em R$2.000,00, adotado tal valor em virtude da relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
