

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036489-35.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Michele Martins da Silva
Réu:Valdemir Gutierrez Nougueira 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/05/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Rosane Bastos

Autora desacompanhada de Advogado.

Réu  desacompanhado de Advogado.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa oral (gravada em vídeo). 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, também gravada em vídeo.


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)doréu, como defesa.
b)Da autora, como réplica.
c)da seguinte informante arrolada pela autora: Sr. Lincol Aparecido dos Santos Ribeiro, RG nº 28.858.477.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Após ouvir as partes e o marido da autora, fiquei com um dúvida, criada pelo réu, consistente na suposta culpa do motociclista por ter cruzado sua trajetória.
Todavia, essa dúvida não é razoável.
Explico: a autora e seu marido pararam sobre a ponte, viram que de sua direita vinha o motociclista pela Avenida José Higino Neves para entrar na ponte e que de sua esquerda vinha o réu que iria passar reto, continuado pela Avenida José Higino Neves e, diante desse quadro, a autora e seu marido deram passagem para o motociclista, pois afirmaram que o réu estava bem distante e por isso dava tempo para ele fazer a conversão à esquerda e entrar na ponte antes da chegada do réu ao local. Ao lado disso, o réu apresentou fotografias do seu carro mostrando que foi atingido na lanterna direita dianteira.
Ora, estivesse o réu em uma velocidade compatível com o local teria evitado a colisão, ainda que o motoqueiro estivesse errado, pois havia espaço suficiente para frear e também para desviar da moto.
A condução de veículos no trânsito pressupõe mútua confiança entre os motoristas, o que ganha relevo em um local em que não há sinalização horizontal e nem vertical na via e se trata de um cruzamento. Não há placa de Pare e nem indicação da via preferencial, até mesmo porque Cidade Tiradentes é um bairro abandonado pelo poder público.
Então, aquela dúvida se desfaz pela conduta inadequada do réu, que não dirigia em velocidade compatível com o local.
E mais: somente a falta de razão é que justifica o réu não ter elaborado boletim de ocorrência em seguida aos fatos, pois estivesse coberto pela razão e seria do seu maior interesse registrar o B.O., para preservar seus direitos.
Por isso, o réu foi o causador da colisão e responde pelos danos sofridos pela autora, que correspondem ao menor valor entre os orçamentos colhidos.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.243,32  (dois mil e duzentos e quarenta e três centavos e trinta e dois centavos) com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP,  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de  18/09/2011 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
