

SENTENÇA

Processo nº:0036477-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Juscélia Maria Rodrigues Cardoso dos Santos
Requerido:Itavema France Veiculos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Indefiro o pedido da autora (fls. 42), à vista do teor da cópia do telegrama enviado pela requerida à mesma em 09/02/2012, ou seja, dentro do prazo de cumprimento da condenação na obrigação de fazer. 

Ante ao exposto, e o depósito voluntário efetuado pela requerida (fls. 41), JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2012.
