

SENTENÇA

Processo nº:0036947-04.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:CC&M Comunicação e Marketing Ltda
Requerido:Telefônica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                              Vistos.


CC&M COMUNICAÇÃO & MARKETING Ltda propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A; alegando que firmou contrato com a ré para utilização de linha como alarme pelo preço de R$ 69,00 por mês; entretanto, em março recebeu faturas nos valores de R$ 226,45 e R$ 269,41 referentes aos meses de março e abril de 2010, bem como a maio. Embora tenha entrado em contato com a ré, não obteve êxito, restando indevidas constantes das faturas, o que lhe ensejou danos morais. Requereu pediu a concessão da tutela para a não inscrição de seu nome dos cadastros de inadimplentes e procedência da ação, com a declaração da inexistência de débito e condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos morais estimados em R$ 4. 985,60, além de custas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 4.958,60, juntando documentos.

Tutela deferida a folhas 53 dos autos.
 
Contestação a folhas 89/102, onde a requerida asseverou inépcia e no mérito que a legitimidade das cobranças, não tendo agido de má-fé a embasar qualquer indenização. Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 106/114.

Certidão da Serventia a folhas 120 atestando a intempestividade da contestação.
É o Relatório.
DECIDO.

DA CONTESTAÇÃO.

Destarte, apesar de interposta intempestivamente a contestação, não há previsão jurídica e legal que determine o procedimento de desentranhamento dos autos, podendo ser a peça defensiva e demais documentos pela parte adversa juntados, considerados como mera manifestação da parte, manifestação esta que, de forma legítima, a lei lhe assegura.

Feliz é o registro feito por Candido Dinamarco sobre o tema, ?Não estou a sustentar que essa contestação ? fora do prazo ? produzisse todos os efeitos ordinários de uma resposta regular, inclusive o de tornar controvertidos os fatos alegados pelo autor. Isso, não. Mas, respeitada sempre a presunção ditada pelo art. 319, a manutenção da peça de resistência poderá ser utilizada em prol dos verdadeiros objetivos do processo justo e équo, a que alude a doutrina mais moderna, na medida em que (a) alertará o juiz em relação a eventuais fatos impossíveis ou improváveis alegados na petição inicial e (b) esclarecerá seu espírito quanto a dispositivos de lei, conceitos amadurecidos em doutrina, linhas jurisprudenciais estabelecidas no tribunais do país etc.?

Resta, assim, por todo o exposto que a contestação é intempestiva, mas permanecerá nos autos em prol da justiça do processo.
Como o requerido interveio, deve ser intimado de todos os autos, por meio da imprensa, já que tem advogado constituído.
A contestação deduzida é intempestiva, resta a revelia da requerida, ora decretada.

O processo comporta o julgamento antecipado por não ter a requerida contestado em tempo hábil e não estar representada nos autos, o que lhe impõe o decreto de revelia, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito, na qual se pleiteia, também, o ressarcimento por danos morais.
 
A autora contratou prestação de serviço de linha pelo preço de R$ 68,00 mensais e, a partir de março de 2010, passou a receber faturas desgarradas do contrato firmado, restando que a ré não permitiu o pagamento parcial.

Extrai-se dos documentos acostados aos autos que as cobranças se referem a ligações que não estavam contratadas no plano e que a autora entrou em contato com a prestadora que não solucionou o problema alegado. Destaque-se que a requerida deveria ter demonstrado que deu adequada atenção ao caso desde o primeiro contato da autora, restando patente sua negligência.

Ademais, para comprovar a assertiva e legalidade das cobranças, após a propositura desta ação, bastava que trouxesse aos autos gravação das chamadas feitas, não competindo ao consumidor efetuar a prova negativa de que não efetuou as chamadas impugnadas. 

A ré não comprovou o uso da linha pela autora, tampouco comprovou a legitimidade dos valores cobrados.
Nenhuma resposta ou ação efetiva por parte da requerida foi comprovada nos autos, já que não produziu qualquer prova que afastasse o direito da autora e legitimasse a cobrança e era de sua responsabilidade, com a inversão, comprovar a legalidade e legitimidade dos montantes cobrados.

Cabia à ré demonstrar de forma cabal, fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora, sendo que ausente nos autos qualquer documento probatório, não bastando alegações. 

A autora é consumidora dos serviços prestados pela requerida que é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar os transtornos denunciados pela autora permitindo cobranças e o envio do nome da autora aos bancos de dados do SERASA, agindo com incúria.

Atente-se que embora a autora seja pessoa jurídica, é consumidora de serviços prestados pela requerida, enquadrando-se na hipótese prevista no artigo 101, I do CDC; embora pessoa jurídica de direito privado, é considerada como destinatária final do serviço e não mera intermediária; pois o Código de Defesa do Consumidor no ?caput? do art. 2º contempla também a pessoa jurídica como consumidora. Aquele artigo defere ao consumidor a opção, não o dever, de ajuizar demanda baseada em relação de consumo, no foro de seu domicílio, para facilitar o acesso ao Judiciário; desta feita, Dispositivo que faculta ao autor a escolha do foro de seu domicílio.

Cláudia Lima Marques e Antônio Herman V. Benjamim, defensores da teoria finalista, assim definem o conceito de "destinatário final" do art. 2º do CDC:
"O destinatário final é o consumidor final, o que retira o bem do mercado ao adquirir ou simplesmente utilizá-lo (destinatário final fático), aquele que coloca um fim na cadeia de produção (destinatário final econômico) e não aquele que utiliza o bem para continuar a produzir, pois ele não é consumidor final, ele está transformando o bem, utilizando o bem, incluindo o serviço contratado no seu, para oferecê-lo por sua vez ao seu cliente, seu consumidor, utilizando-o no seu serviço de construção, nos seus cálculos do preço, como insumo da sua produção" (In "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 2ª Ed.,São Paulo, Editora Revista do Tribunais, 2006, p. 83/84) 

Assevere-se que a responsabilidade é objetiva, bastando ao consumidor comprovar o dano e o nexo causal, restando patente que a requerida não se desincumbiu do ônus que a Lei lhe impõe.

Quanto aos danos pretendidos, para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim, deve-se analisar se havia incompatibilidade com a situação da autora, ou seja, se houve emissões legítimas de fatura e cobranças e se disso decorreu situação constrangedora. 

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Diante de todo o exposto, depreende-se que os valores cobrados são indevidos por ilegitimidade e expuseram a autora a constrangimento que implica em imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta que, somente teria excluída sua culpa, se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Cabe, ainda, argumentar acerca da possibilidade do dano moral relativo à pessoas jurídicas. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida. Cabível a ação de indenização, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas, já que a pessoa jurídica goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ser abalada por atos que afetem seu nome no mundo civil e comercial no qual atua. No mesmo sentido in RT 747 e 767.


Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, em razão da situação suportadas pela autora em face da incúria da ré, não se podendo entendê-la como mero transtorno, pois não pôde saldar seu débito e ainda recebeu cobrança de montantes indevidos, ficando a mercê da requerida.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).


Tribunal de Justiça de São Paulo INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR a inexistência dos débitos cobrados constantes das faturas emitidas pela ré e CONDENAR a ré ao pagamento à autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Torno definitiva a tutela outrora deferida.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2012.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
