

SENTENÇA

Processo nº:0036114-49.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizabete Soares do Nascimento
Requerido:Hospital e Maternidade Master Clin Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de tentativa de conciliação, se fez presente suposto preposto da ré, que trouxe carta de preposição, mas não juntou contrato social. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há como se conceder prazo adicional para juntada de carta de preposição. Isto porque a concentração de atos em audiência é da essência dos Juizados Especiais. A pessoa jurídica demandada, portanto, tem o ônus de regularizar a sua representação processual até a data da audiência de conciliação. Não o fazendo, incidem, em seu desfavor, os efeitos da revelia. 

Na exata linha do que foi acima exposto encontra-se o enunciado 11 do Primeiro Encontro de Colégios Recursais da Capital de São Paulo, verbis: 

É inadmissível a concessão de prazo para regularização da representação processual, não se aplicando o artigo 13 do CPC.


A legitimidade ad processum é pressuposto necessário para a validade da relação jurídica processual, objetivando também estabelecer a segurança das partes e resguardar direitos de terceiros. A simples declaração de quem se diz funcionário da empresa ré não legitima a representação, se desacompanhada de Carta de Preposto, ata ou estatuto de pessoa jurídica, ou outro meio de prova adequado, impondo-se a decretação da revelia. Sentença confirmada (Rec. 12/97, Turma Recursal da 1ª Região de Alagoas-Capital, Boletim da Coordenadoria dos Juizados Especiais, março de 1998, p.11; os destaques não constam da ementa).

No caso dos autos, portanto, impõe-se a decretação da revelia da ré. 

Ocorre, todavia, que da narração dos fatos não se extrai as consequências jurídicas descritas na inicial (danos morais). 

Com efeito, conquanto em sede de liminar em outro processo tenha sido garantido a autora a utilização do hospital para o parto que se avizinhava, tal ocorreu por motivo eletivo da autora. 

É dizer, a própria autora escolheu o hospital e Maternidade Master Clin para que seu filho/a nascesse. 

Entretanto, diante da notícia de que a gravidez era de risco e da necessidade de UTI, que não havia no loca, houve necessidade de realização do parto em outro local, inexistindo, na conduta, culpa do hospital ou do plano de saúde. 

Com efeito, não há previsão legal para qu este ou aquele hospital tenha UTI neonatal, o que ocorre de acordo com a disponibilidade dos nosocômios particulares. 

Assim, é patente a improcedência da ação, em que pese a revelia. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 248,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.


P.R.I.C.


São Paulo, 25 de agosto de 2011
 

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
