

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0036921-60.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
RequeridoDenunciado:Vip Transportes Urbano Ltda e outro, Companhia Mutual de Seguros


Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos em face de Vip Transportes Urbano Ltda, alegando, em síntese, que:

A) em 24/03/2009, o ônibus da ré de placas DTA4157 colidiu contra a traseira do veículo segurado pela autora, qual seja o Toyota Corolla Sedan, 2005, de placas DPX2398, por não manter distância frontal segura;

B) indenizou o segurado por danos materiais na monta de R$ 4.037,29;

C) a ré assumiu a culpa pelo evento e acionou sua seguradora, que cobriu as despesas, mas descontou a franquia (R$ 700,00), que resta em aberto.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento da franquia, no valor atualizado de R$ 1.068,21.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/39.
Contestação às fls. 46/54, com os documentos de fls. 55/101, aduzindo, em preliminar, falta de interesse de agir e requerendo denunciação da lide da Companhia Mutual de Seguros.

No mérito, alega, em síntese, que denunciada realizou o pagamento da indenização à autora, no montante de R$ 3.323,34, com desconto de R$ 700,00 de franquia; de seu turno, a contestante arcou com a franquia, efetuando depósito bancário em cheque, em 22/10/2010.

Réplica às fls. 105/111.

Contestação da denunciada às fls. 120/127, com os documentos de fls. 128/164, alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, alega, em síntese, que efetuou o ressarcimento da indenização à autora, com o desconto da franquia, conforme previsto na apólice.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 176, prejudicada em face da ausência da ré ou de quem a representasse.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, acolho a preliminar de falta de interesse de agir da denunciada Companhia Mutual de Seguros.

Com efeito, a presente demanda visa ao pagamento de R$ 1.068,21, que correspondem ao valor atualizado da franquia prevista no contrato de seguro entabulado entre denunciante e denunciada.

Todavia, o pagamento da referida franquia é de responsabilidade da ré denunciante, na condição de segurada, tendo em vista que, assumindo a responsabilidade pelo acidente descrito nos autos, acionou a seguradora denunciada e assumiu o pagamento da franquia, conforme documentos de fls. 128/131.

Portanto, a denunciação da lide é descabida no presente caso, não havendo interesse de agir da denunciante, vez que ela própria deve responder pelo pagamento da aludida franquia.

A preliminar arguida pela ré Viação Itaim Paulista se confunde com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, a ação é improcedente.

Pleiteia a autora, em decorrência de direito de regresso, o ressarcimento do saldo remanescente a título de  danos materiais cobertos ao segurado em valor correspondente à franquia do contrato de seguro firmado pela ré (R$ 700,00),  restando incontroversa a culpa do preposto desta pelo acidente descrito na inicial.

Contudo, verifica-se dos autos que tal valor já foi adimplido pela demandada, na data de 22 de outubro de 2010, por meio de depósito bancário em cheque, conforme se depreende dos documentos de fl. 55.

De seu turno, a autora não impugnou os aludidos documentos, alegando tão somente que não tinha notícia do pagamento antes de ajuizada a ação, tendo em vista a ausência de identificação do depositante.

Assim, restou incontroversa a quitação, sendo de rigor a improcedência da demanda.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Vip Transportes Urbano Ltda.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da lide principal, que fixo em R$ 850,00.

Outrossim, acolho a preliminar de falta de interesse de agir arguida pela denunciada Companhia Mutual de Seguros e julgo EXTINTA A DENUNCIAÇÃO DA LIDE, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Condeno a denunciante ao pagamento de pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da lide secundária, que fixo em R$ 850,00.

P.R.I.C..

São Paulo, 10 de junho de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
