

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036972-03.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilmar Buriola Gomes, CPF 409.205.772-53
Requerido:Lojas Dicico
Data da audiência:12/11/2013 às 16:00h




Aos 12 de novembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como a Ré, por sua preposta, Sra. Olinda Barreto Teles, RG 38.731.840-9, acompanhada por sua advogada, Dra. Michele Sampaio da Silva, OAB/SP 316.879, que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  O pedido de indenização em razão de subtração do veículo do autor dentro de estacionamento gratuito fornecido pelo réu, não merece acolhimento. Caberia à parte autora, em primeiro lugar, a comprovação de que o veículo de sua propriedade tivesse sido deixado em estacionamento da ré para que se pudesse apreciar o pedido indenizatório. Apesar da responsabilidade objetiva da ré, não há indicio mínimo para se demonstrar que o veiculo do autor estivesse estacionando na loja no momento em que a requerente fazia compras. O documento de fls. 05 é insuficiente para demonstrar isoladamente o ocorrido, sendo certo que não foram arroladas testemunhas que pudessem ao menos comprovar que no dia dos fatos a autora teria procurado a ré para narrar a subtração do automóvel. Caberia à autora a prova de fato constitutivo de seu direito, na medida em que apesar de verossímeis as alegações, não há possibilidade de prova negativa a ser produzida pela ré. Vale dizer: a ré não tem como comprovar que o veículo do autor não estivesse no estabelecimento no momento em que alegado o furto. Inverter o ônus no caso concreto seria impor a chamada prova diabólica ao requerido, o que não pode ser efetuado. No mais, é de se observar ser fato incontroverso que o local onde teria ocorrido a subtração, não é um estacionamento da loja propriamente dito, mas sim um espaço em frente a loja onde os clientes e estranhos podem livremente estacionar. Não há demonstração de que haja cancelas, seguranças ou outro aparato qualquer para caracterizar o local como estacionamento propriamente dito, o que afasta a configuração do depósito. Não existe no caso concreto dever de guarda pela ré, que apenas disponibiliza aos clientes maior conforto caso exista vaga naquela localidade. Não há demonstração de necessidade de vigilância e custódia do bem pela ré que caracterizaria o depósito, o que leva ao desacolhimento do pedido inicial. Assim, sem comprovação mínima dos fatos descritos na inicial, improcede o pedido. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
