

SENTENÇA

Processo nº:0036578-98.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE JORGE DA SILVA
Requerido:FEMSA - COCA COLA


C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Jorge da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais contra Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A, aduzindo que no dia 13.11.2010 adquiriu uma garrafa da marca Coca-Cola de 290 ml; que, após abrir a garrafa e ingerir parte do líquido, encontrou um pacote plástico muito utilizado para acondicionar mostarda e ketchup; que, de imediato, se sentiu mal, passou a ter náuseas, tendo sido o fato presenciado por diversas pessoas; que o dono do estabelecimento comercial entrou em contato com o serviço de atendimento ao consumidor que se comprometeu a retirar o produto para análise; que depois de muitos dias um representante da requerida apareceu, porém não deixou documento algum, o que motivou sua recusa na entrega, e que passou a ser vítima de chacota dos freqüentadores do local e foi chamado de boca de lixo.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 30 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que em casos como o presente se prontifica a retirar o produto com o suposto defeito e a realizar a troca por produto idêntico; que sempre entrega recibo de retirada da garrafa; que o corpo estranho localizado no interior da garrafa não pode ser atribuído ao seu processo produtivo em virtude do rigoroso controle de qualidade e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 46/57). Juntou documentos (fls. 58/65).
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor e uma testemunha da requerida (fls. 43/45).

É o relatório.
DECIDO. 

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a completa desnecessidade de produção de prova pericial, seja porque neste momento de nenhuma relevância a perícia na linha de produção, seja porque a perícia na garrafa de refrigerante não trará nenhum esclarecimento adicional.
No mérito, tenho para mim que a requerida não trouxe aos autos argumento convincente que pudesse afastar a alegação inicial.
Limitou-se a requerida a relatar o processo de industrialização do produto, o que não afasta a possibilidade de existência de falhas durante as fases dos procedimentos informatizados e/ou robotizados que o levaram ao consumidor final. 
Ademais, a prova oral produzida foi harmoniosa no sentido de que o autor, sem perceber a existência de objeto no interior da garrafa, ingeria seu conteúdo diretamente no gargalo e apenas se deu conta de algo errado quando foi avisado por freqüentador do local.
Por fim, não se pode aceitar a tese velada de que o autor deu causa ao problema, uma vez que a presunção de boa-fé não pode ser afastada. 
Demonstrado que a requerida colocou no mercado produto impróprio ao consumo, deve responder pelos danos daí advindos.
A pretensão indenizatória deve ser acolhida, já que inequívoco o sentimento de nojo e forte repulsa do autor atrelada às brincadeiras dos demais freqüentadores do local, passando a ser chamado de boca de lixo.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida no valor correspondente a 20 salários mínimos que perfaz a quantia de R$ 10.900,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. 
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2011.
