

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 1 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0036141-10.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Manuela Torres Ferreira Trigo
Impetrado:Chefe do Posto Fiscal Avançado 10 da Secretaria da Fazenda Estadual










Vistos.








1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Manuela Torres Ferreira Trigo contra ato do Chefe do Posto Fiscal Avançado 10 da Secretaria da Fazenda Estadual, alegando, em síntese, ser menor de idade e portadora de deficiência (paralisia cerebral), dependente de terceiros para locomoção. Aduz que usa cadeira de rodas e para facilitar sua locomoção, pretende adquirir um veículo automotor novo, com isenção de IPVA e ICMS, garantia conferida, no plano estadual, somente aos deficientes condutores de automóvel. Pediu liminar para a aquisição imediata do veículo sem a incidência dos IPVA e ICMS.
A liminar foi deferida (fls. 26).
A autoridade prestou informações. Arguiu, em preliminar, inadequação da via eleita para o questionamento da isenção tributária, bem como ausência de direito líquido e certo. No mérito, sustentou a legalidade de sua atuação, pleiteando pela denegação da segurança.
O Ministério Público opinou pela concessão da segurança.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A Fazenda do Estado é admitida como assistente litisconsorcial.
A ordem é concedida.
O cerne da controvérsia reside em saber se a Administração pode reduzir o alcance de norma de isenção de tributo à impetrante, portadora de deficiência física.
No caso concreto, a impetrante é uma criança nascida em 2007 (fl. 09). É portadora de paralisia cerebral. Por isso, data venia do que entende a autoridade coatora, a impetrante não possui habilitação de trânsito. Nem, provavelmente o fará após os dezoito anos de idade. Isso, porém, não é obstáculo para o reconhecimento do seu direito.
O que a Administração sugere, ad absurdum, é que ela deveria aguardar até os dezoito anos para tirar sua habilitação e, somente então, adquirir veículo. A impetrante é portadora de deficiência física grave e aparentemente irreversível. A tese não se sustenta.
A norma de isenção não pode excluir quem dela mais necessita e para quem, ao fundo, foi dirigida. Por isso, a liminar foi proferida nos seguintes termos:

"(...) 
3. Trata-se de pedido liminar em mandado de segurança a fim de que a impetrante, menor de idade e portadora de deficiência (paralisia cerebral), possa adquirir veículo com isenção de IPVA e ICMS.
4. Em cognição sumária, estão presentes os requisitos legais. Há urgência da medida, que consiste em dano de difícil reparação quanto à necessidade premente de uso do veículo. Também há verossimilhança do alegado, porque a vontade da lei é de proteger o necessitado. Não se trata de interpretação ampliativa de norma isentiva. Ao contrário, protege-se o seu real objetivo. Precedente do Colendo STJ, com premissas fáticas análogas, é adotado como razão de decidir (AI n. 1.297.837/SP, Rel. Min. Humberto Martins, j. 07.05.10). O E. Tribunal de Justiça tratou de caso idêntico e interpretou a norma do art. 111 do Código Tributário Nacional ao caso (Apelação Cível n.  994.08.206170-5, Rel. Des. Borelli Thomaz, j. 11.08.10). Por tais fundamentos, DEFIRO a liminar para permitir que a impetrante, por seu representante legal, adquira o veículo com isenção do IPVA e ICMS, conquanto preenchidos os demais requisitos legais".

A restrição, como posta pela Administração, viola a isonomia. Nem sempre o veículo precisa ser adaptado ao portador de deficiência física. Por vezes, tão grave a enfermidade que o interessado sequer poderá guiar o veículo. Ou seja, para casos em que mais se justifica a isenção, a Administração não pode colocar mais entraves burocráticos ao reconhecimento da isenção, cujo reconhecimento administrativo, aliás, é declaratório e jamais constitutivo.
3. À vista do exposto, CONCEDO a segurança para que a impetrante, reconhecida a isenção do IPVA e ICMS do veículo objeto da inicial, possa adquirir o veículo automotor, conquanto preenchidos os demais requisitos legais. Torno a liminar definitiva. Declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09. Oportunamente, subam os autos em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
            JUIZ DE DIREITO
