

SENTENÇA

Processo nº:0036805-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Pompilio Correa de Araujo Neto
Requerido:Fernandez Mera Negócios Imobiliários LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.

POMPILIO CORREA DE ARAUJO NETO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra FERNANDEZ MERA NEGOCIOS IMOBILIARIOS LTDA., alegando, em suma, ter firmado com a ré compromisso particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial. Afirma ter direito à devolução da taxa de assistência jurídica em dobro, bem como que sofreu dano moral. 
A ré arguiu, em contestação, que o pagamento da taxa foi devido pois houve prestação do serviço e previsão contratual, pugnando pela improcedência (fls. 61/82). 
Houve réplica.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 - Rel. o Des. Boris Kauffmann). 
No mérito, o pedido procede em parte. 
Melhor analisando a questão, verifica-se que, na hipótese, houve contratação, no mesmo ato, de compra e venda imobiliária com os serviços de assessoria técnica imobiliária, procedimento este que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor. 
Ora, ao contrário do que foi afirmado na contestação, a taxa em questão não integrou o valor do contrato e foi imputada ao autor (fls. 17), o que indica a existência de abusividade, eis que a contratação foi realizada pela vendedora, a quem incumbia o pagamento da comissão. 
Saliente-se, ademais, que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço em relação a qual não manifestou livre consentimento. Na hipótese em análise o autor não teve a opção de não contratar os serviços mencionados, o que configura abusividade por parte da requerida. 
Assim, impõe-se a condenação da ré à devolução integral dos valores pagos pelo autor pelos serviços acima indicados, porém de forma simples, eis que a cobrança ocorreu com base em cláusula contratual declarada abusiva, não tendo aplicação o disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
Inviável, por outro lado, o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. O pagamento ocorreu com base em cláusula contratual cuja abusividade foi reconhecida em Juízo, o que não configura qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a mera insatisfação do autor em relação ao pagamento efetuado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a requerida à devolução do valor de R$ 1.441,44, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I. 
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
