

SENTENÇA

Processo nº:0036899-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Dionísio Ferreira Behring
Requerido:RF Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. 
Fundamento e D E C I D O.

Prospera em parte a preliminar alegada na resposta.
De fato, o autor adquiriu o veículo em 12/09/2011, com 30 dias de garantia do motor. 
Apresentado o defeito, foi realizado um primeiro reparo pela ré, conforme ordem de serviço aberta em 26/10/2011 (documento que acompanha a resposta).
Após, o veículo teria voltado a apresentar o defeito, realizando-se outro reparo, em oficina diversa, conforme ordem de serviço aberta em 26/01/2012.
Denota-se, pois, que ainda que reiniciada a contagem da garantia contratual da data do primeiro conserto, já teria se expirado quando reapareceu o problema, em janeiro de 2012.
A partir de 26/01/2012, portanto, o autor detinha 90 dias para formular a reclamação a respeito do vício (art. 26, II, da Lei 8.078/90). Somente propôs a demanda, todavia, em 23/05/2012, portanto após o decurso do prazo decadencial, sem que se verifique qualquer causa de interrupção do lapso (art. 26, §2º, da Lei 8.078/90).
A decadência, todavia, não atinge toda a pretensão formulada nos autos.
Ao contrário, atinge apenas a resolução da avença, com a restituição da quantia paga, previstos no art. 18, §1º, da Lei 8.078/90.
Quanto aos danos materiais e morais invocados, todavia, embora relacionados ao vício, não se tratam de consequência direta deste, não se subsumindo ao art. 18 da Lei 8.078/90.
Ao contrário, constituem fato do produto, ensejando pretensão reparatória, de modo que se sujeitam ao prazo prescricional de 05 anos, estabelecido no art. 27 da Lei 8.078/90.
Assim, de rigor, portanto, apenas o acolhimento parcial da preliminar, a fim de declarar a decadência do direito à resolução do negócio e devolução do valor pago.
Quanto à pretensão de ressarcimento dos danos morais e materiais, o pedido é procedente.
Incontroverso que o autor efetuou a compra do veículo em 12/09/201.
Demonstra o autor, por outro lado, que o veículo apresentou defeito no motor pouco depois, ainda durante o prazo de garantia contratual, realizando a ré sua retífica em 26/10/2011 (documento que acompanhou a contestação), o que é corroborado pela prova oral colhida nos autos.
Não obstante, o problema voltou a se apresentar pouco depois, tornando-se necessária nova retífica, conforme orçamento acostado às fls. 10, datado de 26/01/2012.
Ora, embora se trate de veículo usado, cabe ao vendedor assegurar que esteja em condições mínimas de uso e segurança, por período razoável, no momento da venda.
No caso, ocorreu defeito em peças fundamentais para o funcionamento, uso e segurança do veículo, em poucos meses após sua retirada na loja, o que, por si, demonstra que aquelas já se encontravam absolutamente desgastadas no prazo da venda, incumbindo ao fornecedor trocá-las antes de colocar o bem à disposição do mercado, sendo que a persistência do problema denota que a ré não procedeu ao reparo adequado do vício.
Se é certo que o consumidor, ao adquirir um carro usado, deve se cercar de cautelas mínimas para se assegurar a respeito do estado de conservação do bem, não menos certo é que o fornecedor deve prestar informações claras e adequadas, ao menos, em relação aos componentes essenciais para o uso do veículo (motor, freios, embreagem, etc), pois é dever seu comercializar produtos com qualidade minimamente adequada, que permitam seu uso por prazo razoável em vista da natureza do objeto.
Enfim, as circunstâncias do caso denotam que a ré, fornecedora, vendeu o veículo sem a atentar para a necessidade de troca de peças essenciais ao uso normal e seguro do objeto, o que lhe incumbia.
A venda do produto nessas condições, por sua vez, afronta a boa ? fé objetiva que deve nortear negócios daquela natureza (art. 422 do CC), além de não observar o direito básico que o consumir possui a informação sobre a qualidade do bem (art. 6º, III, da Lei 8.078/90).
Os danos materiais decorrentes do estado inadequado em que o veículo foi vendido, por sua vez, estão comprovados às fls. 11/12, comprobatórios da aquisição de peças e pagamento de guinchos. 
Caracterizados, ainda, os danos morais afirmados.
De fato, o autor ficou privado do uso do veículo recém adquirido em virtude do estado inadequado em que bem foi comercializado, a denotar inobservância por parte da ré da boa ? fé objetiva que deve nortear os negócios jurídicos, tendo que se valer do uso de guincho em mais de uma oportunidade, situações que extrapolam o âmbito do mero aborrecimento, violando a dignidade daquele enquanto consumidor.
No concernente ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a reparação e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 5.000,00, tendo em conta a gravidade da conduta (decorrente da inobservância da boa ? fé objetiva), a natureza e valor do negócio, além da capacidade econômica da ré. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por DIONÍSIO FERREIRA BEHRING em face de RF VEÍCULOS LTDA, nos termos do art. 269, I, do CPC, e condeno a ré efetuar o pagamento ao autor do valor de R$ 260,00, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais desde a datada citação, a título de reparação pelos danos materiais causados.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de R$ 5.000,00, em virtude dos danos morais ocasionados ao autor, valor que deverá ser atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais desde a data desta sentença.
Por fim, declaro a decadência do direito do autor à resolução do contrato de compra do veículo e à restituição do valor pago pelo bem, julgando, neste ponto, extinto com resolução do mérito o presente processo, nos termos do art. 269, IV, do CPC.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P. R. I. C.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
