

SENTENÇA

Processo nº:0036170-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:José Roberto dos Santos
Requerido:Banco Cifra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e com este será apreciada.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor que nunca manteve qualquer relação jurídica com o banco-réu, e que, apesar disso, seu nome fora lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto débito no valor de R$ 13.282,45, referente a suposto financiamento de veículos.
Em sua contestação, o banco-réu tece argumentos genéricos acerca da inexistência de ato ilícito de sua parte e da suposta responsabilidade de terceiro fraudador. 
Caberia ao banco-réu ter demonstrado a existência de relação jurídica com o autor, a qual pudesse ensejar o débito ora discutido.
Porém, o único documento juntado pelo réu em contestação (fls. 88), porém, contém assinatura formalmente divergente daquela do autor (fls. 04).
Tudo leva a crer, portanto, que houve fraude na contratação de financiamento em nome do autor. 
Muito embora possa ter havido culpa de terceiro fraudador, é certo que esta não foi exclusiva.
A responsabilidade do réu, no presente caso, é objetiva, e, apesar de eventualmente não ter havido culpa de seus prepostos, é certo que se acabou permitindo que terceira pessoa engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo esta culpa alguma pelo evento. 
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado risco da atividade. 
Conclui-se, assim, que a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 08/10) foi indevida, tendo em vista que ele não mantinha qualquer relação jurídica com o banco-réu. 
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade do débito apontado. 
Ademais, faz ele também jus a indenização por danos morais, em decorrência da negativação indevida.
Não há que se falar em aplicação do entendimento consolidado na Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, uma vez que o apontamento preexistente, contido no documento de fls. 10, feito pelo Banco Daycoval, também foi indevido, conforme afirmado pelo autor em audiência de instrução e julgamento (e não impugnado pelo banco-réu).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 18 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexistente relação jurídica entre as partes e inexigível qualquer débito dela decorrente, sobretudo aquele apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e perante o 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos (R$13.282,45  fls. 07/10); e b)condenar BANCO CIFRA S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 232,82, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
