

SENTENÇA

Processo nº:053.09.036548-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Cooperativa Habitacional Sololar e outro
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cesar Fernandes Marinho





 VISTOS.



 COOPERATIVA HABITACIONAL SOLOLAR e COOPERHAB PROJETOS E GERENCIAMENTO LTDA., qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação de cobrança, sob o rito ordinário, contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CTPM, alegando, em síntese, que sofreram prejuízos em decorrência de desapropriação de parte de imóvel onde pretendiam construir um empreendimento cooperativo. Sustentaram que a desapropriação impediu que o empreendimento fosse construído conforme projeto original e que, nos termos do acórdão proferido na ação de desapropriação, o prejuízo deveria ser pleiteado por meio de ação autônoma. 

                                       Por tais razões, postularam a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 4.204.894,80. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 9/273).

                             Citada, a ré ofertou contestação (fls. 284/314) alegando, inicialmente, a ocorrência de prescrição. Sustentou que os contratos foram celebrados após o Decreto de Utilidade Pública para fins de desapropriação e que não houve prova do dano alegado. Requereu a improcedência. Acostou documentos (fls. 315/354).

Réplica a fls. 358/366.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois, a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação indenizatória que visa a condenação da ré ao pagamento dos prejuízos sofridos pelas autoras, em razão de desapropriação de parte do imóvel onde seria construído um empreendimento imobiliário. 

           À luz dos elementos constantes dos autos, impõe-se o reconhecimento da prescrição.

 Com efeito, o V. Acórdão proferido na ação de desapropriação, que decidiu pela necessidade de ajuizamento de ação própria para que as autoras pudessem pleitear indenização pela não realização do primitivo projeto do empreendimento, transitou em julgado em 19 de março de 2004 (fls. 67).

           O novo Código Civil regulou o prazo prescricional para a hipótese de pretensão de reparação civil.

           Nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, prescreve em três anos a pretensão de reparação civil, sem qualquer indicação de que se trata de prazo exclusivo para as ações indenizatórias por acidente do trabalho.

           Na hipótese vertente, o prazo prescricional a ser considerado é o de três anos, pois o novo Código Civil reduziu o prazo prescricional, que era de vinte anos (artigo 177 do Código Civil/1916) e, na data de entrada em vigor do novo Codex, havia transcorrido menos da metade do prazo previsto na legislação anterior. Aplica-se, portanto, o disposto no artigo 2.028 do novel Código Civil.

           Conforme se observa, a redação do dispositivo legal não deixa nenhuma dúvida quanto à sua aplicação à hipótese vertente.

           Assim, mesmo considerando que o prazo prescricional teve início com o trânsito em julgado do Acórdão, posição esta mais favorável às autoras, é possível concluir que a prescrição operou-se em março de 2007, ao passo que a presente ação foi ajuizada somente em outubro de 2009. 

Como bem anota CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, o momento inicial da contagem do lapso prescricional inicia-se quando o autor, podendo exercer o seu direito, deixa de o fazer (in "Instituições de Direito Civil", Vol. 1, Ed. Forense, 12a. edição,  1991, pp. 482/483).

Dessa forma, tendo decorrido lapso temporal superior a três anos entre o reconhecimento da necessidade de ajuizamento da ação e a propositura da presente demanda, forçoso é reconhecer-se a ocorrência da prescrição.

Ante o exposto, RECONHEÇO PRESCRITA a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

As autoras arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.


Rodrigo César Fernandes Marinho
                Juiz de Direito
