

C O N C L U S Ã O

Em  05 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0036671-02.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Batista de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de indenização de danos morais e pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do nome do autor junto ao SCPC e SERASA, junto aos réus, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

O corréu Banco do Brasil arguiu prescrição. No mérito, asseverou que tomou todas as cautelas devidas e a conta foi aberta no nome do autor, que apresentou cópia dos seus documentos. Acrescentou que não tem o dever de indenizar, pois a circunstância de figurar o nome de alguém no SCPC e SERASA, não configura dano moral. Outrossim, na hipótese de condenação, requer que os danos sejam fixados com moderação. Por fim, entende que a fraude praticada por terceiro exclui sua obrigação de indenizar.
A corré SCC, por seu turno, requereu o reconhecimento da ilegitimidade de parte passiva e nomeação à autoria. No mérito, insistiu que foi contratada por uma pessoa jurídica para que efetuasse a cobrança. Atribuiu a culpa exclusiva ao Banco e insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que não ocorreu a prescrição trienal, arguida pelo Banco do Brasil, visto como somente neste ano é que o autor teve conhecimento do protesto lavrado pela instituição financeira.

Por outro lado, a corré Serviço Central de Cobranças Ltda., deve ser excluída do polo passivo, porquanto o endosso foi translativo, do título apresentado no Cartório de Protestos, desse modo ela não tem relação jurídica com o autor e o título pertence à instituição financeira. Assim, o exame das demais questões por ela levantadas fica prejudicado.

Assim é que o Banco não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com o autor, embora tenha mencionado que ela firmara contrato e apresentou seus documentos pessoais, assinando-o. Ocorre que ele não juntou esses documentos e nem o contrato de abertura de conta corrente. 

No risco de sua atividade, o réu deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem contratos. 

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

A evidência, o autor sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve um título protestado indevidamente, conforme BO de fls. 17. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 5.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato do réu ser uma instituição financeira renomada, que deve se acautelar quando da contratação.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar inexigível o débito referente ao título de fls. 14, bem como condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. Com relação à corré Serviço Central de Cobranças Ltda., declaro extinto o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC. 

O Banco do Brasil arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios em relação à corré Serviço Central de Cobranças Ltda., que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 05 de julho de 2012.
