

SENTENÇA

Processo nº:0036728-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecida das Merces Pires Vieira e outro
Requerido:Brasilwagen Comercio de Veiculos S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, tendo em vista que as autoras narram fato do produto ("acidente de consumo"), decorrente da "queda" abrupta do motor do veículo em que se encontravam.
É de se aplicar, portanto, ao presente caso, o disposto no art. 17 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90 ("Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento"), razão pela qual as demandantes, apesar de não terem figurado como compradoras do automóvel, sofreram os alegados danos morais em razão do acidente de consumo verificado.
Afasto, também, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Volkswagen do Brasil Ltda., pois o veículo causador do alegado acidente de consumo é fabricado pela referida corré e, nos termos do art. 12 do Código de Defesa do Consumidor, o fabricante responde pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos.
Por sua vez, a preliminar de inépcia da petição inicial, pela ausência de documentos essenciais à propositura da demanda, já é afastada pelo desacolhimento da preliminar de ilegitimidade ativa, nos termos acima. 
Afasto, por fim, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Brasilwagen Comércio de Veículos S/A, pois o veículo causador do acidente de consumo mencionado na petição inicial foi adquirido em uma de suas concessionárias (fls. 19/20) e, de acordo com entendimento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, as concessionárias não são apenas comerciantes dos veículos, mas, sim, verdadeiras representantes das fabricantes (montadoras).
Veja-se o seguinte julgado, em caso semelhante: "Apelação. Processual civil. Consumidor. Compra e venda de veículo. Ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores pagos e pedido de indenização. (...) Ilegitimidade passiva da concessionária-ré afastada, pois agia como representante da montadora-corré. Recursos improvidos. (...)." (TJ-SP, 0011819-32.2011.8.26.0071 - Bauru, Relator Desembargador Adilson de Araújo, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 03/09/2013). 
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Não há que se falar em decadência do direito das autoras, uma vez que o prazo para exercício da pretensão retratada nestes autos tem natureza prescricional, nos termos do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor: "Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria".
Assim, a partir da data do fato (14 de fevereiro de 2013), as autoras tinham prazo de 05 (cinco) anos para exercício de sua pretensão reparatória.
No mais, é fato incontroverso que a coautora Kelen Leila Vieira estava dirigindo o automóvel em questão, trazendo de volta sua mãe, a coautora Aparecida das Mercês Pires Vieira, de uma consulta médica, quando, de repente, o veículo parou abruptamente, após intenso estrondo, no meio da via pública.
As fotografias juntadas a fls. 25/28, não impugnadas pelas rés, demonstram que o estrondo e a parada brusca do automóvel decorreu do desencaixe do motor e de seu consequente desnivelamento. 
Ao que consta, o veículo não mais trafegou, tendo de ser guinchado até o local em que seria reparado.
Ora, ninguém espera, de um momento para o outro, que um automóvel com poucos meses de utilização (ou seja, adquirido com 0km, em setembro anterior ? fls. 19) simplesmente tenha o respectivo motor deslocado do encaixe original, causando sua parada abrupta.
Os transtornos sofridos pelas autores em razão do susto gerado pela situação fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos e merecem indenização.
A propósito, não se pode permitir que um automóvel de fabricação de uma montadora de renome internacional, com pouco meses de uso, apresente uma falha tão significativa, chegando a parar de rodar, de um instante para outro.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), para cada uma das autoras, quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA. e BRASILWAGEN COMÉRCIO DE VEÍCULOS S/A, solidariamente, a pagar a cada uma das autoras, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 431,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro às autoras os benefícios da gratuidade processual. A coautora Aparecida não trabalha e realiza tratamento psiquiátrico pela rede pública (fls. 17/18 e 23/24), e a coautora Kelen, apesar de ter profissão definida (secretária) ainda reside com seus pais, inexistindo elementos nos autos que afastem sua alegação de hipossuficiência econômica.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
