

SENTENÇA

Processo nº:0036637-39.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria José Pereira do Nascimento
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

No mérito, a ação é procedente. 

Com efeito, trata-se de ação fundada na responsabilidade civil da ré, tendo em vista o ato imprudente e negligente praticado por seus servidores.

A responsabilidade civil se assenta, segundo a teoria clássica, em três pressupostos: um dano, a culpa do autor do dano e a relação de causalidade entre o fato culposo e o mesmo dano.

O dano restou comprovado através dos orçamentos juntados com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram.

O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial.

Resta, assim, a comprovação da culpa do agente.

No tocante ao pressuposto da culpa, cumpre tecer algumas considerações quanto à responsabilidade civil do Estado.

O § 6º do artigo 37 da atual Carta magna dispõe:

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

A Constituição Federal de 1988 adotou, no tocante à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa. Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva.

Na lição do ilustre mestre HELY LOPES MEIRELLES, A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa dos seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado... E prossegue: Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais. (in Direito Administrativo Brasileiro, 18ª ed. 1993).

A teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque, segundo o ilustre Hely Lopes Meirelles, o risco administrativo significa apenas e tão-somente que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização .

No presente caso, restou patente a culpa da vítima, no caso o autor. Explico. 
   
                   A autora narrou na inicial que o semáforo estava aberto, fato esse que não encontrou respaldo nos demais elementos de prova constantes dos autos. O documento de fls. 06 comprova que o semáforo em questão estava com a fase vermelha apagada. Já no boletim de ocorrência, apresentou versão conflitante ao afirmar que o outro veículo passou no sinal vermelho. Ocorre que, no relatório, o policial militar encarregado da ocorrência, afirmou que o semáforo apresentava a luz vermelha queimada, corroborando o teor do documento de fls. 06.

Assim, ao constatar a situação narrada, a autora deveria agir com redobrada cautela no cruzamento, a fim de evitar um acidente. Situação diversa seria se o semáforo indicasse verde para ambos os motoristas, pois a situação, obviamente, dispensava cuidados especiais de quem fosse ingressar no cruzamento. 

Assim, demonstrada a culpa da autora, resta afastado o dever de indenizar e, em conseqüência, deve ser julgado improcedente o pedido formulado.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
