

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036155-30.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Canuto Ferreira Filho, CPF 301.738.848-49
Requerido:Condominio Residencial Esmeraldas
Data da audiência:09/12/2013 às 13:30h




Aos 09 de dezembro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Maria Aparecida da Silva Hara, OAB/SP 211.510 (ofício 46.422/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Angelo Tempo Rocha, RG 34.430.723-2, acompanhado por seu advogado, Dr. Leandro Pinto Khalil, OAB/SP 259.568. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, do réu, da testemunha do autor o Sr. Xxx devidamente compromissada/ ouvida como informante, da testemunha do ré o Sr. Dejair Francisco Crozariol, RG 9.187.447-6 devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 756/2013. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro observo que restou comprovado que o menor Felipe, neto do autor, constantemente promove bagunça no prédio do requerente onde passa os dias e no dia dos fatos estavam fazendo algazarra junto aos elevadores do bloco 3, inclusive deitando na porta para impedir a saída de quem os utilizava, segundo depoimento da testemunha. No mais o funcionário Dejair afirmou que falou para o menor Felipe e as outras crianças pararem com a bagunça, caso contrário haveria aplicação de multa. Informado que o menor chamou o depoente de zelador otário e cuzão dizendo que a multa poderia ser enviada que o avó dele rasgaria e não pagaria. A testemunha ainda afirmou que o menor constantemente atua com esse padrão de comportamento e várias já foram as tentativas de solução, antes do encaminhamento da multa para o proprietário. Portanto, regularmente aplicada a multa, não se há de falar em devolução do valor indicado na inicial, haja vista que a assembléia condominial prevê a aplicação da multa no caso como de que se cuida. Do exposto, julgo improcedente o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativa(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
