

SENTENÇA

Processo nº:0036753-07.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atraso de vôo
Requerente:Walter da Silva e outros
Requerido:VGR Linhas Aereas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

WALTER DA SILVA, SILVIA NATALIA SOARES MENEZES DA SILVA e MARIA BEATRIZ SAMPAIO MENEZES DA SILVA, representada por seus genitores, ajuizaram ação de indenização por danos morais contra VGR LINHAS ÁEREAS GOL, todas as partes qualificadas nos autos. Diz a parte autora, em suma, que contratou um vôo de João Pessoa para São Paulo com uma escala no Rio de Janeiro, acrescentando que embora marcado para as 15h55, o avião decolou às 17h10. Narra que ao chegar no Rio de Janeiro as 20h12 foi surpreendida pela notícia de que trocaria de aeronave e que deveria dirigir-se ao guichê da agência para novas instruções. Ao saber que o próximo vôo para São Paulo estava marcado para as 23:40, dirigiu-se a ANAC daquele aeroporto para registrar os fatos, complementando que uma das autoras adoeceu em João Pessoa e que a ré prestou informações falsas a respeito de seus vôos, ocultando as reais possibilidades de chegada na capital paulista. Pugna, ao final, por indenização por danos morais no valor de R$ 93.000,00. Juntou documentos.

Citado o réu contestou a fls. 45/57. Alega, em suma, a existência de caso fortuito e força maior. Combate o pedido de indenização por danos morais e o quantum pretendido. Juntou documentos.

Réplica a fls. 87/90.

Em audiência a fls. 93/95 a conciliação restou infrutífera.

Parecer do Ministério Público a fls. 99 e seguintes. 

É o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental Suficiente para o deslinde da causa. 

Trazida alegação de matéria de fato pela parte requerida, esta deixou de produzir a prova correspondente, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil. Ademais, patente que a relação subjacente ao contrato de transporte é de consumo, que por disposição constitucional deve ter a proteção da lei e facilitação da defesa em juízo. 

Nesse passo, não trouxe a ré prova alguma que justificasse o DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO, não fazendo prova de eventual caso fortuito ou força maior. 

Defeituoso o serviço prestado, deve a fornecedora, por essa razão, reparar os danos suportados pelos autores, haja vista não ter fornecido a segurança que os autores dela esperavam. A respeito do tema, AÍRTON ROCHA NÓBREGA assevera: "Ressumbra induvidoso, assim, ante o que dispõem as normas em vigor, que o ato irregular que se permitem praticar algumas empresas de transporte aéreo, impingindo ao usuário a perda de compromissos e a frustração de programas previamente ajustados, não se justifica e não pode deixar de ser tratada como grave infração ao direito do usuário e ao dever de prestar serviço adequado. O descaso e o desrespeito devem, em tais circunstâncias, ensejar a respectiva reparação dos danos causados da forma mais completa e abrangente possível, inclusive no plano meramente moral, quando não se puder quantificar e demonstrar danos materiais" (Overbooking e reparação de danos ? Revista Jurídica A Priori).

O atraso experimentado pela parte autora suplantou os dissabores corriqueiros ou o mero incomodo, vez que foram mais de três horas de atraso sem qualquer justificativa. Ademais, a ausência de informações precisas e tratamento adequado geram, além de cansaço físico e mental, sensação de impotência e angustia, haja vista a vulnerabilidade do passageiro frente às situações de indefinições. 

Prescindível, no mais, descrever os transtornos experimentados por famílias que viajam com crianças, como é o caso em tela. 

O ocorrido, como já afirmado, não é mero aborrecimento ou dificuldade do dia a dia.

 A negativa em indenização por dano moral importaria em estimular a ré em continuar com a conduta ilícita caracterizada. Para a quantificação do dano moral, é relevante considerar que a quantia fixada não seja um valor irrisório e a relação custo/benefício para o agente causador do ilícito importe em sanção para este, como fator desestimulante, sem que se caracterize enriquecimento.

Nesse sentido:
TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VOO. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAL E MATERIAL. 1- O vôo contratado pelos autores atrasou em 22 horas, caracterizando-se a responsabilidade da companhia aérea pelos transtornos ocorridos, que não são considerados mero aborrecimento.....3- O atraso excessivo do vôo caracteriza o dano moral indenizável. Precedentes do STJ. 4- Dano moral caracterizado, não existindo motivo para a redução do valor arbitrado, que tem por finalidade impor o fator desestimulante ou sancionatório em face da falha do serviço, que deu causa a situação ocorrida com os autores. Redução do postulado pela ré que eqüivaleria a "cláusula de não indenizar" 5- Apelação não provida. ( in Apelação n° 0001003-95.2008.8.26.0038, TJ/SP).

Assim, tendo em vista a condição das partes, a gravidade e a repercussão do evento, o período do atraso, o grau de culpa e o porte da apelada, bem o descaso com os passageiros, o valor da indenização deve corresponder à quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor, ou seja, um total de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais do valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) à parte autora, quantia esta que deve sofrer correção monetária pela tabela prática do TJ-SP desde a propositura da ação, bem como juros mensais de 1% desde a citação. 

 Com a sucumbência, fica a parte requerida condenada ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 

PRIC. 





São Paulo, 28 de março de 2011.
