

SENTENÇA


Reclamação:0036168-29.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Madalena Rodrigues
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Como a autora alegou que não celebrou contrato com a requerida, atinente à linha telefônica nº 11-3437-4616, a partir do qual se justificasse a formação de débitos correlatos em desfavor da autora, era ônus da requerida demonstrar cabalmente a regularidade da respectiva contratação.
Isso porque não somente seria de consumo a relação travada, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, a ré não se desincumbiu de seu ônus. Sequer trouxe aos autos cópia do instrumento contratual relativo à linha telefônica acima referida ou de documentos que eventualmente tenham sido apresentados para que a contratação correlata fosse concretizada.
Nesse contexto, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a ré oriundo do contrato referido neste feito, qual seja, atinente à linha telefônica nº 11-3437-4616. 
Como corolário, mister que se determine que a parte ré se abstenha de enviar cobranças em desfavor da autora, atreladas a sobredito contrato, sob pena de multa equivalente ao quíntuplo do valor a ser cobrado, sem prejuízo de restituição em dobro de eventual valor indevidamente pago pela autora, bem como se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora, com base em débito oriundo de sobredito contrato, sob pena de multa equivalente ao décuplo do valor a embasar a negativação ou o protesto indevidos.
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pela autora. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, consignando-se que, no caso em apreço, não verte que o nome da autora tenha sido negativado ou levado a protesto, por conta de débito atrelado à linha por ela impugnada (nº 11 3437-4616). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a ré oriundo do contrato referido neste feito, qual seja, atinente à linha telefônica nº 11-3437-4616; b) determinar que a parte ré se abstenha de enviar cobranças em desfavor da autora, atreladas a sobredito contrato, sob pena de multa equivalente ao quíntuplo do valor a ser cobrado, sem prejuízo de restituição em dobro de eventual valor indevidamente pago pela autora, bem como se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora, com base em débito oriundo de sobredito contrato, sob pena de multa equivalente ao décuplo do valor a embasar a negativação ou o protesto indevidos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
