

SENTENÇA

Processo nº:0036970-50.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Distribuidora de Peças para Autos Anhembi Ltda.
Requerido:Vivo S/A







CONCLUSÃO 
 
                         Em 05/06/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.


DISTRIBUIDORA DE PEÇAS PARA AUTOS ANHEMBI LTDA, ajuizou a presente ação de cobrança cumulada com indenização por danos materiais contra VIVO S/A, aduzindo, em breve síntese que pretende a restituição da importância de R$ 4.184,32, em razão de cobrança excessiva nas faturas, apontando que há quatro anos contratou a utilizada de duas linhas de aparelho celular, com um pacote compartilhado de 700 minutos e que em 2009 lhe teria sido ofertado outros seis terminais, e ao plano de 700 minutos anteriormente contratado seriam adicionados 600min, no total de 1300minutos, que seriam compartilhadas entre todas as linhas, com a promessa de que seriam inseridos no contrato anterior. Todavia, apenas em maio de 2010 percebeu que havia cobrança separada em duas faturas, com vencimento nos dias 17 e 25, e utilizava os terminais com vencimento no dia 25 por achar que teria direito a 1300minutos, o que não ocorreu, gerando custos adicionais e houve a cobrança em duplicidade de duas linhas no mês de maio de 2010.

A aglutinação das contas apenas ocorreu em 18/05/2010.

Assim, em razão do não compartilhamento houve cobrança a maior, bem como a assinatura seria de R$ 7,00 e não de R$ 9,00 como cobrado. Requer a aplicação do CDC com inversão do ônus da prova e condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 4.184,32, que corresponde ao valor pago a maior pelo autor e juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

A ré foi citada (fls. 136) e apresentou contestação (fls. 138/145), aduzindo a inaplicabilidade do Código Penal, por se tratar de pessoa jurídica, não sendo destinatário final dos serviços ofertados pela ré, não havendo que se falar em inversão do ônus da prova. No mérito, aponta que não houve qualquer cobrança irregular, e demorou oito meses para reclamar a suposta cobrança. Não possui pacote de R$ 7,00, e o serviço foi vendido a R$ 9,00. Requer a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide, com desinteresse na designação de audiência de tentativa de conciliação.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas ou realização de perícia, visto que o veículo sofreu novo acidente, com perda total.

Os contratos juntados a fls. 128/129 e 130/131, foram firmados em 22 de abril de 2010 e não estão assinados pela empresa-ré.

Por outro lado, não há nenhum documento nos autos que apontem a contratação de 1300minutos compartilhados, e nem quanto aos valores apontados na exordial, referente ao período da contratação de agosto de 2009 até abril de 2010.

Ademais, apesar de terem sido emitidas duas faturas com vencimento nos dias 17/05/2010 (fls. 113/122) e 25/05/2010 (fls. 123/127), quanto as linhas (11) 7203-3127 e (11) 7203-3128, verifica-se dos extratos que se referem a ligações efetuadas e recebidas por tais linhas em diferentes períodos, ou seja, não houve cobrança em duplicidade como fazer crer o autor, pois a fatura vencida em 17/05 abrange ligações efetuadas pela linha (11) 7203-3128 (fls. 116 e 116v), no período entre 23/04/2010 a 1º/05/2010 e a fatura de 25/05 (fls. 126 e 126vº), abrange ligações efetuadas entre os dias 12/04/2010 e 22/04/2010, portanto, não há que se falar em cobrança indevida.

No CDC aplica-se a responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo dela por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Dispõe o art. 14 do CDC: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Assim, responsável pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade. Evidente, assim,  a responsabilidade objetiva da empresa ré, fundada no preceito contido no artigo 927, parágrafo único, do Novo Código Civil: "haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem". 

No caso em apreço, a responsabilidade objetiva não deriva propriamente da atividade de risco, ou perigosa, mas sim do risco da atividade.

Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito. Dispõe o artigo 333, I do CPC, que compete ao autor a prova dos fatos constitutivos do seu direito. Entretanto, no caso vertente, o autor não se desincumbiu, uma vez que não restou devidamente demonstrado nos autos os termos da contratação apontada na exordial, nem mesmo a cobrança indevida. 

Ante o exposto, JULGO IMPOCEDENTE a ação proposta por DISTRIBUIDORA DE PEÇAS PARA AUTOS ANHEMBI LTDA em face de VIVO S/A, e fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.


P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2012.


ARIANE DE FATIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
