

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0036129-55.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Lucimar Valerio da Silva
Advogado:Andreia Valerio da Silva OAB 268376/SPAuriane Vazquez Stocco OAB 222459/SP
Requerido:LPS - Brasil Consultoria de Imoveis S/A
Advogado:Carlos Roberto Fornes Mateucci OAB 88084/SPFlavio Luiz Yarshell OAB 88098/SP



Aos 13/11/2013 às 16:00h  na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Edmundo Lellis Filho,  foi aberta a audiência de TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a advogada da autora, Dra. Andreia Valerio da Silva (OAB/SP 268.376), o advogado da ré LPS, Dr. Lucas Britto Mejias (OAB/SP 301.549), e o preposto da litisdenunciada Qualiz, Sr. Carlos Eduardo Franciosi Moutinho (OAB/SP 193.057), munido de carta de preposição e acompanhado do advogado Dr. Ricardo Mellone Zardo (OAB/SP 264.261) que apresenta procurações e documento de alteração contratual. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: 
"Vistos. Trata-se de ação pela qual a autora aduz que a ré lhe faz cobranças relativa a um pagamento no valor de R$ 1.009,44 que foi pago (fls. 55). Sustenta a autora que entregou para pagamento ao réu dois cheques, que não foram apresentados para pagamento. Depois, empresas terceirizadas passaram a lhe fazer a cobrança daquele valor, de modo que efetuou o pagamento da quantia com desconto, conforme fls. 55. Todavia, veio a ser negativada mesmo depois do pagamento. Pede, assim, a declaração de inexigibilidade e a condenação da empresa ré em danos morais e pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente. Foi deferida a liminar. O réu contestou a fls. 84 e seguintes, com denunciação à lide. No mérito, diz não existir responsabilidade de sua parte, assim como impugna as pretensões ressarcitórias. Deferida a denunciação à lide na audiência de fls. 196, veio a defesa da denunciada a fls. 211 e seguintes, pela qual também nega sua responsabilidade. Em audiência, não se logrou êxito na transação entre as partes. Eis o relatório. Decido. O processo comporta julgamento no estado, porque a lide se limita à análise jurídica sobre fatos incontroversos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da denunciada (fls. 213), porque sua análise depende de julgamento de mérito. Procede em parte a ação e procede a denunciação à lide. De fato, objetivamente, verifica-se que a autora pagou a dívida, ou seja, recebeu o boleto com desconto e quitou sua obrigação, em Dezembro de 2008. Logo, ela não poderia ser cobrada. Por isso, a lide principal se resolve com simplicidade franciscana: O réu permitiu, por sua desorganização administrativa, que uma cobrança fosse feita à autora mesmo depois da quitação. Por outro lado, igualmente desorganizada é a ré. O pagamento efetuado a fls. 55 foi feito a ela, basta se ver o boleto. Logo, se a cobrança era indevida, em um primeiro momento, porque a consumidora entregou cheques em pagamento para a LPS, em um segundo momento, a consumidora aceitou a cobrança e pagou o que cobrou a denunciada com desconto. Então, tendo a consumidora pago em  Dezembro de 2008, a negativação acontecida um ano mais tarde (fls. 57) sobreveio por deficiência da cobradora, QUALIZ. Por isso, o equívoco inicial do contratante dos serviços de cobrança, ora denunciante, acabou se anulando pela adesão da consumidora à cobrança da denunciada contratada. A partir daí, a cobrança em continuidade é uma ilicitude que se imputa, diretamente, à entidade cobradora (denunciada) e indiretamente à entidade contratante da cobradora (denunciante), repita-se, porque aquela recebeu o pagamento (com desconto) e não o repassou ou não o informou ao seu contratante (denunciante).  Quanto à indenização, não cabe devolução em dobro, porque a autora aderiu à cobrança com desconto. Quanto aos danos morais, a negativação, assim como protesto, são medidas que, afora impedir o consumidor de ter acesso ao crédito, que é um direito subjetivo de altíssima relevância na economia atual, também tem o efeito de humilhá-lo e constrangê-lo. A reparação, por um lado, portanto, justifica-se pelo risco empresarial do réu e, por outro, se confirma pela aplicação da regra do dano "in re ipsa". "Apelação 9132082-61.2008.8.26.0000 Comarca: São Vicente Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/06/2013 Data de registro: 05/07/2013 Outros números: 5840454000 Relator(a): Piva Rodrigues Ementa: Responsabilidade civil. Declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais. Negativação indevida em cadastro de proteção de crédito. Procedência decretada. Apelo pela instituição financeira-ré. Julgamento antecipado da lide com base na prova documental acostada aos autos. Alegação de cerceamento de defesa. Inocorrência. No mérito, a sentença é mantida por seus próprios fundamentos (art. 252, RITJSP). Contratação de operações de crédito com emprego, em fraude, de documentos falsos configura risco inerente à atividade bancária prestada. Desobediência de cautela mínima na verificação pré-contratual. Fortuito interno. Responsabilidade objetiva. Assunção do risco da atividade pelo banco. Súmula nº 479 do STJ. Danos morais confirmados. Único acolhimento recursal é restrito a pedido subsidiário de minoração do importe indenitário. Novo arbitramento consentâneo com as finalidades da indenização. Sentença reformada apenas para reduzir à quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Recurso provido em parte.". A propósito, colhe-se do portal do E. STJ que: "Cadastro de inadimplentes - No caso do dano in re ipsa, não é necessária a apresentação de provas que demonstrem a ofensa moral da pessoa. O próprio fato já configura o dano. Uma das hipóteses é o dano provocado pela inserção de nome de forma indevida em cadastro de inadimplentes. Serviço de Proteção ao Crédito (SPC), Cadastro de Inadimplência (Cadin) e Serasa, por exemplo, são bancos de dados que armazenam informações sobre dívidas vencidas e não pagas, além de registros como protesto de título, ações judiciais e cheques sem fundos. Os cadastros dificultam a concessão do crédito, já que, por não terem realizado o pagamento de dívidas, as pessoas recebem tratamento mais cuidadoso das instituições financeiras. Uma pessoa que tem seu nome sujo, ou seja, inserido nesses cadastros, terá restrições financeiras. Os nomes podem ficar inscritos nos cadastros por um período máximo de cinco anos, desde que a pessoa não deixe de pagar outras dívidas no período. No STJ, é consolidado o entendimento de que ?a própria inclusão ou manutenção equivocada configura o dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado à própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos? (Ag 1.379.761). Esse foi também o entendimento da Terceira Turma, em 2008, ao julgar um recurso especial envolvendo a Companhia Ultragaz S/A e uma microempresa (REsp 1.059.663). No julgamento, ficou decidido que a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes caracteriza o dano moral como presumido e, dessa forma, dispensa a comprovação mesmo que a prejudicada seja pessoa jurídica. Responsabilidade bancária Quando a inclusão indevida é feitaem consequência de serviço deficiente prestado por uma instituição bancária, a responsabilidade pelos danos morais é do próprio banco, que causa desconforto e abalo psíquico ao cliente. O entendimento foi da Terceira Turma, ao julgarrecurso especial envolvendoum correntista do Unibanco. Ele quitou todos os débitos pendentes antes de encerrar sua conta e, mesmo assim, teve seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito, causando uma série de constrangimentos (REsp 786.239). A responsabilidade também é atribuída ao banco quando talões de cheques são extraviados e, posteriormente, utilizados por terceiros e devolvidos, culminando na inclusão do nome do correntista em cadastro de inadimplentes (Ag 1.295.732 e REsp 1.087.487). O fato também caracteriza defeito na prestação do serviço, conforme o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor (CDC).?  A indenização deve ser fixada em R$ 10.000,00. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexigibilidade da obrigação objeto da negativação relativa ao contrato 254461-LPS, confirmando a liminar; ainda, condeno o réu a pagar para a autora R$ 10.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Consequentemente, condeno o réu em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação. Finalmente, JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO À LIDE, de modo que a denunciado deverá ressarcir o denunciante da condenação sofrida nesse processo. Ainda, condeno o denunciado em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação. P.R.I.C."
Valor do preparo para caso de recurso: R$ 96,85 (2% do valor da causa),  mais R$ 29,50, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos.

Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________________(*), Escrevente, digitei e assino.    


DR. ADV. AUTOR 

AUTOR

DR. ADV. RÉU

RÉU



São Paulo, 12 de novembro de 2013.
