

SENTENÇA

Processo nº:0036301-77.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:CELESTINO DO NASCIMENTO LOPES
Requerido:ROBERTO PORTILHO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Segundo a inicial, o acidente ocorreu por culpa do réu. Narra o autor que trafegava pela Avenida Marechal Tito quando, o veículo do réu, que se encontrava à sua frente, parou de forma brusca e repentina, dando causa à colisão. 
É cediço que tendo o autor colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, a presunção é de que seja culpado pelo acidente. A presunção é relativa. 
Já a versão dos condutores é divergente. 
As divergências existentes nas versões apresentadas pelas partes não permite afastar a presunção de culpa que decorre da colisão na traseira do veículo. Ainda que seja incontroverso que o veículo do réu parou no meio da via para efetuar conversão à esquerda, é certo que todos os condutores de veículo têm o dever de guardar distância de segurança em relação aos veículos que trafegam à sua frente. 
Ao guardar a distância mínima de segurança, o condutor de veículo tem condições de evitar um acidente se o veículo que estiver à sua frente frear de forma repentina. 
O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. 
Foi justamente o ocorreu no caso dos autos. Se o autor tivesse guardado distância mínima de segurança, teria conseguido frear a tempo, evitando o acidente. 
Em suma, na ausência de testemunhas e não tendo sido afastada a presunção de culpa que decorre da colisão na traseira do veículo que seguia à sua frente, é forçoso reconhecer que o acidente ocorreu por culpa do autor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
