

SENTENÇA

Processo nº:0036072-66.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Victor Passaglia de Oliveira
Requerido:Unimed Goiania Cooperativa de Trabalho Medico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.



VICTOR PASSAGLIA DE OLIVEIRA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL c/c OBRIGAÇÃO DE FAZER c/ PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de UNIMED GOIÂNIA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, arguindo, em breve síntese, que celebrou contrato de adesão de seguro de saúde PME ? modalidade ambulatorial e hospitalar com obstetrícia, pagando regularmente as mensalidades. O autor é portador de psicopatologia grave, consubstanciada em dependência química decorrente do uso de drogas, necessitando de internação hospitalar. O quadro clínico do autor, no decorrer da internação, foi-se agravando até que a compulsão se tornou incontrolável. A única clínica que tem condições de ministrar o tratamento no autor, nos moldes que necessita para tentar uma recuperação emergencial é a Clínica Alvorada, localizada na Rua Gonçalves Dias, n°19, Bairro do Carmo, Vargem Grande Paulista/SP. A Dra. Ludmila Duran, CRM n°93.76, psiquiatra, orientou a família do paciente para que este fosse levado urgentemente à Clínica Alvorada, caso contrário, correria risco de vida. Quando os familiares do paciente entraram em contato com a ré objetivando solucionar o problema, foi-lhes informado que a internação hospitalar se restringiria ao prazo máximo de 15 dias, como expresso no contrato. Afirma o autor ser esta cláusula abusiva, e tem direito à internação pelo período necessário ao seu restabelecimento. Requer seja deferida a tutela antecipada, para determinar à requerida que custeie imediatamente o tratamento e a internação até deliberação médica, na Clínica Alvorada, e, ao final, que se confirme a tutela antecipada. Juntou documentos (fls.15/49). 

A tutela antecipada foi concedida (fls. 54/54vº).

Citada (fls.67), a ré apresentou contestação (fls.69/94) alegando, brevemente, que o autor é beneficiário, desde 04/07/2010, de plano de saúde do tipo individual e familiar, na modalidade ambulatorial e hospitalar com obstetrícia, coparticipativo, padrão acomodação em apartamento e área de abrangência geográfica restrita ao grupo de municípios de Goiânia e cidades circunvizinhas. Assim, a cobertura não alcança o município em que se encontra o hospital que o autor faz tratamento. O autor jamais apresentou à ré qualquer requerimento para transmissão de dados relativos às solicitações e autorizações de atendimento de usuários, fora de seu local de abrangência. Requerimento este feito por meio da Guia de solicitação de Internação Psiquiátrica. A clínica a qual o autor pretende se tratar não é credenciada e está situada fora da área de abrangência do contrato firmado. Embora a enfermidade em si seja coberta pelo contrato, o tratamento só pode ser realizado em clínicas credenciadas pela Unimed e situadas na área de abrangência geográfica contratada pelo beneficiário, o que não ocorreu no caso do autor. Alega a ré a inépcia da inicial do autor por não atender o requisito da causa de pedir do artigo 282 do CPC, pois a negativa da ré não é em relação ao limite de diárias de tratamento, mas sim pela não abrangência da clínica a qual o autor pretendeu sua internação. Ainda, em sede preliminar, argui a ré a falta de interesse de agir do autor, pois o este buscou clínica particular não coberta pelo contrato, muito menos abrangida pela área de atuação da Unimed Goiânia. E no que pese o relatório da médica, este foi feito em data posterior à internação do autor, sendo que não houve nenhuma solicitação à ré por parte deste em requerer a internação. Não cabe a inversão do ônus da prova. No mérito, afirma que sua conduta está amparada pela Agência Nacional de Saúde e pela Lei n°9.656/98. Requer a revogação da liminar concedida e a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.96/175).

O autor apresentou réplica (fls.180/189).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Afasto as preliminares de inépcia da inicial e da falta de interesse de agir, tendo em vista a relação de prestação de serviços médico-hospitalares avençado entre as partes o que, nesse alcance, a ré se insere na cadeia distributiva do serviço de assistência médica fornecido ao autor da ação, o que evidencia a pertinência subjetiva da lide. No mais, a petição inicial está suficientemente clara e instruída com documentos necessários à propositura da ação. 

Nesse sentido:

?EMENTA: FALTA DE INTERESSE DE AGIR E INÉPCIA DA INICIAL - PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO COMINATÓRIA ? RECUSA DE COBERTURA ? NECESSIDADE DE INTERVENÇÃO DO PODER JUDICIÁRIO PARA REMOVER O LITÍGIO ? DESNECESSIDADE DE INSTRUIR A INICIAL COM O COMPROVANTE DA RECUSA DE COBERTURA ? DOCUMENTO RELATIVO AO MÉRITO E NÃO AOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DA DEMANDA ? PRECEDENTES PLANO DE SAÚDE - RECUSA DE COBERTURA DE TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO DE CÂNCER DE PRÓSTATA DESCREDENCIAMENTO DA CLÍNICA NO CURSO DO TRATAMENTO FALTA DE COMUNICAÇÃO NÃO APENAS DO DESCREDENCIAMENTO, MAS TAMBÉM DA OFERTA DE OUTRA CLÍNICA EQUIVALENTE - DESCABIMENTO INTELIGÊNCIA DOS §§ 1º E 2º DO ART. 17 DA LEI 9.656/98, BEM COMO DO DISPOSTO NOS ARTS. 6º, III, 46 E 51, IV E § 1º, TODOS DO CDC - COBERTURA DEVIDA SENTENÇA MANTIDA RECURSO DESPROVIDO? (Ap. n°0023486-17.2010.8.26.0114, rel. Des. Theodureto Camargo, 8° Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de são Paulo).

Rechaçada as preliminares, passo a analisar o mérito.

O autor é portador de quadro psicopatológico e comportamental decorrente de múltiplas drogas, doença que se enquadra no F19.2 (CID10), necessitando de internação hospitalar e cuidados especializados.

Nos casos de emergência e urgência, a Unimed se propõe a tratar de seus conveniados em âmbito nacional, especificando que estes casos abrangem tão somente os hospitais conveniados, de modo que fica claro que o autor, necessitando de internação emergencial em relação ao seu caso particular, qual seja de dependência química, deve ser tratado pelo hospital que melhor ofereça meios para seu tratamento, resguardando, assim, sua saúde.

Ora, a ré propõe a tratar o conveniado em âmbito nacional nos casos de emergência e urgência, porém o impede de receber tratamento em hospitais não conveniados. É certo que o autor, no estado em que se encontrava, devia sim, ser internado em hospital mais próximo e adequado ao fim a que dispõe o tratamento, o que de fato ocorreu, seguindo orientação médica. Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já firmou seu entendimento: 

?PLANO DE SAÚDE - Necessidade do autor submeter-se a tratamento especializado oferecido pelo Hospital A.C. Camargo - Existência de cláusula no contrato, possibilitando atendimento a usuários fora da área de abrangência nas hipóteses de urgência e emergência - Quadro clínico do autor que implica em risco de vida - Situação de emergência verificada - Cláusula excludente de cobertura de atendimento no Hospital A.C. Camargo que deve ser afastada ? Postura contraditória da ré verificada, tendo autorizado o encaminhamento do autor a referido nosocômio para realização de exames - Hipótese em que cabe ao médico indicar o tratamento necessário à recuperação do autor - Negativa de cobertura que caracteriza grave afronta aos princípios da boa-fé e da função social do contrato - Honorários advocatícios - Majoração devida - Apelação desprovida e recurso adesivo parcialmente provido? (Ap. n°990.10.115267-3, rel. Des. Luiz Antonio de Godoy, 1° Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de são Paulo).

Conforme o enunciado 25/26 do Conselho da Justiça Federal que a cláusula geral contida no artigo 422 do Código Civil, qual seja a boa-fé objetiva, deve servir de norte para as decisões do juiz. E continua dizendo que a boa-fé objetiva deve ser observada pré-contrato e pós-contrato.

A relação jurídica tratada nos autos está protegida, evidentemente, pelo CDC, assim, visa o atendimento das necessidades dos consumidores e para tanto, elenca princípios a serem observados nas relações consumeristas, dentre os quais o de equidade e equilíbrio nas relações de consumo.

Nessa ordem de idéias, dispõe o artigo 47, do CDC que: ?as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.

Fato é que a negativa da empresa ré fere o disposto no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que coloca o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de sobrevida digna diante da impossibilidade de pagar o tratamento que possibilitaria a cura do mal do qual padece, contrariando, ainda, a função social do contrato, prevista no artigo 421 do Código Civil.

Nada obstante, o parágrafo I, do artigo 51, do CDC dispõe que se presume exagerado, entre outros casos, a vantagem que "ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence", que "restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual".

Tendo em vista a natureza contratual do plano de saúde ser aleatório e, assim, de risco, ou seja, insuscetível de estimação prévia e dependente de fato incerto, o que o contrato, ora em questão, dispõe em sua cláusula VIII (fls.27) é demasiado abusiva, pois o que se pretende é diminuir a margem de risco pela qual o contrato aleatório se forma, afrontando o direito à saúde do conveniado em receber tratamento psiquiátrico de qualidade que ofereça os meios necessários ao seu tratamento. 

Além do mais, o contrato deve cumprir sua função social, bem como a boa-fé objetiva, preservando a vida e a saúde, sendo clara a intenção do autor em estar protegido em momentos enfermos, com riscos para sua integridade física e moral.

Assim, é clara a dicção do artigo 458 do Código Civil: ?Se o contrato for aleatório, por dizer respeito a coisas ou fatos futuros, cujo risco de não virem a existir um dos contratantes assuma, terá o outro direito de receber integralmente o que lhe foi prometido, desde que de sua parte não tenha havido dolo ou culpa, ainda que nada do avençado venha a existir?. 

Nesse sentido:

 "O contrato de seguro, por natureza, se não é exatamente um contrato de adesão, é daqueles sujeitos às 'condições gerais'. Logo, nele as regras de interpretação, tal como exige a doutrina, na forma de precedentes judiciais e segundo, agora, textos de lei (v.g. CDC) recomendam que se veja com cuidado o que está impresso e se interpretem com zelo as cláusulas que traiam a intenção das partes. Isto ao efeito de preservação da boa-fé objetiva" (RJTJRS 166/387).

E também encontra respaldo na Lei n°9.656/98 que dispõe em seu artigo 18, e em seus incisos, que ?A aceitação, por parte de qualquer prestador de serviço ou profissional de saúde, da condição de contratado, credenciado ou cooperado de uma operadora de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, implicará as seguintes obrigações e direitos: II - a marcação de consultas, exames e quaisquer outros procedimentos deve ser feita de forma a atender às necessidades dos consumidores, privilegiando os casos de emergência ou urgência, assim como as pessoas com mais de sessenta e cinco anos de idade, as gestantes, lactantes, lactentes e crianças até cinco anos?.

Fato é que a ré não traz aos autos, de maneira clara, a relação de hospitais conveniados que tratam o caso particular do autor, qual seja o especializado para F19.2 (CID10), com quadro psicopatológico e comportamental decorrente de múltiplas drogas, limitando-se tão somente em juntar aos autos clínicas que possuem tratamento psiquiátrico, porém não especifica qual seria esse tratamento, bem como se o tratamento oferecido por estes hospitais possibilitariam ao autor o meio necessário para a melhora de sua saúde, restando, por óbvio, a incerteza quanto ao tratamento, e, assim, a possibilidade do autor, em estado de urgência e emergência, utilizar-se de hospital que ofereça o tratamento pretendido, segundo orientação médica. 

Nesse sentido:

 ?APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. GRUPO UNIMED. AUTORA PORTADORA DE DOENÇA DEGENERATIVA COM INDICAÇÃO DE NOVO TRATAMENTO CIRÚRGICO PARA A COLOCAÇÃO DE NOVA PRÓTESE DE FÊMUR (CABEÇA E COLO) E PARTE DO QUADRIL. NEGATIVA DE AUTORIZAÇÃO PELO PLANO DE SAÚDE. ALEGAÇÃO DE QUE O HOSPITAL ESCOLHIDO (HOSPITAL ESPANHOL) NÃO SERIA SEU CREDENCIADO, OU SEJA, NÃO FAZ PARTE DA ABRANGÊNCIA DO PLANO CONTRATADO UNIMED/NITERÓI. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO CARACTERIZADA. INFRIGÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO COMSUMIDOR. DANO MORAL CONFIGURADO? (Ap. n°0067383-66.2009, rel. Des. Juarez Fernandes Folhes, 17° Câmara Cível do tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro).
Vale ressaltar que o procedimento prescrito ao autor (fls.49) foi indicado por médica especializada. Sendo o tratamento psiquiátrico com internação indicado como a única forma de cura da doença, indispensável à sobrevivência do autor, negar tal procedimento baseando-se na exclusão contratual, seria o mesmo que possibilitar a morte do paciente. Há caracterização de abusividade, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor, sob pena de afronta aos seus artigos 46 e 47, impedindo a realização do objeto contratual.

Merece destaque trecho de voto proferido no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por ocasião do julgamento de apelação, cuja relatoria coube a GALDINO TOLEDO JÚNIOR:

?No mais, independentemente das cláusulas avençadas, a proteção ao adquirente de plano de saúde deve ser ampla a ponto de garantir o efetivo amparo de sua integridade física e psíquica, sob pena de se negar validade ao próprio objetivo do contrato, que é propiciar ao consumidor tranquilidade no que diz respeito à assistência médico-hospitalar. O afastamento de cobertura de certos procedimentos voltados à plena recuperação do paciente significa, a rigor, excluir a cobertura do próprio mal, o que não pode ser admitido (TJSP, Apelação nº 0210971-27.2009.8.26.0008, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Galdino Toledo Júnior, j. 26.07.2011).?

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, julgo PROCEDENTE a ação, para confirmar a tutela antecipada, tornando-a definitiva, para que a requerida custeie o tratamento médico do autor, bem como sua internação hospitalar pelo período necessário ao seu pronto restabelecimento na Clínica Alvorada, e dou por extinto o processo, com resolução do mérito, conforme o artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, oportunamente, arquivem-se.


P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
