

SENTENÇA

Processo nº:0036282-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silas Dias de Morais
Requerido:Stela Barros Operadora de Turismo S/A e outro




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que, em 11.6.2010, o autor adquiriu pela ré STELLA BARROS quatro passagens aéreas ? ida e volta ? no trecho Guarulhos ? Lisboa  pelo valor de R$ 6.700,00. Havia informação de que as passagens tinham validade de 01 (um) ano. Em maio de 2011, o autor foi compelido a voltar para o Brasil, mas sua esposa e três filhos (dois de colo) ficaram em Portugal. Dentro do prazo de validade das passagens, o autor solicitou para a ré STELLA BARROS a marcação do retorno para o Brasil, mas não logrou êxito por culpa das duas rés. A ré afirmou que a validade dos bilhetes havia expirado. Diante daquele quadro, o autor viu-se obrigado a comprar novas passagens para seus familiares. Ao final, mencionando a responsabilidade da duas rés, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) indenização dos danos materiais no valor de R$ 3.500,00 e b) reparação dos danos morais. 


A ré IBÉRIA foi citada, compareceu à sessão de conciliação (fls. 39 e 81)), mas não apresentou contestação (fls. 128).


A ré ASSETUR ASSESSORIA apresentou contestação (fls. 88/103). Confirmou que as passagens foram emitidas em 11.6.2010: ida marcada para 17.6.2010 e volta para 30.6.2010. Reconheceu que havia 01 ano de validade do bilhete, contado de sua emissão. Esclareceu que o autor e sua família não retornaram em 30.6.2010 e a passagem ficou em aberto. Somente em 10.6.2011, o autor solicitou para a ré a designação da volta ? faltava apenas um dia para expirar sua validade. E a ré buscou marca as passagens de volta, mesmo diante do exíguo prazo. Como era alta temporada, a ré não logrou marcar o bilhete de volta até 11.6.2011, mas verificou que o prazo de perdimento era 16.6.2011 e assim conseguiu fazê-lo para esta última data. Quem não não quis viajar na data referida foi o autor. No mais, a ré impugnou a pretensão do autor.

Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é improcedente. 


Importante salientar que o autor, como consumidor, podia exercer seu direito de solicitar a reemissão do bilhete dentro do prazo de validade: 01 ano. 


O fato de o autor ter pedido a marcação da passagem em 10.6.2011, poucos dias antes de expirar seu prazo de validade, não impressiona contra sua tese.


Na verdade, de um lado, o que se verifica dos autos é que a ré ASSETUR ASSESSORIA logrou marcar a passagem para 16.6.2011 em 14.6.2011 ? dois dias antes do prazo de validade expirar. Houve esforço e eficiência da empresa para honrar sua obrigação (fls. 123).


Porém, de outro lado, o autor colocou um obstáculo para não aceitar aquela data. Afirmou que não havia mais tempo para pagar e conseguir ir até o consulado brasileiro, para autorização de viagem dos filhos menores  (fls. 122).


Ora, se o autor sabia que era necessária uma autorização para a viagem de volta dos filhos, cabia a ele providenciar a medida com antecedência e sem qualquer vinculação com a marcação da passagem. Não procede a informação de exigência de emissão dos bilhetes para tal autorização ? requisito não previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente.



Em outras palavras, apesar de todo do tempo reduzido, cabia ao autor, se pretendia se utilizar das passagens aéreas da IBÉRIA, adotar  as providências necessárias ? notadamente aquelas ligadas à autorização para viagem dos filhos em companhia exclusiva da mãe e ingresso no território brasileiro. 


Concluindo-se, entendo que as rés não descumpriram suas obrigações contratuais e por isso não há lugar para reparação de danos materiais ou morais.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por SILAS DIAS DE MORAIS em face de STELA BARROS OPERADORA DE TURISMO S/A (ASSETUR ASSESSORIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA) e IBÉRIA LINEAS AÉREAS DE ESPAÑA S/A, condenando o autor ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios (apenas em favor da ré contestante ? ASSETUR ASSESSORIA), estes fixados em R$ 200,00 (duzentos reais) acrescidos exclusivamente de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita e isento do pagamento das verbas de sucumbência. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 23.500,00 ? sem outros acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
