

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.036918-0 - Controle nº C.5069
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcus Azevedo Lima, RG:0101389518, CPF: 037.477.537-01
Advogado do autor: Fabio Fujimoto, OAB/SP nº 286543

Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: Francisca Tânia de Paula RG: 18.318.019 - CPF: 082.258.238-42
Advogado do réu: Juliana Mendes Marques OAB/SP nº 286852

Data da audiência: 03/09/2010 às 16:30h

Aos 03 de setembro de 2010, às 16:25 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Net Serviços de Comunicação S.A. declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 27 de Setembro de 2010, bem como  efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; até o dia 27 de Setembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a) Marcus Azevedo Lima, CPF nº 037.477.537-01, Banco S/A, agência nº 0386-7, conta-corrente nº 69.371-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
2)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer;
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A requerida junta a presente carta de preposto, procuração, substabelecimento e atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Umberto Raimundo
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):
Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 03 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
