

SENTENÇA

Processo nº:0036032-59.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Aparecido Bonardi
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Vistos.





MARCIO APARECIDO BONARDI ajuizou ação contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter alienado veículo em 1998, observando as formalidades exigidas perante o órgão de trânsito, porém, para sua surpresa, seu nome foi inscrito no CADIN pela requerida, em razão de débitos que recaíram sobre o bem nos anos de 2001, 2009 e 2010. Acrescenta que o veículo encontra-se cadastrado no nome do comprador e atual proprietário (fl. 15), tendo sido informado que a inscrição no CADIN decorreu de equívoco na atualização dos dados cadastrais. Requer seja declarada a inexigibilidade do crédito tributário, bem como seja a requerida condenada a regularizar a situação do veículo, além de ser condenada a indenizar o dano moral suportado.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando que o autor não comunicou a transferência do veículo, razão pela qual continuou a responder pelo tributo, bem como inexistência de nexo causal entre sua conduta e o dano alegado pelo autor. Requer a improcedência da ação.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, pois a questão de mérito é unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

O autor comprovou, indiretamente, ter comunicado a transferência do veículo, conforme comprovam os documentos juntados aos autos, que demonstram que o bem se encontra registrado no nome do comprador e atual proprietário (fls. 15 e 19).

Consigno que a pesquisa no cadastro de veículos do DETRAN, aponta como a data da última alteração 08 de dezembro de 1998, além de indicar como proprietário Alberto José Gomes Silva, sendo certo que consta como seu o CPF do autor.

Já a pesquisa de débitos do veículo, indica como proprietário o Sr. Alberto José Gomes Silva, fl. 19.

Tudo a comprovar que a requerida cometeu erro ao alterar a situação cadastral do veículo, ao manter o CPF do autor como sendo o do atual proprietário.

Assim, superada a alegação da requerida de que o autor deixou de comunicar a venda, bem como de ausência de nexo causal.

Desta feita, impõe-se reconhecer a inexigibilidade da dívida, bem como a necessidade da requerida alterar os dados cadastrais, bem como ter sido indevida a inscrição do nome do autor no CADIN (fls. 16/18).

Com a declaração de que a inclusão do nome do autor no cadastro dos inadimplentes foi indevida, impõe-se o reconhecimento do dano moral, que decorre daquela conforme ensinamento jurisprudencial: A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa) (STJ ? 4ª T. ? Resp. 23.575/DF ? Rel. Cesar Asfor Rocha ? j. 09.06.97 ? DJU 01.09.97 ? RSTJ 98/270 ? RT 746/183).

Assim, resta fixar o montante da indenização.

A doutrina e a jurisprudência já se posicionaram no sentido de que a indenização por dano moral deve aliviar o sofrimento da pessoa lesada, bem como servir como meio de punição ao agressor.
Sobre o aspecto punitivo da indenização por dano moral vale citar a lição de André Gustavo de Andrade:

A consolidação da ideia de que a responsabilidade civil desempenha um papel profilático, de prevenção ou evitação do dano, tem aberto espaço, principalmente no campo da proteção dos direitos da personalidade, para o estabelecimento de sanção pecuniária não relacionada diretamente com a extensão do dano, com a finalidade de prevenir a prática de novos comportamentos ilícitos, violadores daqueles direitos especialmente caros ao homem (Dano Moral & Indenização Punitiva, Editora Lumen Juris, 2ª edição, 2009, pág 228).

A propósito, lembra Fernando Noronha que a própria responsabilidade civil ganha, hoje, novas funções, além daquela reparatória, dentre as quais, justamente, a dissuasória, que também quer preventiva (in Desenvolvimentos Contemporâneos da Responsabilidade Civil. In: Revista dos Tribunais. Ano 88. v. 761. março 1999. p. 31-44).

Desta feita, na fixação do quantum indenizatório serão observados: a situação econômica do lesado; a intensidade do sofrimento; a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa; o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos, além do caráter de prevenção de danos futuros.


Segundo Hector Valverde Santana na ausência de parâmetros legais para a fixação do montante da indenização por dano moral a atuação do juiz dirige-se a encontrar uma quantia que não seja ínfima, simbólica, que não represente uma mera censura judicial, ou reduzida a ponto de desmerecer a relevante natureza jurídica do bem da vida violado (direitos da personalidade) (in, Dano Moral no Direito do Consumidor, Biblioteca de Direito do Consumidor ? 38, Editora Revista dos Tribunais, 2009, pág. 213).

Como se vê, a tarefa de se fixar o valor da indenização por dano moral não é das mais fáceis, pois um valor baixo estimulará a reiteração da conduta pelo infrator, enquanto que um montante elevado pode ensejar enriquecimento desproporcional ao dano para a vítima. 

No cotejo dessas ideias, opta-se por preponderar o caráter punitivo da indenização, pois, é melhor enriquecer o consumidor hipossuficiente, prevenindo a repetição do mesmo fato com outros consumidores, do que fixar valor irrisório frente a possibilidade financeira do fornecedor.

Nessa seara, mais uma vez citamos a lição do Prof. André Gustavo de Andrade:

O que distingue a indenização punitiva da indenização compensatória é justamente a circunstância de que, na primeira, a fixação do montante leva em consideração a gravidade do comportamento do ofensor, enquanto, na segunda, o quantum é estabelecido com base na gravidade do dano sofrido pelo lesado.
Ao mudar o foco da figura da vítima para a do agressor, a indenização punitiva atende a um imperativo ético, porque possibilita a realização de um juízo valorativo diferenciado para comportamentos merecedores de diferente censura. Atribuindo importância à conduta do ofensor, e não apenas à conseqüência sofrida pela vítima, distingue um comportamento mais reprovável de um menos reprovável. (Obra citada, pág. 239).

A jurisprudência já se posicionou nesse sentido:

Nessa matéria, a jurisprudência vem atribuindo, de forma reiterada e sem prejuízo da finalidade compensatória, caráter punitivo à indenização, posto que, em casos como o deste processo, a indenização há de servir como fator de inibição a novas práticas lesivas e de freio à impunidade. Portanto, desprezar-se o caráter punitivo da reparação do dano moral acarreta o risco de se arbitrar valor inexpressivo sem correspondência ao mal praticado e à reparação necessária, além de estimular a prática de atos ilícitos, tendo em vista a capacidade econômica do ofensor e seu desprezo pelas leis e pela Justiça, dando à condenação um sabor de impunidade, o que é inadimissível (TJRJ, Ap. Civ. 9.825/98, 8ª CC, Rel. Des. Adilson Vieira Macabu).

Assim, fazem-se necessárias algumas ponderações.

A requerida incidiu em erro crasso ao manter o CPF do autor vinculado ao veículo de placa ACQ - 5926.

Quanto à situação econômica-financeira do fornecedor-ofensor e da vítima como critério importante na fixação do dano, vale citar, novamente, a doutrina de Héctor Valverde Santana:

A fim de cumprir as finalidades punitiva e preventiva da indenização por dano moral, bem como evitar que um valor inexpressivo sirva de estímulo a novas práticas, inclusive a ponto de uma avaliação contábil sobre a conveniência de lucratividade na reiteração de violações, exige-se que haja uma compatibilidade entre o quantum indenizatório e o porte econômico da pessoa jurídica ou física que atua na respectiva relação jurídica como fornecedor (Obra citada, pág. 229).

Dispensam-se maiores delongas sobre a possibilidade financeira da Fazenda Pública.

Por outro lado, o autor é pessoa simples e de poucos recursos, que cumpriu as disposições legais, porém, ainda assim, foi inscrito entre os inadimplentes.

Desta feita, a indenização deve ser elevada para desestimular a conduta irresponsável da requerida.

Levando-se em consideração a atividade do autor, os prejuízos narrados, bem como o caráter inibidor da conduta da requerida, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.

Por fim, assevero que o valor atribuído na inicial a título de dano moral é meramente indicativo, não vinculando o juiz, a quem cabe o arbitramento do valor adequado para reparar o dano, não importando em sucumbência parcial do autor.

Na mesma linha preleciona o festejado Carlos Roberto Gonçalves:

Mesmo quando o autor pleiteia importância certa, ou não inferior a determinado valor, o pedido é meramente estimativo, pois o quantum indenizatório somente será fixado na sentença. Assim, a condenação em importância inferior não enseja sucumbência recíproca. Sendo a ação julgada procedente, só se pode ter por vencida uma das partes. (in, Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, 10ª edição, 2ª tiragem, 2008, pág. 645).

O E. Superior Tribunal de Justiça sumulou a questão:

Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326).

Posto isso, julgo PROCEDENTE, com resolução de mérito, a ação movida por MARCIO APARECIDO BONARDI contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para declarar inexigível os débitos registrados em seu CPF decorrentes do veículo placa ACQ 5926/ Ferraz de Vasconcelos, além de condenar a requerida: a) a regularizar a situação cadastral do veículo, retirando o CPF do autor como sendo do proprietário do referido veículo; e b) a indenizar o autor pelo dano moral suportado no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da inscrição indevida (Súmula 54 do STJ), extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida no pagamento de verba honorária, no valor de R$ 1.000,00 (artigo 20, §§3º e 4º do Código de Processo Civil).

P.R.I.C.

De São Roque para São Paulo, 
16 de julho de 2012.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
