

SENTENÇA

Processo nº:0036171-70.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sergio Marino Andreozzi
Requerido:Banco Ibi S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


SÉRGIO MARINO ANDREOZZI, qualificado nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de cancelamento da negativação junto ao SERASA e SPC e condenação por danos morais e materiais, contra BANCO IBI S/A. 
Aduz, em apertada síntese, que jamais firmou qualquer ajuste com a requerida. No entanto, ao tentar formalizar um contrato bancário, foi informado que seu nome encontrava-se negativado, sendo impedido de realizar o ato. Assim, pesquisou o que estava acontecendo e verificou que a negativação era oriunda de um contrato firmado com a requerida. Salienta que inexiste qualquer débito. Diante do ocorrido, além do abalo moral, vem sofrendo restrições no comércio. Assim, pugna pela declaração de inexistência do débito perante a ré, além da exclusão de seu nome do cadastro de maus pagadores e a condenação da requerida pelos danos morais provocados, além da repetição em dobro, nos termos do artigo 940 do Código Civil.
Veio a ser antecipado os efeitos da tutela (fls.23/24).
Deu-se a citação da requerida (fls. 34).
Apresentou contestação (fls. 35/51), onde, em preliminar, suscita a inépcia da inicial, porque a autora não demonstrou a causa de pedir próxima e da inversão do ônus da prova. Quanto ao mérito, rechaça qualquer responsabilidade por eventuais prejuízos suportados pelo autor, pois o procedimento de abertura de cadastro e concessão de titularidade de contrato de crédito se reveste de todas formalidades indispensáveis a evitar-se alguma espécie de prejuízo à empresa, ao interessado e a terceiros. Assim, não há que se falar em prejuízo. Ademais, houve a concessão de crédito ao Autor, onde os documentos apresentados pela pessoa faziam crer que se tratava do titular. Consigna, doutra banda, que o contrato de crédito é perfeito e válido. Dessa forma, a negativação do nome do Autor ocorreu em virtude do inadimplemento contratual. Nega que tenha agido com culpa, bem como repele qualquer dano auferido pelo requerente, pois a pessoa, que firmou o negócio, estava em poder dos documentos originais, razão pela qual propugna pela improcedência da demanda.  
Réplica a fls. 71/82.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Considerando que não há necessidade de produção de provas em audiência, sendo que estas teriam caráter puramente procrastinatório, passo a decidir, no estado em que o feito se encontra.
I ? PRELIMINAR.
No tocante a pretensa inépcia da exordial, por ausência de causa de pedir próxima, consigno que confunde-se com o mérito, sendo com este analisada, posto que a inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
II ? MÉRITO.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito c.c. exclusão do cadastro de maus pagadores e condenação por danos morais e materiais. 
O ponto controvertido gira em torno da negociação envolvendo os litigantes, a regularidade, ou não, da negativação e os danos auferidos pelo Autor.
Insta salientar, de proêmio, que, enquanto o autor nega a ocorrência de qualquer negócio, a requerida destaca que o débito, que deu causa a negativação, é oriundo de um financiamento firmado com o Autor ou terceira pessoa que se valeu de seu nome.
Entrementes, em sua peça contestatória, à fl. 43, o demandado assevera que fora vítima de fraude e não tinha como atestar a falsidade dos documentos apresentados na feitura do negócio.
Insisto, com tal assertiva, o suplicado reconhece que agiu culposamente ao firmar um contrato com pessoa estranha, que se valeu indevidamente dos documentos do autor.
Outrossim, mesmo que fosse de forma diversa, caberia ao requerido comprovar a regularidade do contrato. Entretanto, não juntou aos autos documento que comprovasse a regularidade do pactuado, não se desincumbindo do ônus da prova que lhe pertencia, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, posto que aduziu fato desconstitutivo do direito do autor.
A propósito, o ônus da prova incumbe - diz o artigo 333 do Código de Processo Civil,  ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;  ou ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Ademais, como ensina Vicente Greco Filho na sua obra Direito Processual Civil Brasileiro "Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda! Não existe, no processo civil o princípio geral do in dubio pró réo, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu (2º Volume Ed. Saraiva, p.177).  Assim,  não fez a requerida, em tempo algum, a prova do alegado, que, por conseguinte, iria desconstituir o direito do Autor.
Urge destacar, ainda, a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi ? a palavra vem do latim onus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.
Dessa forma, o pretenso ajuste entre as partes não encontra guarida em qualquer elemento probante constante dos autos, tornando-se despiciendas maiores lucubrações. Em conseqüência, a negativação do nome do Autor não encontra alicerce em nenhum contrato firmado entre as partes, devendo ser considerada, por óbvio, abusiva.  
Doutra banda, apenas a título de elucidação, esclareço que, mesmo que a requerida firmasse um contrato de financiamento com terceira pessoa, valendo-se do nome do Autor, este não teria validade e a responsabilidade pelos danos, decorrentes desse ato, seria imputada à ré, já que esta não teria agido com prudência ao concretizar o negócio.
A propósito: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos morais - Abertura de conta-corrente com documentos falsificados a causar prejuízos ao autor - Culpa do estabelecimento bancário caracterizada - Recurso provido apenas para fixar o teto da indenização. (Apelação Cível n.º 68.488-4 - Santos - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Toledo Cesar - 09.12.97 - V.U.).
Ademais, no caso em tela, por ordem do requerido, sem que houvesse motivo justo, foi negativado o nome do Autor junto ao SERASA ou SPC.
Por outro lado, não se há questionar o prejuízo, auferido pelo Autor, diante do próprio significado da negativação perante o SERASA, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
Ao participar desses sistemas, assumiu o requerido o risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelas danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle do SERASA.
Impende frisar, também, que constitui realmente culpa inescusável da requerida levar o nome do Autor aos cadastros de maus pagadores, deixando de verificar a ocorrência ou não do pretenso financiamento.
Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente o requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, sócios e concorrentes, pondo-a  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso da requerida, tendo em vista a negativação do nome do Autor, sem que houvesse justificativa para tanto, razão pela qual, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). 
Como já dito, agindo de forma abusiva, sem prévia diligência da requerida, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar o atingido e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral da requerente, visando além do conforto da reparação mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$10.000,00 (dez mil reais).
Por óbvio, impõe-se a exclusão do nome do Autor dos cadastros do SERASA e SPC.
Doutra banda, tenho que não merece prosperar o pleito de repetição em dobro, pois, se os valores indevidamente cobrados nunca foram pagos pela parte, não há que se falar em restituição em dobro.
Por sua vez, o art. 940 do Código Civil dispõe que:
?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?.
Tal dispositivo aplica-se aos casos em que há a indevida cobrança judicial de valores. Tal conclusão é inescapáve diante do emprego do verbo 'demandar' em vez do verbo 'cobrar', que faz uso o diploma consumerista.
De mais a mais, o dispositivo civilista traz como requisito a existência de má-fé de quem cobra, como leciona a Súmula 159 do Pretório Excelso.
Logo, não há falar em repetição em dobro.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por SÉRGIO MARINO ANDREOZZI, para o fim de declarar a inexistência de débito exigido pelo requerido, em consequência,  determino a exclusão do nome do Requerente dos cadastros do SERASA e SPC. No mais, CONDENO o requerido ao pagamento de indenização, por danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), acrescido de correção monetária e juros legais, a contar desta data.
Ante a maior sucumbência, condeno o requerido, ainda, ao pagamento de custas, emolumentos e honorária do patrono do autor que arbitro em 10% sobre o montante da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de março de 2012.
