

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0036213-38.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Brasil Veículos Companhia de Seguros
Requerido:Cv Comércio e Serviços de Auto Peças Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.





BRASIL VEICULOS COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou a presente ação regressiva de indenização contra C.V. COMÉRCIO E SERVIÇOS DE AUTO PEÇAS LTDA - ME, alegando, em síntese, que: mantinha contrato de seguro com Maria Eunice Milesi, por meio do qual obrigou-se a garantir o veículo marca/modelo KIA/Shuma, placas CRG7693; em 22/10/2007 o referido veículo foi deixado aos cuidados da ré para manutenção automotiva; no mesmo dia o preposto da ré, conduzindo o veículo pela Rua Botupora, adentrou no cruzamento com a Av. Jacu Pessego desrespeitando o sinal de ?pare? que indicava o semáforo, vindo a colidir contra uma viatura policial que seguia pela referida avenida; arcou com os danos no valor de R$ 12.159,50, equivalentes à indenização securitária paga à segurada, em decorrência da perda total do veículo; vendeu o veículo sinistrado por R$ 1.808,43, persistindo um prejuízo de R$ 10.351,07; na época dos fatos, a ré era depositária do veículo e descumpriu o dever de cuidado; houve falha na prestação do serviço; a ré é responsável pelos atos de seu preposto e responde de forma objetiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
Por essas razões, requer a condenação da ré ao pagamento  de R$ 15.422,50, a título de danos materiais, referente ao principal acrescido de atualização monetária e juros moratórios desde o desembolso.
Juntou documentos (fls. 25/76).
O processo foi extinto em relação ao corréu ROBSON YAMASHITA DE OLIVEIRA BARROS, inicialmente incluído no polo passivo da ação (fls. 93/93vº).
A ré foi citada (fl. 88) e apresentou contestação na audiência de conciliação (fls. 93/104), aduzindo, em síntese: ilegitimidade passiva; prescrição; quem deu causa ao acidente foi o motorista da viatura policial.
Houve réplica (fls. 112/117).
Saneador a fls. 118/vº, afastando-se a preliminar e a alegada prescrição.
Cópias do procedimento de sindicância instaurado pela Polícia Militar a fls. 154/162.
Audiências de instrução a fls. 204, 226, 263/268 e 275/284, com oitiva de quatro testemunhas arroladas pela autora e duas pelo réu.  
Memoriais a fls. 290/292 e 293/304.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
De início, cumpre consignar que a relação estabelecida entre as partes não é de consumo, haja vista que a autora não pode ser considerada como destinatária final do serviço fornecido pela ré, nos exatos termos do art. 2º, do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, os serviços de manutenção mecânica fornecidos pela ré têm como único e real destinatário final o proprietário do veículo, sendo certo que a sub-rogação nos direitos e ações do segurado não transfere a qualidade de consumidor à autora/sub-rogada.
A qualidade de consumidor ostentada pelo proprietário em relação ao fornecedor é personalíssima, não podendo ser transferida a terceiro por ocasião da sub-rogação.
De outra banda, o artigo 786, do Código Civil, é claro ao afirmar que o segurador fica sub-rogado nos direitos e ações que o segurado tiver contra o autor do dano. No mesmo sentido, a Súmula 188, do STF, que contempla a ação regressiva contra o causador do dano.
Depreende-se de tais dispositivos que a seguradora sub-rogada deve se valer dos direitos e ações que competiam ao segurado contra aquele que figurar como culpado pelos danos, ficando afastada, também por esse motivo, a aplicação da responsabilidade objetiva.
Assim, a legislação que permite a ação regressiva traz a responsabilidade subjetiva como parâmetro para a reparação civil.
?Ou seja, paga a indenização, nos limites do valor respectivo, fica o segurador autorizado a exercer direito regressivo contra o causador do sinistro, para tanto passando a ocupar a posição jurídica do segurado, de resto tal qual na jurisprudência já se assentara (súmula 188 do STF)?. G.n. (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, in Código Civil Comentado, 2007, p. 655).
E, ainda que se admitisse a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, há previsão no art. 14, § 3º, II, de exclusão da responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro, fato que restou comprovado nos autos, na forma da fundamentação que se segue.
Destarte, caberia à autora eleger o real culpado pelos danos causados ao segurado, visando a obtenção da reparação respectiva. In casu, a seguradora indicou a ré prestadora de serviços, restando saber se, de fato, fez a escolha certa. 
Pois bem.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
A responsabilidade do empregador (art. 933, III, CC/2002 e art. 1521, III, CC/1916), por fato de terceiro, ou seja, seu empregado, é objetiva e por consequência não há necessidade de prova da sua conduta culposa. Tal entendimento já era dominante antes da entrada em vigor do Novo Código Civil (cf. Súmula 341, STF) e foi consagrado pelo art. 933 deste Código, afastando qualquer dúvida sobre o assunto.
Assim, provada a culpa do preposto, estará fixada a responsabilidade civil do preponente.
No caso em questão, entretanto, não há provas de que o empregado da requerida, responsável pelos ?testes? no veículo sinistrado, agiu com culpa e foi o único responsável pelo acidente fatal. Pelo contrário.
Das testemunhas ouvidas nos autos, a única presencial e que não tem interesse na causa, a saber, Evandro Luis dos Santos Jurcic (fls. 281/282), declarou que ?a viatura veio na avenida, no mesmo sentido de onde estava o depoente e cruzou o sinal vermelho, atingindo o veículo que cruzava a avenida pela travessa. Só viu o vulto e o barulho?. Também declarou que ?a viatura não estava com giroflex ou sirene ligados, tanto que só ouviu o barulho da batida?.
Em que pese os depoimentos prestados pelas demais testemunhas, inclusive aquela que estava no interior do veículo sinistrado, não há como conferir às suas declarações valor superior ao depoimento da testemunha Evandro, vez que foram efetivas participantes do evento, o que prejudica a imparcialidade das declarações.
A dinâmica do acidente também pressupõe que foi a viatura policial quem cruzou o sinal vermelho, atingindo o veículo sinistrado que atravessava no verde. Isso porque, de acordo com os depoimentos dos policiais, é possível concluir que quando passavam pelo semáforo os outros veículos que trafegavam no mesmo sentido ainda estavam parados, aguardando o sinal verde.
Sem contar o local da colisão e o ponto onde foi atingido o veículo sinistrado, sendo pouco provável que estaria cruzando o sinal vermelho.  
Por sua vez, há nos autos documentos referentes à sindicância administrativa que visava a apuração das responsabilidades penal, civil e administrativa dos policiais envolvidos no acidente.
Concluiu-se no referido procedimento, com apoio em outras declarações não colhidas nestes autos, que o Soldado PM Anderson Alves da Cunha, condutor da viatura, foi o responsável pelo acidente, pois ?faltou com os cuidados mínimos de cautela e segurança?.
Portanto, o conjunto probatório resume-se no depoimento de uma testemunha que, não tendo interesse na causa, viu o momento da colisão e afirmou de forma ostensiva a culpa do condutor da viatura policial, que atravessou o sinal vermelho.
De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:
?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
Não havendo prova da ação culposa do funcionário da ré, não há que se falar em condenação por responsabilidade civil, devendo a ação ser julgada improcedente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
