

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 1 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0036930-22.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Vianey do Amaral
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A.

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que celebrou contrato de seguro de veículo com a ré e se envolveu em acidente. O acidente ocorreu em 28 de agosto de 2010 e a indenização só foi recebida em 22/12/2010, o que deu ensejo a lucros cessantes. Teve gastos com despachante. Além disso, a indenização foi paga com base em veículo diverso. Pleiteia indenização pelo dano material e pelo dano moral. 

A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que não houve demora no pagamento da indenização, porque só recebeu os documentos em 25/11/2010. A diferença relativa ao veículo contratado já foi paga. Não há prova de gastos com despachante e nem dos lucros cessantes. Nega a ocorrência de danos morais. 

Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera.

Saneado o feito, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas encerrando-se a instrução.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

É fato incontroverso que o acidente ocorreu em 28 de agosto de 2010 e a indenização só foi paga em 22/12/2010. A ré deveria comprovar que o autor atrasou na entrega dos documentos, mas essa prova não foi feita. 

Não há prova da data em que a documentação foi recebida. Cabia à ré diligenciar e providenciar a baixa do gravame e não ao autor. 

O autor desenvolvia a atividade de motorista de táxi e é razoável considerar que ele deixou de ganhar R$ 182,00 por dia por não ter utilizado o veículo. Eventual falta de informação da renda para a Receita Federal não implica na conclusão de que o autor não a recebia. Deve ser considerado, contudo, que o autor trabalha, como reconheceu, seis dias por semana e não sete como exposto na inicial. Deixou de trabalhar, portanto, cem dias e de auferir, em consequência, R$ 18.200,00. 

O gasto com a transferência do veículo está comprovado nos autos e deve ser ressarcido pela ré (fls. 29).

Os demais pedidos devem ser rejeitados. O próprio autor reconhece que recebeu a diferença da indenização relativa ao modelo do veículo. O recebimento da indenização relativa a lucros cessantes de valor expressivo é suficiente para composição de todo o dano experimentado pelo autor, não se justificando o arbitramento de indenização por dano moral. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$ 18.200,00, com atualização monetária desde a data do ajuizamento da ação e R$ 673,00, com atualização monetária desde 16/12/2010, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
