

SENTENÇA

Processo nº:0036715-55.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Barbosa de Sena
Requerido:Ótica Guilly



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




MARIA BARBOSA DE SENA move ação de indenização por danos materiais e morais c.c. tutela antecipada em face de ÓTICA GUILLY, objetivando, em suma, ser ressarcida da quantia paga, uma vez que os óculos adquirido junto à ré apresentaram defeitos ("espaçamento nas lentes e na armação"). Aduz, ainda, que deve ser indenizada a título de danos morais pelo comportamento da ré, que agiu com indiferença ao problema apresentado, não providenciando o conserto do produto.

 Deferido o benefício da Justiça Gratuita à autora. O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 28), com revogação pelo v. Acórdão de fls. 172/176.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 98/101), aduzindo, em síntese, que o produto foi elaborado nos moldes prescritos no receituário médico apresentado pela autora, não havendo problema técnico a sanar. Outrossim, questiona os alegados danos morais, que afirma inexistentes.

Réplica (fls. 119/128).

Determinada a especificação de provas, as partes requereram a produção de prova testemunhal.

Pela decisão de fls. 179, foi invertido o ônus da prova e determinado às partes que manifestassem o interesse na produção de prova pericial, requerendo a autora o julgamento antecipado da lide (fl. 183/184), enquanto a ré silenciou sobre o interesse na produção da referida prova técnica (fl. 186).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, diante do fato da autora ter requerido o julgamento antecipado (fls.183/184) e a ré ter requerido apenas a produção de prova testemunhal, que se mostra desnecessária, deixando precluir o direito de requerer a produção de prova pericial, a única que era cabível para esclarecimento do ponto controvertido nos autos: se os óculos produzidos pela ré apresentavam ou não defeitos que os tornavam impróprios para o consumo, já que, em resposta à decisão de fls. 179, limitou-se a informar que está em posse do produto (fl.186), sem requerer a produção de prova pericial.

Assim sendo, sendo incontroversa a relação jurídica consumerista de compra e venda dos óculos, bem como precluso o direito da ré de produzir a prova pericial e invertido o ônus probatório pela r. decisão de fls. 179, deve ser acolhido, em parte, o pedido inicial, para o fim de se determinar a devolução da quantia paga pela autora pelo produto que a ré não demonstrou não ser impróprio para o consumo, aplicando-se, na espécie, o disposto no art. 18, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor, não havendo falar-se em devolução em dobro como requerido no item 4, segunda parte, do pedido de fls. 12, já que não se está diante da situação de cobrança indevida de que trata o parágrafo único do art. 42 do mesmo diploma legal.

Incabíveis os danos morais pleiteados, porquanto se está diante de situação corriqueira de compra e venda de produto defeituoso, que embora possa ter gerado aborrecimentos para a autora, não se afigura situação que tenha atingido de forma significativa sua personalidade a gerar-lhe o direito à indenização por danos morais.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso da quantia, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais que eventualmente tenham adiantado, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.
                 
São Paulo, 11 de novembro de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                  JUIZ DE DIREITO
