

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036708-83.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSEFA ALVES DA SILVA e outro
Requerido:BANCO ITAÚ S/A - Ag. 1192




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Informam os autores que são titulares de conta bancária perante o réu e que, no mês de junho de 2013, foram surpreendidos com o débito automático em sua conta, relativa a certa fatura de cartão de crédito. Ocorre que não contrataram os serviços de débito automático, e assim, pleiteam indenização por danos morais. 
O réu, por seu turno, ao sustentar que houve solicitação do serviço, não trouxe documentação idônea a comprovar sua alegação.  
Assim, é certo que a  realização de débito automático em conta do consumidor, sem a antecedente contratação dos serviços, é demonstração da grave falha por parte do réu.
Contudo, entendo que não houve padecimento moral no caso em questão.
Ora, o dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Nesse sentido, observe-se que logo efetuada a reclamação, o réu imediatamente cancelou o serviço, como pode ser verificado na narrativa inicial.  Por sua vez, é certo que a dívida objeto de débito automático era exigível (fatura de cartão de crédito), e o desconto não acarretou prejuízos à conta bancária dos autores, conforme fls. 08.
Assim, outra alternativa não resta senão a improcedência da demanda.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
