

DESPACHO

Processo nº:0036073-73.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOSÉ AMARO DAS CHAGAS
Requerido:BANCO ITAÚ S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão.
O réu, devidamente citado e intimado, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei nº 9.099/95, decreto-lhe a revelia.
Ante a revelia, presume-se verdadeira a assertiva segundo o autor de que foram efetuados saques indevidos em sua conta corrente, no valor total de R$ 4.000,00, os quais não reconhece, que lhe causaram prejuízo.
Com relação aos danos morais, de rigor que sejam reconhecidos, uma vez que o autor foi privado de valor significativo de sua conta em razão dos saques indevidos, o que certamente lhe causou abalos e transtornos fora do normal.
Resta a fixação do ?quantum?.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00.
Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pela autora e para reprimir a conduta da ré.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que  para declarar nulos os saques realizados na conta do autor, conforme descrito na inicial, bem como condenar o requerido à devolução da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data de cada saque e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.  Condeno o réu, ainda,  ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização de danos morais, que deverá ser devidamente atualizada e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da data da citação. 
Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I. 

São Paulo, 19 de abril de 2012.
