

SENTENÇA

Processo nº:0036040-20.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilson Manoel da Silva
Requerido:Metlife - Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A.
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Alega o autor que trabalhava na função de laboratorista e por estar em contato com produtos tóxicos, desenvolveu doença e acabou aposentado por invalidez pelo INSS. Afirma que  sua empregadora mantinha contrato de seguro com a ré, mas esta se nega a pagar indenização prevista na apólice, sob o argumento de que a doença não o incapacita definitivamente. Pleiteia o pagamento de indenização prevista na apólice e, também, indenização por danos morais.

Citada, a ré ofertou contestação. Levanta prejudicial de prescrição. No mérito, afirma que não houve invalidez permanente e total, nos termos da definição da apólice que exige que a doença causa perda da existência independente do segurado. O critério do INSS é diferente do critério previsto na apólice. O autor não atingiu os pontos necessários da tabela para avaliação do quadro incapacitante. Nega a ocorrência dos danos morais. 

Houve réplica.

No despacho saneador, foi rejeitada a prejudicial de mérito e deferida a produção de prova pericial.

Veio aos autos o laudo do perito do Juízo, sobre o qual as partes tiveram a oportunidade de se manifestar.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

Antes de ingressar no exame do mérito, é necessário tecer algumas considerações gerais a respeito da situação retratada nestes autos.

O autor trabalhou muitos anos na função de laboratorista em contato com produtos tóxicos e, comprovadamente, desenvolveu doença denominada "hipoplasia da medula óssea" que o levou à aposentadoria por invalidez, pelo INSS.

A empresa que o autor trabalhava, estipulante do contrato de seguro, contratou a ré para, de alguma forma, garantir seus funcionários, em razão deles desempenharem trabalhos potencialmente danosos à saúde. 

O critério que a apólice adota para reconhecer a incapacidade é demasiadamente rigoroso e exige que o segurado perca a existência independente para receber a indenização. Essa exigência, na prática, impede o pagamento da indenização a pessoas como o autor que, comprovadamente apresentam doença grave que o incapacita total e permanentemente para o trabalho, situação iníqua e contrária a finalidade protetiva do contrato.

A interpretação rigorosa e literal da cláusula contratual atenta contra a finalidade do contrato e a boa-fé, pois, insisto, a prevalecer o critério da apólice, poucos segurados, mesmo totalmente incapacitados, fariam jus à indenização.

Assim, comprovado pelo laudo que a incapacidade do autor é permanente e total, entendo que ele faz jus a receber a indenização contratada.

Em caso semelhante, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proferiu decisão no mesmo sentido: "SEGURO DE VIDA EM GRUPO Ação de cobrança de indenização securitária julgada procedente ? Preliminar de prescrição Decisão sem recurso Preclusão Segurado aposentado por invalidez pelo INSS Prova pericial indicativa de que está incapacitado para desempenhar as funções que dependam da visão binocular caso em que o segurado, que era soldador, se defronta com situação iníqua Cláusula contratual que deve ser interpretada, sobretudo porque inserida em contrato firmado pela empregadora do segurado, como estipulante, de modo a possibilitar a cobertura quando ocorrente a situação em que o segurado não pode mais exercer a profissão para a qual estava habilitado Recurso não provido" (Apelação com revisão 0006218-11.2007.8.26.0451  Relator Sá Duarte). 

Não houve, contudo, dano moral. A ré sustentou a recusa do pagamento em cláusula existente no contrato cuja interpretação comporta divergência. Exerceu de forma legítima o seu direito de defesa. De resto, caso a posição adotada por este julgador prevaleça, a indenização será paga com atualização monetária e juros e o autor não sofrerá dano maior.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$ 44.448,00, com atualização monetária desde 28 de dezembro de 2009 (data da negativa da ré, fls. 48) e com juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.
 
Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
