

SENTENÇA

Processo nº:0036365-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Julio Cezar Giacomini
Requerido:GV Coimbra Serviços Automotivos Ltda EPP(Oficina Brasil Serviços Automotivos)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Impõe-se o acolhimento da preliminar da decadência arguida pela ré, quanto ao pedido de reparação por dano material.
O consumidor fundamenta sua pretensão com a alegação de vícios no serviço fornecido pela ré em 02 de novembro de 2012, com garantia de três meses e que, portanto, expirou em 02 de fevereiro de 2013.
Trata-se de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que estabelece em seu art. 26, inciso II: ?o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis?. ..."§ 3º: tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito?.
No caso em tela, o prazo decadencial de 90 dias esgotou-se em 02 de maio de 2013.
A presente ação, todavia, foi proposta em 13 de maio de 2013, quando a pretensão do autor já estava atingida pela decadência.
De se salientar que não demonstrou o autor tenha efetuado qualquer reclamação junto à ré que obstasse o prazo decadencial de 90 dias contados do término do prazo de garantia contratual, nos termos do CDC, art. 26, II, c.c. § 2º, I. 
Nesta esteira, impõe-se o reconhecimento da decadência quanto ao pedido de indenização por danos materiais.
Quanto à pretensão de indenização por danos morais, verifica-se que está sujeita ao prazo prescricional, e não decadencial, pelo que quanto a ela a preliminar arguida não pode ser acolhida.
Todavia, não vinga o pedido de reparação por dano moral.
Com efeito, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do alegado defeito na execução de parte dos serviços contratados com a ré, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Diante do exposto, reconheço a decadência e em conseqüência, julgo extinto, com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil o pedido de reparação por danos materiais e, ainda, julgo improcedente a pretensão de indenização por danos morais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
