

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036204-76.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor:JOSE CARLOS PIRES
Réu:Francisco de Assis Fidelis e Helena Maria Ferreira Fidelis 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/04/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor, Dr. JOSÉ CARLOS PIRES, OAB/SP nº 138.134,em causa própria

Réus assistidos pela Dra.  DULCINEIA FLORA SILVESTRE, OAB/SP nº 285.615.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foram colhido o seguinte depoimento:  
a)do autor.
b)dos réus.
c)das seguintes testemunhas arroladas pelos réus: José Carlos Adão, Carlos Antonio de Souza e Eliete Sandra Cavalcante.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência, porque a referência feita pelo artigo 3º, § 2º, da Lei 9.099/95 a causas de natureza alimentar pretendeu o legislador excluir da competência do JEC ações de alimentos e respectivas execuções, o que não se aplica ao caso presente em que a discussão é sobre a cobrança de honorários advocatícios.
Passo ao mérito.
Na ação presente era ônus do autor provar que houve a contratação de seus serviços pelos réus e a falta do respectivo pagamento. Dos réus, o ônus era provar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, já que reconhece que houve a contratação e a prestação dos serviços.
Assim, a controvérsia resume-se ao valor dos serviços e ao respectivo pagamento.
Os réus afirmam que o preço dos serviços estava englobados nos benefícios que tinham a partir de estarem associados a uma associação criada pelo réu e apresentam cópias de alguns recibos de valores que pagaram a essa associação referentes a honorários de ação judicial. Ora, o autor não esclareceu em sua inicial nada a respeito da existência dessa associação e de pagamentos que os réus teriam feito a ela justamente em pagamento da ação judicial cujos honorários agora o autor reclama. E atente-se que os recibos estão assinados justamente pelo autor.
Ao lado disso, os réus não reconhecem o contrato juntado pelo autor à fls. 11, cujas firmas, ademais, não estão reconhecidas, o que afasta a credibilidade que este documento poderia merecer, até mesmo porque as supostas testemunhas que o firmaram não estão identificadas.
E também chama a atenção que os réus formularam não apenas uma, mas duas reclamações contra o autor na OAB, uma das quais com resultado desfavorável ao autor, justamente no tocante à prestação de contas.
Assim, a insuficiência probatória desfavorece a versão do autor no tocante à cobrança pelos honorários.
Quanto aos danos morais, deixou o autor de produzir prova que permitisse aferir em que medida os réus teriam ilicitamente maculado sua honra.
Por fim, não passou despercebida por este Magistrado uma frase que o autor soltou em seu depoimento pessoal no tocante a uma suposta intenção do réu de juntar-se a uma outra mulher e que era por isso que o réu pretendia regularizar a documentação do imóvel. A reação da ré foi imediata de surpresa e isso autorizou-me a concluir que ou é uma inverdade dita pelo autor apenas para desestabilizar o relacionamento dos réus , ou seja, uma maldade, ou, se era verdade, se tratava de algo que não poderia revelar na presença da ré porque se cuidava de fato a ele revelado no âmbito do sigilo que existe entre constituinte e constituído, na relação entre cliente e advogado, entre o réu e o autor. Diante do estrito caráter privado dessa questão, porém, não é caso deste Juízo intervir, ressalvando-se ao réu o direito de fazê-lo caso entenda pertinente, adotando as medidas cabíveis.
Por fim, sem razão os réus ao pretenderem que este Juízo faça qualquer comunicado à Ordem dos Advogados do Brasil, pois se trata de causa com valor inferior a 20 salários mínimos e, portante, permite à parte estar sozinha em Juízo e sem advogado, o que descaracteriza a prática de advocacia pelo autor nestes autos, na medida em que é desnecessária a capacidade postulatória para os atos até aqui praticados pelo autor.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor







Réu (FRANCISCO DE ASSIS)


Advogado do(a) Réu(é) 




Ré (HELENA MARIA)


Advogado do(a) Réu(é)
