

SENTENÇA

Processo nº:0036554-14.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Jaderson Bibiano da Silva
Requerido:Banco Cooperativo do  Barasil S/A  Banccob

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.



JANDERSON BIBIANO DA SILVA ajuizou ação ordinária de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO BANCOOB S/A, alegando, em suma, que é titular de um cartão administrado pelo requerido e teve conhecimento de diversos saques indevidamente efetivados em sua conta corrente, sem sua autorização ou anuência.
Ao emitir um extrato, percebeu que os saques teriam ocorrido quando ainda estava no horário do trabalho. Assim, lavrou B.O e procurou o requerido que, apesar da promessa de solução do problema em 72 horas, manteve-se inerte.

Por tudo isso, ingressou com a presente ação, visando o recebimento dos valores indevidamente retirados de sua conta, além de indenização por danos morais. Com a petição inicial (fls. 02/07) e a emenda de fls. 19/26, que deu à causa o valor de R$ 157.964,00 juntou documentos (fls.17/129).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 54/74) aduzindo, inicialmente, a ausência de capacidade postulatória, por vício na procuração, além de ilegitimidade passiva, vez que jamais manteve qualquer relação jurídica com o requerente. Caso não seja reconhecida esta questão, pretendeu a denunciação à lide da empresa responsável pela comercialização e administração do ?cartão presente? que teria sido objeto de fraude, SIM INCENTIVE MARKETING LTDA. Segundo o requerido, sua única função é imprimir o cartão. No mérito, volta a rechaçar sua responsabilidade, defendendo a ausência de nexo causal e também impugna os danos e os valores mencionados na inicial.

 Noticia-se réplica (fls. 111/115).

É o relatório do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO

Entendendo que o feito encontra-se pronto para julgamento, sendo despicienda a produção de outras provas, passo ao exame do mérito.

O pedido é procedente.

Atento que as argumentações do requerido quanto a sua ilegitimidade passiva não se sustentam. Incólume de dúvidas que o requerido foi o emitente do cartão, sendo assim parte integrante da cadeia de relação de consumo, respondendo objetivamente pelos danos causados ao consumidor em razão do exercício de sua atividade.

É parte legítima, pois, figura no polo passivo da relação processual, eis que o cartão que originou a propositura da demanda, ainda que administrado por terceiros, foi por ele fornecido, não havendo dúvida alguma no sentido da responsabilidade solidária do requerido com o administrador do cartão pelos prejuízos ocasionados ao consumidor.

Ademais, indefiro a pretendida denunciação à lide. Permitir o ingresso de terceiro à lide, ampliando o objeto litigioso em função da pretensão regressiva agregada, comprometeria a celeridade processual, obstando injustamente a tentativa de célere solução do litígio.

Aplica-se à hipótese o artigo 88, do CDC, que veda expressamente a denunciação da lide nas demandas cujas causas de pedir se baseiam em legislação consumerista. Ora, admitir referida intervenção significaria discutir responsabilidade contratual entre duas grandes pessoas jurídicas, em ação que se discute suposto erro médico.

A esse respeito, Nelson Nery Júnior esclarece:

"O sistema do CDC veda a utilização da denunciação da lide e do chamamento ao processo, ambas as ações condenatórias, porque o direito de indenização do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva. Embora esteja mencionada como vedada apenas a denunciação da lide na hipótese do CDC 13 par. ún., na verdade o sistema do CDC não admite a denunciação da lide nas ações versando lides de consumo. Seria injusto discutir-se, por denunciação da lide ou chamamento ao processo, a conduta do fornecedor ou de terceiro (dolo ou culpa), que é elemento da responsabilidade subjetiva em detrimento do consumidor que tem o direito de ser ressarcido em face da responsabilidade objetiva do fornecedor, isto é, sem que se discuta dolo ou culpa. V. Nery, DC 1/210-211." (Código de Processo Civil Comentado, 5ª edição, RT, pág. 1893).

Superadas, estas premissas, mister salientar que a fraude foi obtida em razão das falhas de segurança no cartão confeccionado e emitido pela requerida, de forma que sua responsabilidade perante o consumidor é latente, podendo exercer o direito de regresso contra quem entender de direito.

Na contestação, percebo que a requerida não nega que os saques foram indevidos e em razão de fraude ou clonagem, havendo, pois, presunção de veracidade destas afirmações.

Não obstante, não se olvida que o ônus da prova, em se tratando de relação de consumo, caberia à fornecedora ré.

Como não o fez, deve arcar com sua desídia, indenizando o autor pelos valores indevidamente retirados de seu cartão.

A doutrina é de grande valia:

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou caso fortuito ou força maior". (RUI STOCO, em Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, 3a Edição, RT, 1997, p. 222).

No caso em voga, o banco não demonstrou a licitude dos saques, tendo havido fraude, com falhas no sistema de segurança do cartão emitido.

Ausente culpa da vítima, responde o requerido, como já dito, objetivamente pelos riscos da atividade em decorrência do lucro do negócio.

O E. TJ/SP assim já decidiu:

"Código de Proteção e Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova - Prestação de serviços bancários por meios eletrônicos, mediante utilização de cartão de movimento e respectiva senha - Segurança do sistema não comprovada pelo estabelecimento bancário - Necessidade da prova para sedimentar a convicção do Juízo - Cerceamento de defesa caracterizado - Alegação que, por envolver matéria do conhecimento exclusivo do prestador, tributa-lhe o dever de fazer prova a respeito - Recurso provido para anular a monocrática". (TJ/SP, Apel. n° 7.142.757-3, rei. Des. Luiz Sabbato).

"DIREITO PROCESSUAL CIVIL. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de  contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do  direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido" (ST], REsp n° 727.843/SP, rei. Min.Nancy Andrighi, julgado em 15/12/2005).


Desta feita, deve o requerido devolver ao autor todos os valores indevidamente retirados de sua disponibilidade.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, da mesma forma, razão assiste ao requerente.

A indenização é de rigor, em razão da falta de cautela do banco, que gerou angústia e dissabores ao requerente, que extrapolam o mero aborrecimento.

Viu-se obrigado a constituir advogado e ingressar em juízo, em razão da conduta desidiosa da ré.

A ofensa moral reclamada pelos saques indevidos é resultante inexorável dos transtornos, angústia e frustração causados ao autor, que se viu abruptamente privado dos seus recursos financeiros.

É damnum in re ipsa, que importuna desde logo o sujeito passivo do injusto desfalque, não se tratando de mero desassossego. 

Nesse sentido, aliás, o E. Superior Tribunal de Justiça deixou assentado:

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SAQUES IRREGULARES EFETUADOS EM CONTA CORRENTE. DANOS MATERIAIS RECONHECIDOS. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. VALOR INDENIZATÓRIO DEVIDO. FIXAÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. REEXAME DOS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. 1. Tendo o Tribunal a quo examinado, fundamentadamente, todas as questões suscitadas pelo recorrente, tanto em sede de apelação como em embargos (fls. 141/144, 167/169), não há falar na ocorrência de omissão e, pois, de ofensa ao art. 535, II, do CPC. 2. No pleito em questão, os saques irregulares efetuados na conta corrente do autor acarretaram situação evidente de constrangimento para o correntista (que, como reconhece, expressamente, o Tribunal 'perdeu quase todo o seu dinheiro que tinha em sua conta corrente'), caracterizando, por isso, ato ilícito, passível de indenização a título de danos morais. Segundo precedentes desta Corte, em casos como este, o dever de indenizar prescinde da demonstração objetiva do abalo moral sofrido, exigindo-se como prova apenas o fato ensejador do dano, ou seja, os saques indevidos por culpa da instituição ora recorrida: 'a exigência de prova do dano moral se satisfaz com a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' Precedentes (...) Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido? (STJ-4ª Turma, REsp 797.689/MT, J. 15.08.2006, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 11.09.2006, p. 305).

Assim, resta apenas estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

No caso em apreço, obviamente o autor faz pedido estratosférico e absolutamente desprovido de razoabilidade e proporcionalidade. Apesar da clonagem ou fraude, não narra maiores consequências pelo evento, de forma que fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o requerido BANCO COOPERATIVO DO BRASIL S.A - BANCOOP a ressarcir todos os débitos e saques indevidamente realizados com o cartão mencionado na inicial, no valor total de R$ 1.564,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação e condenar o requerido a indenizar JADERSON BIBIANO DA SILVA, pelos danos morais experimentados no valor de R$ 5.000,00, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 01%, ambos a contar da publicação desta sentença.

Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2013.
