

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0036317-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Fernando Bispo dos Santos, CPF 262.836.338-03
Ré:BBD Locadora de Veículos Ltda. ? Da Vinci Locações
Réu:Felipe Rodrigues Franco, CPF 230.936.738-95
Data da audiência:04/07/2012 às 13:30h

Aos 04 de julho de 2012, às 13:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes o autor e o co-réu Felipe, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, as partes foram ouvidas e confirmaram o teor do Boletim de Ocorrência apresentado. Tendo a proposta conciliatória restado infrutífera, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo, inicialmente, que a empresa-ré se recusou a aceitar a carta de citação (fls. 67), restando prejudicada a conciliação. Nos termos do art. 18, II, da Lei nº9.099/95, a citação de pessoa jurídica pode ser feita mediante a entrega da carta de citação ao encarregado da recepção, que será obrigatoriamente identificado. No presente caso, conforme se extrai da informação contida no comprovante de AR (fls. 67), houve recusa, por parte da empresa-ré, de recebimento da carta de citação, tendo sido anotado o nome do recusador. Tal recusa, porém, não impede que a citação surta seus respectivos efeitos. Assim, diante do não comparecimento da empresa-ré a essa audiência, forçoso reconhecer-se sua revelia. Com efeito, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. Não bastassem os efeitos decorrentes da revelia, o co-réu Felipe, ouvida por este juízo, confirmou o que já havia dito à Polícia Militar quando da lavratura do BO/PM de fls. 04/11, ou seja, que o sistema de frenagem do veículo que conduzia não funcionou no dia dos fatos, vindo, assim, a colidir no automóvel que estava à sua frente, e este em outros (colisão múltipla). Portanto, considerando que a colisão se deu por falha no sistema de frenagem do veículo por ele conduzido, à época locado para a empresa em que trabalhava, o proprietário do bem responde, exclusivamente, pelo dano causado e comprovado nos autos, na ordem de R$ 2.500,00 (fls. 14). Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar tão-somente a ré (BBD Locadora de Veículos Ltda) ao pagamento da importância de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Réu:
