

SENTENÇA

Processo nº:0036356-74.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isaura Gomes Brandão
Requerido:Angelo Fernando de Matos Vieira
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ISAURA GOMES BRANDÃO em face de ANGELO FERNANDO DE MATOS VIEIRA, em que a autora, alegando ser contratado a firma individual do réu para renegociar suas dívidas com o Banco Itaú Unibanco, aduz que, apesar de lhe ter entregue a quantia de R$ 14.731,00, ele não a utilizou para a quitação de suas dívidas e não lhe deu qualquer informação. Aduz que foi vítima de publicidade enganosa promovida pela empresa de assessoria financeira do réu e que o não cumprimento das obrigações por ele assumidas lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a rescisão do contrato celebrada com o réu e sua condenação à restituição da quantia por ele apropriada e ao pagamento de indenização por dano moral (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/31.

Regularmente citado (fls. 63), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que cumpriu as obrigações que assumiu no contrato celebrado com a autora, promovendo a renegociação de suas dívidas, que, todavia, não foram quitadas por falta de providências que lhe incumbiam. Destacou que a restituição da quantia paga pela autora é indevida, visto que não se destinava à quitação de suas dívidas, mas à remuneração dos serviços necessários ao cancelamento dos apontamentos existentes em seu nome em órgãos de proteção ao crédito, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 65/69). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 70/73.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de suas pretensões (fls. 83/86).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Obtempero, de início, que o réu regularizou sua representação processual, conforme determinado às fls. 104, apesar de a procuração de fls. 113 ter sido juntada por quem não se demonstrou ter existência legal (fls. 112).
3.- O inadimplemento contratual do réu é manifesto, pois, afora não ter comprovado a prática de qualquer ato visando à renegociação das dívidas autora, exigiu-lhe o pagamento de uma quantia para a quitação dessas dívidas e não indicou o destino que lhe deu, sendo certo que o valor pago pela autora não tem qualquer relação com o valor dos saldos devedores dos contratos que vinculam a autora ao Banco Itaú Unibanco.

Ao contrário do que sustentou o réu, o valor pago pela autora não se destinava à remuneração de seus serviços, já que o valor dessa remuneração prevista no contrato com ela celebrado é bem inferior à quantia por ela paga (fls. 22). E, afora não comprovar o destinado dado à quantia que recebeu da autora, não demonstrou que o pagamento dessa quantia lhe trouxe algum proveito, seja em relação à quitação ou a amortização de suas dívidas, seja em relação aos apontamentos existentes em nome dela em órgãos de proteção ao crédito.

Na verdade, o réu se apropriou indevidamente de quantia pertencente à autora, pois a induziu a entregar-lhe a quantia identificada na inicial, fazendo-a crer que com ela suas dívidas seriam quitadas. E, ao final, a autora ficou privada da quantia que entregou ao réu sem obter qualquer proveito econômico ou financeiro.

Imperiosa, portanto, a restituição da quantia recebida pelo réu.

4.- Inegável, por outro lado, o dano moral sofrido pela autora, já que ela, além de já estar emocionalmente fragilizada pela doença de que era portadora, teve seu sofrimento intensificado pela frustração de entregar ao réu uma elevada quantia para se livrar de suas dívidas bancárias e não obter qualquer proveito econômico resultante desse ato, já que essa quantia não foi utilizada sequer para a amortização de suas dívidas.

5.- Presidindo o arbitramento da indenização por dano moral o critério prudencial, mostra-se adequada à compensação do dano moral sofrido pela autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), considerando-se a intensidade de seu sofrimento, o valor de suas dívidas e a perda representada pela quantia que entregou ao réu. 

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ISAURA GOMES BRANDÃO em face de ANGELO FERNANDO DE MATOS VIEIRA, a fim de proclamar a rescisão do contrato celebrado pelas partes e, por conseguinte:

1.- condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$ 14.731,00 (quatorze mil setecentos e trinta e um reais), com correção monetária desde fevereiro de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

2.- condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de abril de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
