

SENTENÇA

Processo nº:0036440-23.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Júlio César San Martin dos Santos
Requerido:Electrolux do Brasil S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Afasto a preliminar levantada pela requerida, pois a simples necessidade de prova pericial, por si só, não exclui a competência dos Juizados, ainda mais se há elementos suficientes que corroboram os fatos alegados.
Tampouco há se falar em ilegitimidade passiva da corré Assurant, já que o autor pede rescisão contratual com devolução da quantia paga pela garantia estendida.
Superada tal questão, passa-se a analise do mérito da presente.
Os defeitos no produto adquirido pelo autor restaram devidamente demonstrados.
Com efeito, há nos autos comprovante da aquisição do produto, bem como da troca, realizada após aproximadamente uma semana da compra, indicando que o produto foi adquirido com defeitos.
O autor ainda discriminou os números de protocolo de atendimento, evidenciando que entrou em contato com a ré e solicitou reparos no produto, conforme aduzido na inicial.
Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.
Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 
No caso, embora sustente que seus produtos saem da fábrica após rigoroso controle de qualidade, nenhuma prova  produziu neste sentido, ônus que lhe competia, sobretudo porque o autor demonstrou os alegados vícios, pois efetuou a troca da mercadoria dias após sua aquisição.
A parte autora, por sua vez, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 
E cabia à ré comprovar o regular funcionamento do produto. Todavia, não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. E trata-se de ônus que a este competia, nos termos do art. 6ª VIII do Código do Consumidor, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo. 
Ademais, perfeitamente cabível o pedido de restituição da quantia paga, pois expressamente autorizado pelo art. 18 do CDC, já que os defeitos não foram sanados no prazo legal.
A parte autora ainda comprovou os danos materiais por meio da nota fiscal dos bens.
Neste aspecto, observo que o valor do produto é de R$ 647,00, e o montante de R$ 53,00 equivale à contratação da garantia estendida.
Portanto, deverá a corre Electrolux restituir ao autor a quantia de R$ 647,00, e a diferença deverá ser arcada pela corre Assurant.
Neste aspecto, observo que a alegação da Seguradora não lhe socorre, pois se deixou de executar sua parte no contrato, com maior razão deve devolver o montante recebido do consumidor.
O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, é improcedente.
Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar o pleito indenizatório referente ao dano moral. 
Neste sentido:
?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado? (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000).
E ainda, conforme dispõe o Enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010): 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?
O dano moral pode ser conceituado como o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
No caso dos autos, esta situação não restou configurada,  não sendo possível extrair como o fato pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para desconstituir o negócio firmado entre as partes, condenando a corré Electrolux do Brasil S/A a devolver ao autor o valor de R$ 647,00 (seiscentos e quarenta e sete reais), devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da aquisição do bem (15/08/13), acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Com o pagamento, poderá a ré, às suas custas, retirar o produto junto ao autor. Condeno ainda a corré Assurant Seguradora S/A a devolver ao autor o valor de R$ 53,00 (cinquenta e três reais), devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da aquisição do bem (15/08/13), acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
