

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036362-59.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:5 Á Séc do Brasil Franchising Ltda.
Requerido:Quick Clean Lavanderia Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado




Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO POR DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL que 5 À SEC DO BRASIL FRANCHISING LTDA. promove em face de QUICK CLEAN LAVANDERIA LTDA- ME, ROBERTO LEONEL DUBET DA SILVA MOUGA E JACQUELINE FERREIRA DA SILVA MOUGA.

De acordo com a petição inicial, a Autora é a detentora dos direitos de explorar a marca e sistema de franquias 5 À SEC.

Diz a parte Autora, outrossim, que a parte demandada obteve por direito a utilização do sistema e uso da marca, por meio da celebração de pré-contrato, conforme discriminado na petição inicial.

É também dos autos os Réus passaram a operar sob os parâmetros da franquia e que, a despeito da inauguração da unidade, deixaram de assinar o definitivo Contrato de Franquia Empresarial.

Relata ainda a Autora que tomou conhecimento de que os Réus vêm se utilizando de serviços prestados por empresas não homologadas, caracterizando grave descumprimento contratual, além de estarem oferecendo outros serviços.

Por fim, aduz a Autora que os Réus não vêm quitando os valores devidos por força da contratação.

Sustentando, no mais, que tais fatos ensejaram danos e embasam a rescisão imediata da avença, pede a Autora a procedência da demanda para os fins de fls. 30/33 dos autos.

Junta documentos.

Ao pedido de tutela antecipada, foi lançada a R. Decisão de fls. 151.

Citados os Réus, apresentaram resposta sob a forma de Contestação, conforme fls. 172 e seguintes.

Dizem, em apertada síntese, que, pagos os valores mencionados na petição inicial, a parte Autora deixou de entregar as máquinas que haviam sido objeto do contrato.

Asseveram, ademais, que a não entrega destas máquinas ensejou prejuízos à parte demandada, o que teria sido reconhecido pela própria parte demandante.

Aduzem ainda que, em razão dos fatos descritos, a marca desvalorizou-se.

Sustentando, por fim, a nulidade das cláusulas contratuais mencionadas, pede a parte demandada a improcedência da demanda e junta documentos.

A par da Contestação, a parte demandada ofertou Reconvenção, conforme fls. 587 e seguintes.

Reafirmando os argumentos postos na Contestação, pretendem os Reconvintes a rescisão do pré-contrato, bem como a condenação da Reconvinda ao pagamento de indenização, na forma posta a fls. 622/623.

Foram ofertadas Réplica, bem como Contestação à Reconvenção.

Designada audiência de tentativa de conciliação, resultou esta infrutífera (fls. 756).

A fls. 786/789, encontra-se a decisão saneadora.

Foi lançada, na sequência, a R. Decisão de fls. 878 e, ainda, a de fls. 901.

A perícia de constatação restou prejudicada (fls. 910).

A perícia contábil foi regularmente realizada, havendo o Laudo sido juntado a fls. 986 e seguintes.

Ante o pedido de esclarecimentos formulados pela parte demandada, foi lançada a Decisão de fls. 1.032 dos autos, irrecorrida.

Foi aberto prazo para oferecimento de memoriais.



 
É o relatório. 



Decido.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

No que concerne, por primeiro, à questão atinente à rescisão contratual, há de se reconhecer que, desde o início do feito, já havia convergência de interesses a esse propósito.

Verifique-se, no que pertine a esta específica questão, que, por ocasião do julgamento do Agravo de Instrumento interposto para a obtenção da tutela antecipada, reconheceu-se desde logo tal situação, autorizando-se a imediata desvinculação obrigacional.

Demais disso, também não fosse já o fato concreto de que a unidade, no curso do feito, deixou de operar, tem-se que, em termos contratuais, bastaria, à toda evidência, que ambas as partes não mais desejassem a continuidade do negócio para que desde logo fosse rescindido, relegando-se o exame da questão da culpa para o momento do julgamento.

Em outras palavras, a rescisão era mesmo de rigor, o que, em termos práticos, há tempos já ocorreu.

Pois bem. Superada essa questão, analisam-se as condutas de cada qual dos contratantes para a aferição de suas obrigações frente ao contrato, com a consequente análise da responsabilidade por conta dos alegados recíprocos inadimplementos.

Destacam-se três principais aspectos.

O primeiro é concernente ao adimplemento no que se refere às verbas e valores a que se achava obrigado o franqueado.
 
O bem elaborado Laudo Pericial demonstrou, de forma clara, que a parte demandada não cumpriu com suas obrigações financeiras, contábeis e escriturais.

Com efeito, examinados os livros-caixa do período de 2003 a 2007, afirmou o Sr. Expert que não contêm a movimentação bancária da empresa, formalidade a que ela se achava obrigada de acordo com o enquadramento legal de microempresa ou empresa de pequeno porte.

Por outra parte, esclareceu o Sr. Perito que, postos os fatos desta forma, foi possível constatar que não foi realizado nenhum registro de pagamento e título de royalties, no período de 2003 a 2007.

E acrescentou, por fim, que também nada foi encontrado a título de pagamento por fundo de propaganda.



O segundo aspecto a ser considerado diz respeito à aquisição das máquinas.

Conforme documentos de fls. 253/255 e subsequentes, o maquinário adquirido não foi entregue no prazo contratual, revelando a prova dos autos que a parte demandada não se houve com culpa quanto a tal ocorrência.

E, quanto a isso, é evidente que a Autora não pode eximir-se da responsabilidade quanto ao confessado atraso na entrega, na medida em que, tratando-se de contrato de franquia em que há rígidas especificações, o maquinário haveria mesmo de ser adquirido de coligada da Autora, sem a possibilidade de escolha por parte do franqueado.

Ora, posta a questão nestes termos, e sendo evidente que a parte demandada não escolheu livremente o fornecedor de tais equipamentos, há reconhecimento da culpa lato sensu da parte Autora quanto a esta questão porque aos Réus nenhuma responsabilidade sobre o fato pode ser imputada.

E se, nesta linha lógica, a culpa haveria de ser atribuída à terceira pessoa jurídica, ainda assim os Réus devem ser considerados como a parte inocente. 

Com efeito, o estreito vínculo entre franqueadora e fornecedora coloca tais pessoas jurídicas no mesmo polo da avença em oposição ao franqueado, ao qual repita-se, não foi oferecida liberdade de contratação no que toca à aquisição, assertiva que decorre dos próprios moldes e características do contrato de franchising.

Por fim, o terceiro aspecto relevante ao deslinde do feito guarda relação com a atividade desenvolvida pelos Réus, bem como possíveis desvios de perfil e utilização de fornecedores não autorizados.

O Juízo havia determinado a perícia para a constatação de alegadas irregularidades.

Como as partes informaram que a loja já se achava desativada, restou prejudicada a produção desta prova, que, no curso do feito, não se supriu por outros meios.

Com efeito, bem possível teria sido à parte Autora haver ingressado com Cautelar de Produção Antecipada de Provas para tal fim, sendo certo que, sem tal providência, perdeu a oportunidade desta específica demonstração.

Na inicial, a Autora juntou fotos pouco nítidas da loja e que nada demonstram a respeito de suas específicas alegações.

Tal infração contratual, assim, deixou de ser demonstrada.

Pois bem. Outros aspectos secundários poderiam ser levados em consideração, mas estes três pilares são o que basta à solução da demanda.

Apreciam-se, portanto, os pedidos específicos da parte Autora com base nestas premissas.




O pedido consignado na letra c de fls. 30 tornou-se, em termos práticos, prejudicado ao longo do feito, quando a Ré deixou de operar. E o mesmo se diga com relação aos pedidos consignados nos itens d, e, f, g, h, i, j de fls. 30/31, restando evidente que, com a cessação das atividades, não mais se abordam estes específicos aspectos. De todo modo, sob a ótica do contrato, são acolhidas tais pretensões, como decorrência da rescisão.

No que pertine ao pedido posto na letra l de fls. 32, anota-se que, como ponderado, não houve prova cabal quanto à infração contratual. Afasta-se, assim, tal pretensão.

Por fim, no que concerne às letras k, falta à parte Autora a condição contratual para exigir o seu cumprimento, porque, quanto a esses pedido, incide a regra da exceção do contrato não cumprido. E o mesmo se diga com relação à letra "m", haja vista que a própria Autora impossibilitou a continuidade do contrato porque o maquinário não foi entregue.

A ação, pois, é de ser julgada parcialmente procedente nestes termos.

Analiso, na sequência, os pedidos postos na Reconvenção.

A parte Reconvinte não escriturou as suas atividades e, ademais, nada recolheu em favor da parte Reconvinda.

Prejudica-se, pois, o exame da validade das cláusulas contratuais invocadas, haja vista que, houvesse a intenção de adimplir ao menos parte do valor contratado, poder-se-ia reconhecer ao menos a situação de parcial cumprimento.

Não sendo esta, porém, a situação fática, deixa de ser pertinente, em termos concretos, a análise daquelas cláusulas integrantes da avença porque não foram minimamente adimplidas.

Demais disso, a Reconvinte operou no mercado sem escrituração contábil e sem prestar contas à franqueadora.

Por esta razão, não faz jus ao recebimento de qualquer valor contratual ou indenizatório, já que, em havendo operado sem a mínima observância do pré-contrato que assinou, incidiu igualmente em culpa.

Por, fim, em havendo se resolvido o feito com o reconhecimento da culpa recíproca das partes, não se fala em perdas e danos, haja vista que a parte Reconvinte operou sob o nome da franqueadora sem nada pagar a ela, e o que, em última instância, já lhe teria servido de compensação.

Em síntese, as partes convergem no que toca à pretensão de rescisão do contrato e o juízo reconhece a culpa recíproca das partes, atribuindo-se à Autora a culpa pela não entrega do maquinário e à Ré a realização de operação por longo período sem qualquer contraprestação e sem a observância das formalidades legais e contratuais.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA DECLARAR A RESCISÃO CONTRATUAL, na forma da fundamentação desta Sentença.

Com base nos mesmos fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para DECLARAR A RESCISÃO CONTRATUAL, também na forma da fundamentação desta Sentença.

Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.
 

Custas "ex lege".
P.R.I.C. 





São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
