

SENTENÇA

Processo nº:0036540-80.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Gregória de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S/A


CONCLUSÃO
Em 19/07/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MARIA GREGÓRIA DE OLIVEIRA contra BANCO ITAUCARD S/A, sustentando, em síntese, que é titular do cartão de crédito nº. 5201.9903.6812.0042, administrado pela Instituição ré e que sua filha constatou que havia transações não reconhecidas em sua fatura, desconhecendo a relativa ao parcelamento da SKY NEGOCIAÇÃO. Aduz que efetuou reclamação junto ao PROCON, sendo informado pela ré que haveria o estorno dos lançamentos, permanecendo silente em relação à devolução dos valores já pagos. Aduz que na fatura de 05/10/2010 procedeu ao lançamento de crédito de dez parcelas referente à SKY NEGOCIAÇÃO, mas lançou novamente outra parcela como débito. Refere que, diante dos equívocos, procedeu ao cancelamento do cartão. Pleiteia a inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/27). 
Em audiência de conciliação, a composição não se mostrou viável, juntando a autora documentos (fls. 35/38) e apresentando a ré contestação (fls. 39/46) e documentos (fls. 47/62). Sustentou em síntese que não praticou qualquer irregularidade, que não é responsável pelos lançamentos ocorridos, não podendo cancelar uma compra sem a prévia anuência do estabelecimento. Refere, outrossim, que houve estorno e cancelamento dos débitos reclamados pela autora e que só não houve o ressarcimento dos valores pagos pelo fato de a transferência (DOC) ter sido rejeitada. Refere, pois, que não restou configurado qualquer dano moral. 
Houve réplica (fls. 63/65).
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, por ser prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Pois bem, em que pese o esforço do patrono da requerida, a ação comporta acolhida, não, com efeito, na extensão almejada. 
A autora alega ser titular de cartão de crédito administrado pela ré e que não efetuou as transações junto à SKY NEGOCIAÇÃO. 
De rigor, em princípio, o reconhecimento da relação de consumo entre as partes e conseqüente reconhecimento da vulnerabilidade e hipossufuciência da parte autora.
Na resposta, a requerida não traz prova de que as transações foram efetivamente realizadas pela autora e que, portanto, seriam devidos os valores constantes na cobrança por ela realizada. Afirma, tão somente, que não tem qualquer responsabilidade sobre as transações realizadas por intermédio do cartão.
Todavia, não prospera referido argumento, na medida em que devem as administradoras de cartões de crédito manterem sistema adequado e seguro de modo a evitar que haja prejuízo aos titulares de cartões por ela administrados.
E restou incontroverso que a autora não realizou qualquer negociação com a SKY, tanto é que a ré buscou não só estornar os valores nas faturas, como também creditar na conta corrente de titularidade da autora os valores pagos nas faturas anteriores, após o cancelamento do cartão, de modo que, ao menos administrativamente, admitiu os fatos. 
De outro lado, cumpre salientar que é detentora de um sistema de segurança e que teria condições de trazer aos autos elementos que corroborassem suas alegações, não o fazendo, todavia. Na espécie, não bastassem verossímeis as deduções inaugurais, as quais corroboradas pela documentação que acompanhou a inicial, à ré competia, em aplicação ao princípio que prevê a inversão do ônus probatório, comprovar a exatidão dos valores representados em faturas cujo repúdio manifestou a autora.  Não fez prova alguma da licitude da cobrança por exatidão dos valores consignados nas faturas de cobranças. 
Assim, a pretensão atinente à declaração de inexistência de dívida merece acolhida. 
No mesmo sentido, reclama indenização o deficiente e inseguro serviço prestado pela empresa-ré porque efetuou cobrança descabida. Muito embora não tenha os dados da autora sido inseridos nos cadastros de proteção ao crédito, exigiu a ré verdadeira peregrinação por parte da autora para a solução da questão envolvendo a requerente. Foi em princípio ao PROCON, sem êxito, e, após, buscou o Poder Judiciário, ressaltando-se que a autora é pessoa de idade, que já apresenta certas dificuldades.
De outro lado, muito embora não haja relação direta entre o empréstimo contratado pela autora com os débitos não reconhecidos da SKY, não havendo nos autos qualquer elemento capaz de indicar que a autora só realizou o empréstimo em virtude dos débitos da SKY NEGOCIAÇÃO, é de se ressaltar que, embora os valores lançados indevidamente não sejam altos, em relação ao benefício previdenciário percebido pela autora, referido montante é considerável. Considerando-se que a requerente sobrevive com valor modesto, qualquer lançamento já prejudica sua subsistência, ainda mais quando este se mostra indevido.
Desta forma, diante do caráter alimentar do modesto benefício previdenciário percebido pela requerente e diante da peregrinação exigida pela Instituição ré da autora, pessoa idosa, para solucionar a questão, de rigor seja reconhecido o dano moral.
Não houve mero dissabor, mas evidente abalo psíquico passível de indenização.   
A postura da ré é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiterados, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor. 
A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido protesto lavrado afronta direito personalíssimo da autora, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula. 
Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.
Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.
Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir os réus a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir a ré na incidência do mesmo procedimento.   
Ressalta-se, pois, que a autora é sucumbente em relação ao quantum pleiteado. 
Frise-se, ainda, que a autora deixou de pleitear especificamente a restituição em dobro, conforme se verifica dos pedidos formulados às fls. 07.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido formulado por MARIA GREGÓRIO DE OLIVEIRA contra BANCO ITAUCARD S/A para declarar inexigível o valor cobrado indevidamente em relação às transações junto à SKY NEGOCIAÇÃO e parte condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a prolação desta decisão.  
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão da exigibilidade prevista em relação à autora nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2011.
