

SENTENÇA

Processo nº:0036548-75.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Prado Noronha Ltda
Requerido:Carlos Henrique Taira Bergamann




CONCLUSÃO

Aos         faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. DANIEL CARNIO COSTA. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Prado Noronha Ltda ajuizou a presente ação em face de Carlos Henrique Taira Bergamann alegando, em suma, que as partes firmaram contrato de compromisso de compra e venda de imóvel pelo valor de R$ 223.300,00. Entretanto, o réu deixou de pagar as prestações vencidas a partir de 28 de novembro de 2008, tendo efetuado o pagamento apeans de R$ 79.600,00. Nesse sentido, requereu a resolução do contrato por inadimplemento do réu e a fixação de aluguel pelo período indevido de ocupação equivalente a 1% sobre o valor do contrato e, por fim, a reintegração da autora na posse do imóvel. Juntou documentos.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 35/44) reconhecendo a inadimplência, mas afirmando que já houve o pagamento do valor de R$ 82.800,00. Disse, ainda, que não devem incidir juros compostos, multa de 2%, nem honorários advocatícios no cálculo da dívida. Por fim, sustentou a impossibilidade de perda das parcelas já pagas e requereu a compensação desse valor com eventual valor de aluguel que venha a ser arbitrado. Juntou documentos

Réplica (fls. 79/80).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Considerando as alegações das partes e as provas documentais já carreadas aos autos, passo ao julgamento antecipado do feito.

Os pedidos procedem em parte.

Senão, vejamos.

Restou incontroverso nos autos que o réu deixou de efetuar o pagamento das parcelas devidas em razão do contrato de compromisso de compra e venda do imóvel a partir de novembro de 2008.

Tem-se, portanto, como caracterizada a inadimplência contratual e, por consequência, o reconhecimento de que o contrato deve ser resolvido por inexecução culposa do réu.

A resolução produz efeitos retroativos, retornando as partes ao status quo ante. Assim sendo, a autora deve receber o imóvel de volta, mas é imperiosa a devolução ao  réu de todas as parcelas pagas, devidamente corrigidas desde a data do pagamento de cada uma delas, sob pena de a autora incorrer em enriquecimento sem causa.

A cláusula contratual que estabelece a devolução dos valores pagos sem qualquer correção é abusiva, vez que coloca o consumidor em posição altamente desfavorável, devendo ser desconsiderada nos termos do que dispõe o art. 51, inc. IV, do CDC.

Mas, também é certo que a resolução por inexecução culposa sujeita o inadimplente ao pagamento de perdas e danos.

A autora requereu o estabelecimento de valor de aluguel equivalente a 1% sobre o valor do contrato com incidência a partir da inadimplência, como forma de remunerar a ocupação indevida do imóvel pelo réu.

Não obstante inexista previsão contratual nesse sentido, trata-se de uma forma equânime de fixação de prejuízos que são inequivocamente devidos em razão da resolução por inexecução culposa do consumidor.

O réu deve pagar pela utilização do imóvel durante o período de inadimplência, sob pena de enriquecimento sem causa em detrimento da autora.

Vale dizer, enquanto o réu estava cumprindo o contrato, sua posse era justa e não necessita ser indenizada. Mas, depois da inadimplência configurada, a posse precária e indevida deve ser remunerada como forma de indenizar a autora pela não utilização do bem durante esse período.

Restou incontroverso nos autos que o réu passou a ser inadimplente a partir de novembro de 2008.

A partir dessa data, portanto, deve incidir um valor de aluguel como forma de remunerar a autora pela não utilização do imóvel.

Não houve impugnação específica quanto ao valor do aluguel proposto pela autora, devendo, portanto, ser fixado em 1% sobre o valor do contrato, nos termos propostos na petição inicial.

Assim, o réu deverá pagar à autora o valor desse aluguel desde novembro de 2008 até a efetiva reintegração da autora na posse do imóvel.

Tal verba, todavia, poderá ser compensada com o valor já pago pelo réu e que lhe deve ser devolvido acrescido de correção monetária desde a data do desembolso de cada parcela comprovada documentalmente nos autos.

Não deverá incidir multa de 2% diante da ausência de previsão contratual, nem tampouco os juros legais de mora de 1% ao mês poderão ser capitalizados mensalmente, diante da proibição legal ao anatocismo.

Quanto à alegação do réu de que teria feito obras no imóvel, restou absolutamente desacompanhada de documentos que pudessem confirmar sua existência. Ademais, a alegação é assaz genérica, desautorizando, inclusive, a instrução probatória sobre tal fato.

Por fim, reconhecida a resolução do contrato, deverá a autora ser reintegrada na posse do imóvel, valendo a ordem de reintegração em face do réu e de eventuais ocupantes ilegítimos.

Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido e a) declaro resolvido o contrato firmado entre as partes; b) determino a reintegração da autora na posse do imóvel; c) condeno o réu ao pagamento em favor da autora de indenização equivalente ao valor dos alugueis devidos no montante de 1% do valor do contrato desde novembro de 2008 até a data da reintegração efetiva da autora na posse do imóvel; d) a autora deverá devolver ao ré todos os valores pagos em razão do contrato, incluída a correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP, mas poderá descontar do valor a ser devolvido o montante da indenização fixada na forma de aluguéis, conforme a presente sentença.

Em razão da sucumbência recíproca, mas em menor parte em relação à autora, condeno as partes ao pagamento das verbas sucumbenciais (custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação) na proporção de 1/4 para a autora e 3/4 para o réu, observado que o réu é beneficiário da justiça gratuita.

Expeça-se, oportunamente, mandado de reintegração de posse.

P.R.I.



 São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
