

SENTENÇA

Processo nº:0036117-76.2003.8.26.0004 - Monitória
Requerente:Banco B.m.d. S/A
Requerido:Lemão Distribuidora de Bebidas Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





BANCO B.M.D. S/A ajuizou o presente pedido monitório em face de LEMÃO DISTRIBUIDORA DE BEBIDAS LTDA., CASEMIRO ZACKIEWICZ e STEFAN ZACKIEWICZ, alegando, em síntese, a celebração de contrato de abertura de crédito, concedendo a R$ 22.885,52, para pagamento em oito parcelas, vencendo-se a primeira em 28 de fevereiro de 1997. Utilizado o numerário disponibilizado sem o pagamento de nenhuma parcela, o banco é credor de R$ 55.019,52, que pretende o pagamento, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citados, apresentaram embargos argüindo, em preliminar: falta de pressuposto processual, por não apresentar os extratos bancários, tanto que editada a Súmula 233 pelo Superior Tribunal de Justiça referente à falta de executividade do documento. Em preliminar de mérito, alega a ocorrência de prescrição da ação e dos juros e acessórios. No mais, há evidente relação de consumo em que o banco não observou as regras legais, praticando juros capitalizados e abusivos, não podendo ser utilizada a TR como índice de correção monetária. Também não houve a composição do saldo devedor, pois os embargantes não utilizaram todo o valor financiado e o restante não foi utilizado na composição do débito. Pleiteia, ainda, a exclusão dos avalistas, por não se tratar de dívida líquida e certa, o que viciam o contrato e a nota promissória.

Em impugnação, o requerente-embargado reiterou o quanto alegado na inicial, pugnando pelo afastamento da preliminar suscitada.

Instados a especificarem provas, as partes ficaram inertes.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido de injunção consubstanciado em contrato bancário inadimplido.

Por primeiro, cumpre observar a preclusão no que se refere a qualquer defesa por parte do requerido Stefan, que não regularizou sua representação processual.

No mais, afasto as preliminares argüidas.

Os embargantes confundem a natureza jurídica do contrato celebrado.

Não se tratou de contrato de abertura de crédito em conta corrente, daqueles semelhantes ao 'cheque especial', mas de abertura de crédito, ou seja, empréstimo para pagamento em oito parcelas.

Também não há que se falar em prescrição, principalmente pelo raciocínio apontado pela defesa.

Ora, quando da celebração do contrato, em maio de 1996, o prazo prescricional era de vinte anos e com a entrada em vigor do novo Código Civil, reduziu para cinco. Assim, pelo raciocínio da defesa, a prescrição teria ocorrido em maio de 2001, quando sequer promulgado o novo Código Civil.

E mais, o artigo 2028, traz regra de transição.

Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, Vol. 1, Parte Geral, Ed. Saraiva, 2003, p. 481 cita o seguinte exemplo: ... se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, parágrafo 3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.

Ratificando tal entendimento o advogado e doutrinador Mario Luiz Delgado, in. Problemas de Direito Intertemporal no Código Civil - Doutrina e Jurisprudência - ed. Saraiva - p. 60/61, esclarece: "Quanto ao termo inicial do prazo reduzido, dúvida alguma sobeja na doutrina: é a data da entrada em vigor do Código. No exemplo citado, o prazo de três anos será contado a partir da entrada em vigor da Lei n. 10.406/2002 (11-1-2003), desprezando-se o tempo anteriormente decorrido; do contrario, já estaria prescrito o direito de ação, o que seria um absurdo. Já ensinava Windscheid que de maneira alguma a lei nova poderia provocar a consumação do prazo em data anterior à sua vigência. No mesmo sentido a doutrina de Carlos Maximiliano, com apoio em Demolombe : 'Parece mais simples e lógico respeitar a situação anterior, tranqüila e jurídica, do credor ou do proprietário; começar a contagem a partir da entrada em vigor dos preceitos hodiemos"

No mesmo sentido a doutrina de Antônio Jeová Santos in. Direito Intertemporal e o novo Código Civil - ed. Revista dos Tribunais - 2a edição - p. 144, em formidável obra que publicou: "Quando a lei nova abrevia o prazo e ainda não se passou a metade do tempo da prescrição prevista na legislação anterior e diante do contido no art. 2.028 do CC, a solução é contar o novo prazo a partir da vigência do novo Código".

Portanto, o prazo prescricional iniciou-se com a entrada em vigor do novo Código Civil, em janeiro de 2003 e a prescrição ocorreria em 2008.

No mais, observa-se o disposto na súmula 106 do Superior Tribunal de Justiça.

Quanto ao mérito, também há confusão dos embargantes quanto a figura do avalista, posta na nota promissória que não se está cobrando, por ser acessória do contrato e, portanto, garantia; com o contrato, instrumento em que constam os co-devedores pessoa física, como devedores solidários.

Quanto a matéria discutida nos autos, Giacomo Molle, preceitua que na abertura de crédito, há disposição de numerário para o cliente, que assim incrementa seu working capital, obrigando-se correspectivamente a devolução da importância acrescida de encargos ao se extinguir o contrato em seu vencimento. (I Contratti Bancari, Milano, 1973, pp. 170). O mesmo podemos dizer com relação ao mútuo.

Tal contrato tem como característica ser oneroso, bilateral, de execução continuada e não solene. É oneroso porque implica deveres e direitos para ambas as partes. 

Conforme explica Nelson Abrão, in. Direito Bancário, 5ª ed., 1999, Editora Saraiva, pp. 111: O banco tem a obrigação de colocar a soma a disposição do creditado, fazendo jus, simplesmente por isso, à comissão e mais aos juros, em caso de efetiva utilização da quantia; o creditando, em troca da comissão e eventuais juros que paga, fica com disponibilidade do dinheiro alheio. Da onerosidade do contrato decorre a sua bilateralidade: o banco tem a obrigação de manter a soma à disposição e de entregá-la ao creditando; este deve reembolsar o que recebeu, a comissão e juros.

Assim, percebe-se que se trata de contrato, devendo seguir todas as características e obrigações dele advindas.

Com efeito, a obrigação assumida deve ser honrada, tanto que, o banco embargado cumpriu com sua parte, entregando o montante em dinheiro pactuado, restando à embargante e demais requeridos, implementação da sua, pagando o que devem, da forma estipulada em comum acordo.

Ora, não há qualquer controvérsia no que atine ao an debeatur, e inadimplemento da embargante, que fruiu o capital sem honrar a obrigação correspectiva supra aduzida. Nisto, inclusive confessa nos embargos.

No momento da subscrição da avença houve conhecimento do teor respectivo com previsibilidade objetiva das diretrizes que seriam adotadas em caso de inadimplemento (cláusulas penais), razão pela qual, não se poderá elidir a exigibilidade escudada no teor da avença a posteriori, em pretensa relação de consumo.

Verifica-se que a dívida se apresenta perfeita, havendo previsão de incidência de encargos, segundo vontade das partes que livremente assim pactuaram, impondo-se a aplicação das cláusulas, presente a pacta sunt servanda quanto às não abusivas.

A correção monetária do período também é de rigor, visto que, como é cediço, não se trata de um plus, mas mera reposição do valor real da moeda, elidindo o enriquecimento ilícito.

Assim, conclui-se que houve correção monetária, acrescida de juros contratuais, sem abusividade, sem prejuízo dos juros moratórios já indicados.

Dispões o artigo 4º, do Decreto 22.626/33 que é proibido contar juros dos juros; esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos em conta corrente de ano a ano. Já a súmula 121 do Supremo Tribunal Federal é do seguinte teor: É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada.

Arnaldo Rizzardo, in Contratos de Crédito Bancário, 4ª ed., Editora RT, pp. 348/349 comenta o assunto: De acordo com o nosso direito, impõe-se lei necessária a fim de permitir a capitalização dos juros. A Lei 4.595/64 em nada alterou o Dec. 22.626/33, que continua em pleno vigor, coibindo o anatocismo, como é chamada a cobrança de juros sobre juros, sendo a execução tão somente para a hipótese de acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos, em conta corrente de ano a ano, como assentou o STF, no RE 90.341: 'É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada (súmula 121). Desta proibição não estão excluídas as instituições financeiras, dado que a Súmula 596 não guarda relação com o anatocismo'.
O Superior Tribunal de Justiça, na mesma posição: 'Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4º do Dec. 22.626/33. O anatocismo, repudiado pela súmula 121/STF, não guarda relação com a súmula 596/STF. Na cobrança de dívida oriunda de contrato de financiamento a particular, impossível capitalizar mensalmente os juros'. (REsp. 98.105-PR, 29/04/1998, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 01/06/1998) 

Tal prática é vedada por lei e não pode subsistir, conforme já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súm. 121). 

Observe-se que a prática do anatocismo só é autorizada nas cédulas de crédito comercial, industrial e agrícola, conforme estabelece a legislação a este respeito e a Súmula 93 do Superior Tribunal de Justiça.

Neste ponto, volto a citar a obra de Nelson Abrão: A capitalização  desordenada e desenfreada dos juros tem sido uma das piores conseqüências que irradiam seus efeitos sobre o total devido, mesmo diante das amortizações ou reduções com os abatimentos. O princípio que secunda o anatocismo é desabridamente desrespeitado e serve algumas vezes de simulacro para inserção de aspecto financeiro do empréstimo, onde procura a instituição financeira se assegurar na eventual falta de satisfação da obrigação a ser cumprida.
(...)
A disposição sumular serviu para desestimular as instituições financeiras à prática reiterada e alertar os consumidores sobre os reflexos dessa situação, mormente em razão das taxas de juros elevadas, dificultando o acesso ao crédito e inibindo, por outro ângulo, a capitalização por instrumento de operação bancária.
Enquanto o legislador não agir consoante a previsão ditada pela Lei Maior, sinalizando a taxa legal de juros, na dependência de lei complementar, sem o preenchimento das lacunas, cujo vazio completa quase uma década, naturalmente o comodismo e a anemia centrada na timidez do processo legislativo interferirão na política macroeconômica, com os índices percentuais perversos que  governam as taxas de juros. A se permitir o anatocismo, seguramente, as circunstâncias seriam imorais e violariam a Lei de Usura, que, apesar de vetusta, é o sistema de peso e contrapeso que se destaca do conteúdo da realidade, a sinalizar limite que possa refrear o desequilíbrio entre os contratantes (ob. cit. pp. 71/72)

Todavia, qualquer verificação a respeito da ocorrência destas ilegalidades estaria ligada à prova pericial, não especificamente requerida pelos interessados e, portanto, preclusa.

Deve, pois, ser observado o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Com relação à TR, tem-se que a sua cobrança não é ilegal, já que expressamente pactuada em data posterior à Lei n. 8.177/91 e não como índice substitutivo. Confira-se o contrato. Reflete ela, sem dúvida, a inflação do período e serve como fator de atualização.

A propósito:

"TR  ??  PACTUAÇÃO  ??  POSSIBILIDADE.
"Não é vedada a utilização da TR como fator de atualização monetária, desde que assim convencionado no contrato" (Ap. Cív. n. 96.005929-6, de Abelardo Luz, rel. Des. Eder Graf).
"TR ??  Não é vedada sua utilização, como fator de correção, se assim convencionado" (STJ ?? AGRG no AI n. 94.947/MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro,  DJU n. 155, de 12.8.96, pág. 27.485).

Somente exsurge impossível a utilização da TR como fator de correção monetária nos casos em que esta vem a substituir índice preexistente que veio a ser extinto; nas situações em que a Taxa Referencial foi expressamente convencionada pelas partes, deve ela ser aplicada, respeitando-se, assim, o princípio jurídico do pacta sunt servanda.

No que tange aos critérios utilizados para a  fixação dos juros e à utilização da TR, nada há a contrapor-se, vez que fazem parte do pactuado no contrato e, como tal, são inquestionáveis, ou melhor, poderiam ter sido questionados quando da assinatura do contrato; não agora, serodiamente.

TR ? PACTUAÇÃO ? POSSIBILIDADE.
Não é vedada a utilização da TR como fator de atualização monetária, desde que assim convencionado no contrato (Ap. cív. n. 96.005929-6, de Abelardo Luz, julgada em 17.09.96).

CRÉDITO RURAL ? UTILIZAÇÃO DA TR COMO FATOR DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA ? ÍNDICE EXPRESSAMENTE PACTUADO ? OBEDIÊNCIA AO PRINCÍPIO DO PACTA SUNT SERVANDA. (Ap. cív. n° 48.448, de Mafra, julgada em  28.3.95).

Assim, a soma de alegações, chocam-se contra os fatos verificados nos autos, e conseqüentemente, são afastados os argumentos restantes, por, inaplicáveis. 

Meras alegações desconstitutivas, sem prova das alegações, eis que os cálculos são aferíveis por operações aritméticas, não pode denotar a cobrança ilegal de encargos, atualizáveis por cálculos contábeis, conforme exame de fls. 26/34. (Nesse sentido ? RSTJ 14/287 e RT 602/232 e 611/130)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, REJEITO os embargos e JULGO PROCEDENTE a ação monitória, constituindo título executivo judicial, que será acrescido de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da propositura da ação. 

Fica(m) o(a)(s) requerido(a)(s) intimado(a)(s) a proceder, com o trânsito em julgado e intimação/ciência do valor, o pagamento espontâneo do valor, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sob pena da multa (art. 1102-C, parágrafo 3º do CPC). 

Condeno-os ainda ao pagamento das custas, processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor do débito. 

R.P.I.

São Paulo, 04 de maio de 2011.
