

SENTENÇA


Reclamação:0036055-80.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelly amorim Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição- Extra e outro



Vistos.

A preliminar de incompetência deste juízo por necessidade de perícia não merece acolhida porque os elementos constantes dos autos são suficientes para o deslinde da demanda.
A autora relata que adquiriu da ré Companhia Brasileira de Distribuição (EXTRA) em 05/09/2010 um refrigerador de fabricação da ré General Eletric do Brasil Ltda, pelo qual pagou R$ 1.348,00 e ao recebê-lo notou que estava amassado e ao ligá-lo pelo período de duas horas recomendado pelo fabricante, saiu para comprar mantimentos para colocar no refrigerador, mas quando retornou o mesmo estava vazando gás, conforme esclareceu em audiência, tendo contatado a empresa vendedora para a troca, porém nada foi feito, após o que contatou a empresa fabricante, que somente trocou o produto em fevereiro de 2011 após quatro meses do ajuizamento da ação.
Como a autora obteve a troca do produto, restou apenas o pedido de indenização por danos morais.
O descaso das rés para a solução do problema é manifesto.
Ao constatar defeito no produto logo após o recebimento do mesmo e comunicar o revendedor, a este caberia a troca em prazo razoável, mas simplesmente, como não raro acontece, empurrou o problema para a autora para que esta pleiteasse a troca junto ao fabricante. Este, por sua vez, também agiu de forma negligente ao retardar de forma injustificada a troca do produto que fabricou com defeito, tendo trocado apenas quatro meses depois do ajuizamento da ação.
O refrigerador tem importância relevante numa residência na medida em que todos os alimentos são ali conservados e a privação de tal item impõe situação constrangedora de não poder manter alimentos armazenados, senão adquiri-los e consumi-los em pequeno espaço de tempo após o cozimento, razão pela qual as rés deveriam ter um mínimo de sensibilidade para a solução do problema, mas assim não o fizeram e por isso devem indenizar a autora.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00 a ser paga solidariamente pelas rés.

Desta feita, a procedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Nelly Amorim Silva em face de Companhia Brasileira de Distribuição (EXTRA) e General Eletric do Brasil Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO as rés a pagarem à autora, solidariamente, a quantia de R$ 2.000,00, devidamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
