

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036898-46.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Ana Maria Viana, CPF 112.942.538-08
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:14/11/2013 às 14:30h




Aos 14 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, acompanhada por sua advogada Dra. Vanessa Gaspar de Lima, OAB/SP 306.671, bem como a ré por seu preposto, Sr. Vanderlei Soares de Oliveira, RG 17.910.128-6, acompanhado por sua advogada Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477, que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro é de se notar que a autora foi inadimplente com a ré por período de aproximadamente três anos conforme demonstra o documento juntado na contestação dando notícia de retirada da linha telefônica por falta de pagamento com reinstalação no mesmo mês e ano da retirada e retirada definitiva pelo mesmo motivo em agosto de 2012. Portanto tem se que existiu histórico de inadimplência da autora junto a ré, o que deu origem à celebração de acordo para pagamento das parcelas objeto da avença e quitação do débito. É lícito para o fornecedor requerer a apresentação do comprovante de pagamento do consumidor, sendo obrigação do cliente a exibição para comprovar a quitação, fato contra o qual se insurge a autora na exordial. Após a celebração do acordo e pagamento a autora recebeu cartas de cobrança, sem demonstrar que tenha enviado para a requerida a comprovação do pagamento efetivado em razão do acordo. Nessa linha de pensamentos tem se que não há irregularidade na conduta da requerida, devendo apenas haver declaração de inexigibilidade dos valores já quitados, incabível a suposta declaração de indébito, uma vez que a dívida existia e é confessada pela autora na inicial. O contrato já esta rescindido, devendo apenas prevalecer a declaração da inexigibilidade de valores, tornando definitiva a tutela deferida. Não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso de que se cuida, uma vez que a autora se colocou na situação de cobrada pela ré em razão do inadimplemento e ao efetuar o pagamento do parcelamento não demonstrou a exibição dos documentos para a requerida. Não é razoável que o consumidor inadimplente por longo período se recuse a fornecer o comprovante de pagamento para a empresa e ainda pretenda recebimento de indenização em razão de cobranças. Conceder indenização neste sentido é gerar enriquecimento  sem causa e tornar gratuito o serviço prestado anteriormente e adimplido com muito atraso. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para rescindir o contrato e declarar inexigíveis os valores objeto da negociação. Torno definitiva a tutela. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Vanessa Gaspar de Lima

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
