

CONCLUSÃO

Em  02/02/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0036320-82.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Fotofacto Fotolito e Editora Ltda.
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S.A.




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
FOTOFACTO FOTOLITO E EDITORA LTDA promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de TELEFONICA  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A, alegando, em síntese, que possui contrato de prestação de serviços de telefonia e Internet com a empresa ré há vários anos e que a autora é uma empresa que atua no ramo gráfico e necessita diariamente dos serviços de Internet. Ocorre que desde o dia 19/10/2010 os serviços de Internet pararam de funcionar. Desde de então a autora manteve diversos contatos com a ré, sempre recebendo a promessa que estaria enviando um técnico para solucionar o problema, o que não ocorreu até o momento. Ressalta a relação de consumo entre as partes e requer a inversão do ônus da prova. Requer a procedência da ação, condenado à ré a regularizar o serviço contratado, ao pagamento de perdas e danos e lucros cessantes. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/80).
Homologada a desistência da tutela antecipada (fls. 92).
A ré foi citada (fls. 96) e em audiência de conciliação (fls. 98/99) apresentou contestação oral e documentos (fls. 102/107), alegando que em nenhum momento a ré se recusou em solucionar o problema da autora e que o lucro cessante que a requerente alega somente poderá ser provado mediante a realização de perícia contábil. Alega, ainda, que os requisitos do Código de Defesa do Consumidor não foram preenchidos pois as alegações feitas não são suficientes para que seja concedida a inversão do ônus da prova. 
A autora se manifestou  (fls. 109/110).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois não há pedido de produção de provas.
O pedido é improcedente.
A autora afirma que suportou danos materias fixados em R$ 12.000,00 (doze mil reais) decorrentes da interrupção na prestação do serviço de telefonia e Internet contratados junto à ré.
Devidamente citada, a empresa requerida afirma que não há prova dos danos mencionados.
Conforme indicam os documentos juntados às fls.21/80 de fato a autora aufere considerável renda bruta no exercício de sua atividade empresarial.
Entretanto, os documentos apresentados não provam o lucro líquido da empresa limitando-se a demonstrar as receitas auferidas.
Importante considerar, neste aspecto, que o exercício da atividade empresarial é onerado por inúmeras despesas, e, assim, apenas a demonstração contábil da situação financeira mensal da autora demonstraria, por estimativa, o valor médio de lucro diário.
Faz-se tal observação pois o artigo 402 do Código Civil é expresso ao determinar que Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar. 
Portanto, o dano indenizável deve ser efetivo e, na hipótese de interrupção do exercício da atividade empresarial, deve haver comprovação do valor que a empresa deixou de lucrar.
Na hipótese, a autora junta aos autos notas fiscais de saída de mercadorias as quais apenas provam o valor bruto que a operação gerou para a empresa.
Não houve, por outro lado, apresentação dos documentos contábeis da empresa inviabilizando-se a apuração do lucro líquido médio auferido, conforme exigência contida no artigo 402 do Código Civil.
Por fim, a oportunidade para produção de provas estava condicionada ao disposto nos artigos 276 e 278 do Código de Processo Civil, verificando-se que não houve pedido de produção de prova pericial.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido determinado a extinção do processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios à parte contraria, fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), diante da natureza da causa e do trabalho realizado, conforme artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
