

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0036139-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Antonio Luiz da Silva, CPF 135.643.234-49
Ré1:Luprecina Maria de Oliveira Araújo, CPF 381.275.633-15
Ré2:COOPERPAM ? Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transporte
Preposto:Edson Alexandrino, CPF 130.280.488-09
Advogado dos réus:Stênio Moreira Perini, OAB/SP 214.643
Data da audiência:29/10/2013 às 13:00h


Aos 29 de outubro de 2013, às 13:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentado contestação e documentos. A seguir, foi ouvida a Sra. Aline Caroline Alves da Silva, CPF nº 380.546.168-21, filha do autor, que será ouvida como informante do Juízo: "O automóvel Renault/Duster pertence ao meu pai e , no dia dos fatos, era ele próprio quem o conduzia. Eu estav sentada ao lado dele, no banco do carona. Meu pai não estav saidno de nenhum estabelecimento comercial, já estava trafegando em sua mão de direção, de repente, o ônibus entrou, com tudo, na via, atingindo a lateral do carro de meu pai. Nós fizemos o boletim de ocorrência e entramos com esta ação. O motorista do ônibus foi agressivo com meu pai, dizendo que não iria fazer nada e que procurássemos nossos direitos." Às reperguntas do advogado dos réus, respondeu: "Minha mãe estava no banco de trás do carro. Quem dirigia o veículo Renault/Duster era meu pai. Esclareço que também possuo habilitação e figurava no seguro como pessoa habilitada para conduzir o carro." Ato contínuo, foi tomado o depoimento do Sr. Edi Carlos Marques da Silva, RG nº 27.573.158, funcionário da Cooperpam e informante do Juízo: "Trabalho na COOPERPAM há 11 meses e antes disso, era motorista de caminhão. Eu moro na Chácara do Sol, na Zona Sul da cidade. Eu havia acabado de trabalhar e estava no ônibus Icaraí, no período da manhã. O acidente ocorreu depois do Terminal Santo Amaro, em rua da qual esqueci o nome. O acidente ocorreu entre um ônibus e um veículo, mas não sei dizer o modelo e a cor do mesmo, pelo fato do acidente ter ocorrido há algum tempo. Eu estav dormindo no coletivo e só escutei a pancada. Não vi o que aconteceu. A colisão foi em frente à loja da  'Kalunga' e foi lateral" Às reperguntas do advogado das rés, respondeu: "Acordei com a batida e desci para ver o que aconteceu. A colisão aconteceu da porta traseira do ônibus para trás. A rua não pé estreita ali naquele ponto. Os veículos permaneceram imobilizados na via após a colisão. Após a colisão, o ônibus imobilizou na via e o veiculo de passeio ficou um pouco atrás. O ônibus trafegava pelo lado direito da via. O dano no veículo de passeio foi na frente, no para-choques. Não vi o acidente. Na hora em que saí do ônibus para ver o que havia acontecido, os ocupantes do veículo de passeio já haviam deixado o automóvel. Eram duas pessoas do sexo feminino. O autor, presente nesta audiência, não estava no local no dia do acidente. Quem conduzia o veículo do autor, segundo comentários no local, era uma mocinha.". Após, foi ouvido o Sr. Felipe Manoel da Silva, RG nº 44.191.713-6, ex-funcionário da Cooperpam e informante do Juízo: " Eu já trabalhei na Cooperpam há muitos anos e agora, trabalho como ajudante de pedreiro. Em 2012, trabalhava como pedreiro. Eu estava no ônibus 576, como passageiro, linha Jardim Icaraí/Terminal Santo Amaro. O acidente ocorreu perto do Terminal Santo Amaro. Os veículos envolvidos eram um coletivo e um Renault/Duster vermelho. Não lembro o horário em que o acidente ocorreu. Eu estava sentado do lado do motorista, no meio do ônibus. Estava sentado e acordado. O motorista do ônibus deixou o ponto e trafegava pela via quando, em frente à Kalunga, o Renault/Duster reduziu a velocidade e, quando o ônibus passou, ele arrancou batendo na lateral traseira. Quem dirigia o Renault/Duster era a moça que veio prestar depoimento. Estavam apenas a moça e uma senhora. O autor desta ação não estava presente no local. O coletivo trafegava pela faixa da direita. O Renault/Duster estava saindo do estabelecimento da 'Kalunga', quando aconteceu o acidente." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Independentemente de ter sido ou não o autor o condutor do veículo Renault/Duster na data dos fatos, em sendo ele proprietário do bem, óbvio que está legitimado a propor a ação, pouco importando se quem compareceu em Cartório foi sua filha, portando procuração nesse sentido. A Lei nº 9.099/95 não exige o comparecimento pessoal das partes para propor a ação, e sim nas audiências de conciliação e de instrução e julgamento. Também descabe se falar em inépcia, uma vez que os fatos estão suficientemente relatados na inicial e o pedido é mera decorrência lógica de tais fatos alegados pelo autor. Por fim, ambas as rés devem permanecer no pólo passivo da demanda, pois a Cooperativa responde por eventuais danos causados por um de seus cooperados, no caso a co-ré Luprecina. No mérito, cada parte apresenta sua versão para os fatos, atribuindo ao outro a culpa pelo evento danoso. De incontroverso, temos apenas o acidente em si. No entanto, foram ouvidos apenas informantes, e não testemunhas imparciais que pudessem elucidar o que realmente aconteceu, de modo que não há prova suficiente a respeito do ponto controvertido. Sendo assim, o quadro probatório, repleto de incertezas e dúvidas, não autoriza o acolhimento do pedido inicial, já que não foi possível determinar qual das versões conflitantes retrata a verdade. Infelizmente a única certeza que emerge dos autos é a de que, sem dúvida, ocorreu mais um acidente de trânsito nesta Capital, mas as reais circunstâncias em que o fato se deu não foram devidamente elucidadas, de modo que, sendo conflitante a prova e não se podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, não vinga o pedido de indenização. A propósito, confira-se: AÇÃO DE RESSARCIMENTO. VERSÕES CONTRÁRIAS. PROVA TESTEMUNHAL CONFLITANTE, SEM QUE SEJA POSSÍVEL DETERMINAR QUEM TERIA DADO CAUSA AO ACIDENTE. ÔNUS DA PROVA DO AUTOR. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA IMEDIATIDADE. TESTEMUNHA CUJO DEPOIMENTO NÃO FOI CONTRADITADO NO MOMENTO CORRETO. PRECLUSÃO. ENTENDIMENTO DOUTRINÁRIO E JURISPRUDENCIAL DOMINANTE. APELAÇÃO DESPROVIDA. Se as partes trazem versões contrárias e a prova oral resulta conflitante, sem que uma versão prepondere sobre a outra, impossibilitando um juízo seguro sobre a causa do acidente, a improcedência do pedido é a solução jurídica adequada ao caso, uma vez que o autor não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, a suspeita de parcialidade da testemunha deveria ter sido suscitada no momento correto, sendo amplamente aplicável ao caso, o princípio da imediatidade (TAPR - Sexta C.Cível (extinto TA) - AC 179701-1 - Curitiba - Rel.: Carvilio da Silveira Filho - Unânime - J. 16.09.2002). Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Co-ré Luprecina:Cooperpam:


Adv. Rés:


Informante Aline: 


Informante Edi Carlos:


Informante Felipe:
