

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0036333-19.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Adalva Oliveira Costa
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outros



Vistos.
A parte autora, Maria Adalva Oliveira Costa, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Itaú Unibanco S/A., Banco Itaú S/A., Banco Itaucred, Banco Itaucard S.A.. 
Alega contrato de cartão de crédito, em que fez compras parcelas, e parcelas futuras foram quitadas antecipadamente mediante contrato que não fez, para débito em conta corrente. Requer devolução do numerário debitado e mais danos morais. Réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A autora funda sua ação em um contrato dito não feito por si, pelo qual os valores de parcelas a vencer no futuro de compras por cartão de crédito foram liquidadas antecipadamente, mediante débito na conta corrente.
Todavia, a contestação trouxe o referido contrato, que contém assinatura da autora, idêntica à apresentada em sua procuração e cópia de documento de identidade.
E a autora nem se manifestou em réplica à contestação, embora o prazo aberto e, dessa forma, as alegações e documentos juntados pela ré ficaram não impugnados.
Assim, reconheço que houve sim a contratação, e dessa forma nada a reclamar.
Por fim, a ré é litigante desleal. Alegou fato falso, não ter feito a contratação que contém sua assinatura, e nem a impugnou, nem o contrato, nem nada depois da contestação.
Como esse fato ficou incontroverso, a alegação de não ter feito a contratação é fato relevante falseado para o fim de obter decisão judicial ilegítima, a tutela antecipada que não foi deferida inicialmente.
Paga multa, mas não indenização porque de sua mentira não houve prejuízo à parte ré.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade. De ofício, condena a autora como litigante desleal, por alterar a verdade de fato relevante para obter fim ilegal, incursa no art. 17, II e III, Código de Processo Civil, para pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, com correção do ajuizamento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta decisão.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 11 de abril de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
