

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0036378-23.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Ferreira Cavalcante
Requerido:Bradesco  Auto/Re Companhia de Seguros S/A


Vistos.

CARLOS FERREIRA CAVALCANTE ajuizou a presente ação de cobrança de indenização securitária em face de BRADESCO  AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que:

A) as partes firmaram contrato de seguro (apólice nº 099947/0001/181131643), tendo por objeto o veículo VW Spacefox 1.6 MI, 2007/2008, de placas ELB2008, com vigência a partir de 30/10/2011, e adimpliu a totalidade do prêmio, no valor de R$ 1.045,69;

B) em 31/01/2012, o veículo estava estacionado na Rua Francisca Pedroso de Toledo, 132, São Bernardo do Campo-SP, quando foi furtado;

C) lavrou Boletim de Ocorrência e comunicou a ré, entregando-lhe a documentação necessária para o recebimento da indenização;

D) foi informado pelo corretor de seguros, em 24/02/2012, que a indenização seria paga em 05/03/2012, o que também constava do site da ré; todavia, recebeu correspondência comunicando-lhe sobre a perda de direitos, tendo em vista a divergência entre o endereço do autor e aquele declarado à ré;

E) não prestou informações inverídicas ou omitiu dados, sendo que residiu no endereço informado à ré; outrossim, não se questionou o endereço de residência do segurado, mas tão somente o endereço de risco e o de correspondência, tratando-se de formulário com "evasivas", no intuito de confundir o consumidor;

F) o furto ocorreu em local distinto do endereço de residência e do endereço de risco, não sendo o endereço do autor decisivo para o aumento do risco;

G) a existência de cláusula de perfil não pode restringir a circulação do segurado por onde desejar, tendo a ré previsto na apólice a possibilidade de sinistro em local diferente do que corresponde ao comportamento habitual do segurado;

H) não contribuiu de forma alguma para o evento.

Requer a procedência dos pedidos, com a declaração de nulidade da cláusula em que se baseou a negativa de cobertura por parte da demandada e condenação desta ao pagamento de indenização de seguro no importe de R$ 33.540,00, bem como por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 28/49.

Contestação às fls. 69/85, com os documentos de fls. 86/163, aduzindo, em síntese, que:

A) o segurado ficou ciente das cláusulas contratuais e não se opôs a elas;

B) houve vício no contrato, uma vez que o segurado deixou de informar seu real endereço e, por consequência, o correto local de risco, sendo que tal divergência gerou perda de 50% no prêmio total;

C) negou a cobertura (processo administrativo de auto nº 1508061), tendo em vista que não poderia assumir o risco sem a exatidão de informações;

D) ao omitir a mudança de endereço, o autor descumpriu cláusula contratual, redigida de forma clara e destacada nas condições gerais, não sendo necessária à negativa de cobertura a comprovação de má-fé do segurado;

E) não houve danos morais passíveis de indenização.

Réplica às fls. 167/171. Alega que trabalhava e residia temporariamente em Cubatão, no endereço informado à ré, tendo respondido objetivamente ao que lhe foi perguntado quando da celebração do contrato e que não agiu de má-fé.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 180, infrutífera.

As partes não requereram a produção de outras provas, exceto pelo documento trazido pela ré, às fls. 188/190.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Passo a proferir julgamento antecipado da lide, tendo em vista que a matéria em debate limita-se à interpretação de direito, estando suficientemente instruída a lide com os documentos acostados na inicial. Ademais, as partes não manifestaram interesse na produção de provas em audiência.
O autor comprovou o pagamento integral do prêmio (fl. 45), o que, de todo modo, é fato incontroverso nos autos.

A negativa de pagamento do sinistro (fls. 46/47) decorreu de suposta omissão ou inexatidão das informações prestadas pelo autor, devido à divergência entre o endereço atual do demandante e aquele informado à ré como endereço de correspondência ou de risco, com base nas condições gerais ? obrigações do segurado (fl. 148).

Todavia, não houve declaração falsa do segurado quando da contratação, mas tão somente falta de atualização posterior de seus dados cadastrais junto à ré, não havendo indício de má-fé no intuito de reduzir o valor do prêmio, tampouco qualquer agravamento posterior de risco.

Com efeito, depreende-se do documento de fl. 112 que o autor residia na cidade de Cubatão quando da celebração do contrato, em razão de trabalho executado naquele local, afirmação esta cuja veracidade não foi elidida pela ré. Posteriormente, passou a residir no endereço declinado na inicial, mas, por provável desconhecimento, deixou de informar tal fato à ré, fazendo-o tão somente após a ocorrência do sinistro (fl. 112).

Dispõem os artigos 766, caput, 768 e 769, caput, do CC:

Art. 766. Se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstância que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido.
(...)
Art. 768. O segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato.
Art. 769. O segurado é obrigado a comunicar ao segurador, logo que saiba, todo incidente suscetível de agravar consideravelmente o risco coberto, sob pena de perder o direito à garantia, se provar que silenciou de má-fé.

No presente caso, não houve omissão de circunstância ou inexatidão das informações prestadas pelo segurado no ato da contratação, estando ambas as partes cientes dos riscos e da abrangência da cobertura do seguro. Tampouco houve má-fé posterior, que implicasse qualquer agravamento de risco à ré.

Com efeito, o autor informou à ré o endereço do local em que se encontrava à época da contratação (endereço de correspondência ou de risco), conforme declaração de próprio punho que posteriormente prestou à ré (fl. 112).

Assim, a negativa de cobertura não se justifica, em face da veracidade nas declarações prestadas quando da contratação e pelo fato de que não houve qualquer engodo que implicasse aumento do risco perante a ré.

Ora, a boa-fé do declarante se presume, na medida em que não prestou informações inverídicas quando da contratação, tendo fornecido o endereço real de sua residência à época. Outrossim, o próprio autor posteriormente informou à ré que seu endereço atual é diverso (fl. 112), o que indica sua boa-fé.

Não tendo havido inexatidão de informações quando da celebração do contrato, tampouco má-fé do demandante na ausência de atualização dos seus dados cadastrais perante a ré, o contrato continuou vigente, não havendo qualquer omissão nas declarações prestadas para avaliação do risco.

De fato, a cláusula que prevê que a ausência de atualização do endereço do segurado implica a perda de direitos é abusiva,  tendo em vista que não foi comprovada a má-fé do contratante.

Ademais, a alteração posterior nos dados cadastrais não modifica o perfil de risco, tendo em vista a livre circulação com o veículo por todo o território nacional, influindo, a depender do caso, tão somente no valor do prêmio.

Mesmo porque o furto não ocorreu em decorrência do novo endereço do autor, mas em decorrência da circulação do veículo, vez que o sinistro deu-se em São Bernardo do Campo.

Cumpre ressaltar ainda que a cláusula que prevê restrição de direitos deveria constar da apólice, redigida em destaque, a fim de possibilitar a plena compreensão do consumidor, e não figurar apenas nas condições gerais (em sua página 37 - fl. 148), como no caso presente, não tendo a ré observado as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.

Não pode o consumidor, parte hipossuficiente, arcar com o prejuízo se desconhecer o fato ensejador da perda de direito, por não ter sido devidamente informado e não tendo agido de má-fé.

Quanto à indenização do bem segurado, esta deve corresponder ao valor previsto na apólice, conforme cobertura básica correspondente a 100% da Tabela FIPE na data do evento lesivo (fl. 35).

SEGURO DE AUTOMÓVEL - AÇÃO DE COBRANÇA - SINISTRO - NEGATIVA DE LIQUIDAÇÃO INTEGRAL PELA SEGURADORA POR VIOLAÇÃO À CLÁUSULA DE PERFIL PREVISTA NO CONTRATO -  INCORREÇÃO DE INFORMAÇÕES ACERCA DA LOCALIZAÇÃO HABITUAL DE CIRCULAÇÃO SEDE DA EMPRESA - MÁ-FÉ DA SEGURADA ? NÃO CARACTERIZAÇÃO - DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO - RECURSO PROVIDO. (TJSP, apel. nº 0066414-51.2008.8.26.0114, 31ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Francisco Casconi. J. 19/02/2013).

Seguro de veículo - Obrigação de Fazer - Alteração de endereço - Ausência de comunicação - Exigência contratual de má-fé. Não tendo o segurado agido de má-fé ao deixar de comunicar a sua mudança de endereço, faz jus ao benefício pelo furto de seu carro. Apelação provida. (TJSP, apel. nº 9271147-71.2008.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Lino Machado. J. 02/06/2010).

SEGURO - Veículo - Contratação com perfil - Veículo furtado - Indenização ? Negativa por declarações falsas no perfil do segurado injustificada - Pagamento devido ? Dano moral, no entanto, não comprovado - Recurso parcialmente provido. (TJSP - Ap. nº 992.06.039.156-0 - 26ª Câmara de Direito Privado - Rel. Tarcísio Ferreira Vianna Cotrim - J. 07.04.2010).

No entanto, os danos morais não são devidos.

A simples recusa de pagamento do valor do seguro não configura dano moral indenizável, por não causar abalo emocional acima da tolerância natural do ser humano com os aborrecimentos diários.

Dano moral. Não configuração. Desprovimento. Embora a negativa de pagamento do valor devido possa causar aborrecimentos e contratempos para o beneficiário, não se pode afirmar que o simples descumprimento do contrato seja suficiente para gerar um dano moral indenizável, especialmente quando esta negativa decorre de uma interpretação equivocada do contrato e não de comprovada má-fé. (TJPB - AC nº 001.2007.001.118-2/001 - Campina Grande - Rel. Des. Genésio Gomes Pereira Filho - DJPB 30.09.2009).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CARLOS FERREIRA CAVALCANTE em face de BRADESCO  AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS S/A, para  declarar nula a cláusula que vincula o pagamento do sinistro à prévia comunicação à seguradora quanto à alteração de endereço do segurado (fl. 148), bem como para condenar a requerida ao pagamento do valor da indenização securitária, no importe de R$ 33.540,00 (fl. 49), que deverá ser corrigido monetariamente da data do ajuizamento da  demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência e como o autor decaiu de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
