

SENTENÇA

Processo nº:0036059-38.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton Donizete Lucas
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. MILTON DONIZETE LUCAS, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em síntese, que: a) sofreu ação de execução por quantia certa promovida pela ré; b) foi celebrado acordo no referido processo, contudo, o nome do autor permaneceu, por omissão da ré, indevidamente registrado nos bancos de dados de inadimplentes. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da negativação (fls. 49).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 69/85). Alega em defesa: a) ilegitimidade passiva; b) que não realizou a negativação de crédito, a qual decorre da consulta feita pelo banco de dados ao Distribuidor cível; c) que não é responsável pelo cancelamento; d) que não há dano a ser indenizado.   

4. Veio aos autos a réplica.
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
A matéria deduzida a título de preliminar, na verdade, diz respeito ao mérito. 
As condições da ação ? e especialmente a legitimidade ad causam ? são aferidas, conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela  parte. O juiz deve verificar, de forma hipotética, se as pessoas indicadas seriam aquelas titulares da relação material discutida no processo, pressupondo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É o quanto basta para o reconhecimento da legitimidade ad causam. Verificar, in concreto, se realmente são verdadeiros os fatos alegados é matéria do mérito e eventual incongruência gera a improcedência do pedido. 
Neste sentido a lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA (Legitimidade para agir. Indeferimento de petição inicial, in Temas de direito processual, primeira série, p. 200): O exame da legitimidade, pois ? como o de qualquer das 'condições da ação' ?, tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a res in iudicium deducta. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica in statu assertionis, ou seja, à vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória.

7. No mérito, a ação é PROCEDENTE. 
Não há controvérsia quanto a persistência da negativação mesmo após a extinção do processo de execução que lhe deu causa.  
A questão é determinar se o ônus de promover o cancelamento era do autor da ação ou do devedor. 
Nestes casos, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se fixou no sentido de que é cabível indenização por danos morais quando, após a quitação da dívida, o nome do devedor permanece no Cadastro de Inadimplentes. (jurisprudência comparada). 
Assim já se decidiu: 

Dano moral. Cadastro negativo. Art. 73 do Código de Defesa do Consumidor. 1. Não tem força a argumentação que pretende impor ao devedor que quita a sua dívida o dever de solicitar seja cancelado o cadastro negativo. O dispositivo do Código de Defesa do Consumidor configura como prática infrativa "Deixar de corrigir imediatamente informação sobre o consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata". Quitada a dívida, sabe o credor que não mais é exata a anotação que providenciou, cabendo-lhe, imediatamente, cancelá-la.  (STJ ? Resp. nº 292045/RJ - Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO ? j. 27/08/2001) 

Civil. Processual. Acórdão. Nulidade não configurada. Ação de indenização. Inscrição no SPC. Manutenção do nome da devedora por longo período após a quitação da dívida. Dano moral caracterizado. Parâmetro. CDC, art. 73. (...) II. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização. (STJ ? Resp. nº 511921/MT - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? j. 09/03/2004).

Civil. Ação de indenização. Inscrição no SPC. Manutenção do nome do devedor por período prolongado após a quitação da dívida. Dano moral caracterizado. Parâmetro. CDC, art. 73.
I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral, passível de indenização. (STJ ? Resp. nº 480622/RJ - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR  ? j. 20/02/2003).

Civil. Ação de indenização. Inscrição no SPC. Manutenção do nome da devedora por longo período após a quitação da dívida. Dano moral caracterizado. Parâmetro. CDC, art. 73.
I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral, passível de indenização. (STJ ? Resp. nº 432062/MG - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? j. 03/10/2002)

É fato notório que a simples existência de ação de execução determina, por consultas que os bancos de dados fazem junto ao Distribuidor, a inclusão do nome do réu no cadastro de inadimplentes. 
Sendo assim, o credor tem pleno conhecimento de que a negativação existe e que persistirá, havendo obrigação de promover-lhe o cancelamento quando há extinção do crédito. 
Ainda que o credor-exequente não tenha promovido a negativação diretamente, é fato notório que os exequentes se beneficiam da força persuasiva que a inscrição nos bancos de dados acarreta. 
Assim, justo que, usufruindo desta vantagem, tenham o ônus de cancelar a negativação após o pagamento. 
Ademais, a ré estava bem consciente deste dever, tanto que expressamente requereu ao juízo da execução que oficiasse ao banco  de dados para cancelamento da negativação (fls. 27).
Ocorre que a resposta foi negativa (fls. 29), indeferindo o juiz a expedição do ofício, afirmando que caberia ao interessado adotar tal providência. 
A partir daí a boa-fé contratual exigia da ré duas providências: ou por conta própria comunicava os bancos de dados, informando a extinção do processo; ou claramente informava o devedor a respeito do indeferimento judicial do pedido, ajustando com ele a comunicação do cancelamento. 
A falta destas providências, com a indevida manutenção da negativação por tempo considerável, constitui omissão culposa e enseja o nascimento da obrigação de indenizar. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
A manutenção indevida da negativação também se submete à mesma regra jurídica, de modo que cabível indenização pelo dano in re ipsa decorrente da permanência desnecessária da restrição de crédito.  
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a inadimplência anterior, as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), o que se aproxima de cinco salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, considerando tratar-se de conduta omissiva. 

8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando a negativação, bem como para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


São Paulo, 05 de dezembro de 2011.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
