

SENTENÇA

Processo nº:0036792-42.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eberton Matte, Alcione Laudiceia de Melo
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

VISTOS.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais interposta por EBERTON MATTE e  ALCIONE LAUDICEIA DE MELO, qualificados, contra  a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.
Alegaram os autores, em síntese, que sua filha de dez meses  freqüentava uma escola infantil conveniada com a Secretaria Municipal da Educação. Salientaram que no dia 15.03.2010,  sua filha havia passado mal na escola e teria sido levada ao AMA, posteriormente sendo transferida para o Hospital Pedreira onde permaneceu internada e em coma, vindo a falecer no dia 22.03.2010, tendo como causa hemorragia intra craniana.Argumentam haver responsabilidade da ré nos termos doa rt. 37, § 6º da CF, sob o fundamento da responsabilidade objetiva do Estado.
Assim sendo, requereram a procedência da ação condenando a ré no pagamento de indenização a título de danos morais, a cada autor, no valor de 500 salários mínimos, totalizando 1000 salários mínimos vigentes na data da sentença, bem como juros de mora a partir da citação.  Danos materiais, a pagar a cada um dos autores no valor de 2/3 do salário mínimo vigente no momento do efetivo pagamento, calculados até a data em que a vítima completasse 25 anos e a partir dos 25 até a data em que completaria 65 anos, o valor equivalente a 1/3 do salário mínimo também vigente no momento do efetivo pagamento. Juntaram documentos.
A gratuidade processual foi concedida.
Citada, a ré ofereceu resposta,  argüindo preliminar de ilegitimidade passiva e sustentou, em suma, que seria incabível qualquer espécie de indenização, uma vez que não houve qualquer conduta culposa ou dolosa que justificasse o pedido. 
Houve réplica.
Na especificação de provas as os autores concordaram com o julgamento antecipado e  ré não se pronunciou.
É o relatório.
D E C I D O.
Primeiramente cumpre afastar a preliminar de ilegitimidade para compor o pólo passivo por parte da ré.Com efeito, o convênio para a manutenção das despesas materiais da entidade , de modo cristalino em seu texto, submete a entidade aos ditames da Municipalidade , quer na obrigatoriedade de prestação do serviço de forma gratuita, quer no concernente as normas de conduta para a prestação de tais serviços. Isto equivale a uma terceirização de serviços, fazendo com que todo e qualquer preposto da entidade conveniada, para efeitos de responsabilidade por seus atos, alcance a pessoa jurídica de direito público que a contratou.No caso , solidariamente, a Municipalidade.
A imagem da Prefeitura de São Paulo é emblemática para inspirar a confiança de pais que deixam seus filhos aos cuidados dessas creches, uma vez que estão cientes da fiscalização ali levada a efeito pela Administração Pública.
Quanto ao mérito, dúvidas não há, pelos laudos trazidos à colação, no sentido de que o mal de que foi acometida a menor decorreu de movimentos desastrados a que foi submetida a criança, provocando-lhe hemorragia intracraniana.Ocasionada por traumatismo craniano. Isto está textualmente no laudo. Os fatos se passaram no interior do estabelecimento onde foi deixada a criança em perfeito estado de saúde. O liame necessário para a assunção da responsabilidade salta aos olhos.
Haja vista para os documentos de fls.42 , in verbis no relatório " síndrome de bebe sacudido".
De observar-se igualmente o conteúdo de fls.71 ( peça de defesa da Municipalidade), in verbis " Conforme previsto no convênio,há fiscalização do mesmo, no mínimo mensal,da Supervisão Escolar, com a finalidade de atestar o seu funcionamento com atendimento às crianças".Portanto a culpa in vigilando é textualmente admitida , sendo irrelevante que nenhuma atitude contrária às normas tenha sido observado nas inspeções regulares.É óbvio que não presença de agentes da Municipalidade o comportamento dos funcionários é esmerado para que não se comprometam os convênios e o recebimento da subvenção municipal. Fiscalizar, entretanto, é mais do que isso. Trata-se do dever de certificar-se sobre a formação dos funcionários de modo a impedir situações dramáticas com a do presente caso. Se os fatos assim se passaram , e isto é incontroverso, a fiscalização da Municipalidade falhou em suas medidas preventivas.Não se trata, de modo algum , de caso fortuito. A responsabilidade, pois, é patente e inafastável.
Os pedidos são , pois, procedentes, diante da responsabilidade da Municipalidade e do nexo causal atestado por laudo médico isento.
O juízo, tão somente, arbitrará as importâncias de modo a que não se tornem premiação e também que sejam convenientes à reparação consoante determina a melhor jurisprudência em situações análogas.
Desse modo, não há que se falar no pagamento de qualquer pensão após o período em que a criança completaria vinte e cinco anos, uma vez que está é a idade em que , presumidamente, contrairia matrimônio e deixaria a casa paterna.Até este período é devida a pensão, mas não a cada um dos autores e sim conjuntamente a ambos, também a partir da suposição de auxiliaria na manutenção do lar. Ainda assim o período a ser coberto por esta pensão, arbitrada em 2/3 de um salário mínimo vigente por ocasião desta sentença, compreende , tão somente, o intervalo em que a criança completaria dezesseis anos e estaria autoriza a trabalhar e vinte e cinco anos, quando provavelmente estaria casada.Portanto, 2/3 de um salário mínimo para ambos os autores, por um periodo de nove anos,como reparação por danos materiais.Os danos materiais serão pagos aos autores mês a mês, a partir do transito em julgado da sentença, por nove anos. 
Quanto aos danos morais, são devidos pela perda da filha e o juízo arbitra, consoante a dominante jurisprudência, em duzentos salários mínimos vigentes por ocasião do pagamento, igualmente para ambos os autores.O pagamento se fará em uma única parcela, quando do transito em julgado da decisão.    
    Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO  PROCEDENTE o pedido dos autores, para condenar a ré ao pagamento das indenizações acima detalhadas, além das custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do montante atualizado da condenação.A fixação dos pagamentos em salários mínimos vigente por ocasião do transito em julgado da decisão, prescinde da indexação ou atualização monetária, o que deverá ocorrer, assim como adicional de juros a razão de 12% ao ano, apenas em caso de resistência ao pagamento quando da ciência da decisão transitada em julgado.Decisão  sujeita a reexame obrigatório.

 P.R.I. 



 São Paulo, 29 de junho de 2011
