

Processo:0036183-25.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Kayres
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 02 de dezembro de 2013, vieram estes autos conclusos.



Vistos.

Antonio Kayres, qualificado na inicial, ingressou com ação anulatória contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com o objetivo de reconhecer a ocorrência da prescrição dos débitos de IPVA dos exercícios de 2001 e 2002 incidentes sobre veículo de sua propriedade bem como a condenação da Ré ao pagamento de indenização a título de dano moral.
Deferida a liminar, a Fazenda Estadual apresentou contestação, informando o reconhecimento administrativo da prescrição dos débitos discutidos e o cancelamento das CDA's. E no que concerne ao pedido de indenização por danos morais, negou a pretensão.
É o relatório.

Decido.

1. Por se tratar de questão exclusivamente de direito, passo ao imediato julgamento. 
2. Em razão do reconhecimento administrativo da prescrição dos créditos tributários de IPVA, exercícios de 2001 e 2002, o feito deve ser extinto, nesta parte, sem julgamento do mérito, por perda do objeto.
3. No tocante ao pleito de condenação da Ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, este deve ser julgado improcedente.
Nos dizeres de Sergio Cavalieri Filho ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrios em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
Dor, vexame, sofrimento e humilhações são conseqüências e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém?. (Programa de Responsabilidade Civil. 9ª edição. São Paulo: Atlas, 2010, p. 87).
Na presente hipótese, tem-se que a dor, sofrimento, humilhação não superam a normalidade. O Autor não apontou nenhuma consequência concreta advinda dos fatos narrados na inicial e não se pode considerar que o mero lançamento indevido de débito tributário, sem que disso adviessem consequências mais drásticas, seja, por si só, suficiente para ensejar a condenação da Ré ao pagamento de indenização a título de dano moral.
Com esses fundamentos, no que se refere ao pedido de reconhecimento da prescrição, extingo o feito, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Com relação ao outro pedido, julgo improcedente a pretensão inicial e julgo o feito extinto, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Considerando que o reconhecimento administrativo da prescrição se deu apenas após o ajuizamento da ação, temos que esse era necessário para alcançar a finalidade visada pelo Autor, devendo então, nesta parte da pretensão, a Fazenda ser condenada aos ônus da sucumbência.
No entanto, tendo o Autor decaído na outra parte do pedido, há sucumbência recíproca, devendo cada parte arcar com as custas e despesas que despendeu e com os honorários de seus respectivos advogados.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
