

SENTENÇA

Processo nº:0036328-43.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Priscilla Paes Souza
Requerido:A Mais Medicina Diagnostica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais pela qual alega a autora que para realizar um exame ?ultra-som transvaginal com dopplerfluxometria colorida com preparo intestinal? (fls. 03), contatou a empresa ré, tendo sido ajustada a realização do procedimento para 18 de Julho de 2011, às 14h20min. Sustenta a autora que a realização daquele exame necessita de uma preparação consistente em jejum prolongado e ingestão de medicamentos para o ?preparo intestinal?, de modo que o paciente se sujeita a sofrimento físico, notadamente, no seu caso, já que sofre de problemas estomacais.
Diz a autora que, tendo comparecido no estabelecimento réu conforme o agendamento prévio, devidamente preparada para a realização do exame, foi informada por prepostos da ré que o exame não poderia ser realizado naquele local, após uma espera de 45 minutos.
Argumentou a autora haver sido tratada com descaso e que a não realização do exame lhe causou transtornos, inclusive, perda da preparação física para aquele exame médico.
O réu contestou a ação sem negar os fatos, mas apontando o exagero da autora no descrever as consequências da falta de realização do exame; ainda, sustentou que não resultaram danos morais à autora da situação retratada. Enfim, impugnou o montante postulado.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, por não vislumbrar inclinação das partes para um acordo.
O processo comporta julgamento de plano, visto que não há fatos controvertidos dependendo de outras provas.
É procedente a ação.
Efetivamente, ficou provado que a autora tinha o exame médico agendado na entidade ré, o qual não se realizou.
O documento de fls. 25 revela que, realmente, a autora precisou observar algumas condições para fazer o exame, tais como restrições alimentares; ademais,  também teve de se sujeitar à ingestão de medicamentos.
Evidente que as condições para a realização do exame médico afetaram a rotina de vida da autora.
Por outro lado, a não realização do exame, sem um motivo justo, causaram-lhe intensa frustração pelo tempo perdido, tornando também inútil a prévia sujeição às restrições alimentares e ingestão de medicamentos que afetaram, ainda que por pouco tempo, sua rotina orgânica.
No mínimo, por educação, cabia à ré se desculpar e oferecer algum tipo de compensação à autora, o que não aconteceu.
Os direitos da personalidade devem ser protegidos em sua plenitude, e não apenas em face do bom nome, da imagem ou do crédito como pensam alguns. 
A frustração, o transtorno, a perda de tempo, a humilhação afetam seriamente o ser humano em sua ?psique?, a qual também é tutelada pelo direito, que deve garantir a paz de espírito de uma pessoa contra qualquer tipo de investida ilegal.
É uma questão cultural. Ninguém tem o direito de perturbar o equilíbrio emocional ou a paz de espírito de uma pessoa por ato indevido, desrespeito, desconsideração,  falta de educação, desprezo às regras de boa convivência etc.
No caso vertente, no curso de uma relação contratual entre o plano de saúde da autora e a clínica ré, a autora, na condição de segurada que pagava indiretamente pelo serviço, não foi tratada com respeito quando o seu exame foi desmarcado injustificadamente, desconsiderando-se o preparo prévio que o exame exigia, o tempo gasto para se deslocar até a clínica, o emprego de tempo da autora, em prejuízo de outras atividades rotineiras, para se apresentar para o exame etc.
Muito provavelmente, um pouco mais de respeito teria sido o suficiente para que a autora não se sentisse, conforme narra sua inicial, ?revoltada?, até porque não estava ali por turismo, mas porque está com algum problema de saúde, o que por si só a fragilizava psicologicamente e requeria, por parte dos prepostos da ré, mais humanidade.
É o caso de se reconhecer, então, a lesão ao direito de personalidade e uma reparação de danos morais correspondentes a R$ 3.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Assim, julgo procedente a ação e, ainda, condeno o réu em custas e em verba honorária de 20% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.
