

SENTENÇA

Processo nº:0036926-82.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MAURENICE DOS SANTOS
Requerido:CAS COMÉRCIO DE LIVROS E EDIÇÕES CULTURAIS LTDA. - EURODATA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
A autora alega ter  sofrido danos morais porque contratou curso de inglês junto à requerida, frequentou poucas aulas e, ao perceber que os outros alunos estavam em nível mais adiantado, sentiu-se constrangida, abandonando o curso.
Com efeito, não há nos autos prova de qualquer prejuízo moral suportado pela autora em razão do evento. 
A própria autora confirmou em audiência que ao perceber que os outros alunos estavam mais adiantados, se desinteressou do curso e nunca mais o frequentou. Não chegou a procurar a escola para mudar de turma, sendo certo que a escola até entrou em contato oferecendo reposição das aulas, mas sequer atendeu ao telefone. Somente cancelou o contrato um ano e meio depois, uma vez que estava sem tempo.
Ora, em nenhum momento houve a prática por parte da requerida de qualquer ato que importasse em danos morais à autora, sendo certo, inclusive, que chegou a procurar a aluna para oferecer reposição de aulas, mas sequer foi atendida.
Assim, não há como se acolher o pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de junho de 2012.
