

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
Processo:0036854-32.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Teresa Queiroz de Lima
Requerido:Rene Elson Pereira

 No dia 29 do mês de novembro de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora TERESA QUEIROZ DE LIMA (RG:14.457.920-0), acompanhada da Dra. MIRIAN MIRAS SANCHES COLAMEO  OAB/SP 187.886. Compareceu o réu RENE ELSON PEREIRA (RG:3.461.784-4), acompanhado de Defensor Público. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foram tomados os depoimentos pessoais das partes, bem como colhido o depoimento de uma testemunha da autora. Pela advogada da autora foi dito que dispensava a outra testemunha arrolada. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Teresa Queiroz de Lima move ação de indenização por danos materiais e morais em face de Rene Elson Pereira, sob alegação de que o réu ocasionou acidente de trânsito que vitimou fatalmente o marido da autora. Requer despesas de funeral e danos morais. O réu contestou a ação, quando alega inexistência de culpa. Houve réplica. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório do necessário. Quando o réu admitiu a dinâmica do acidente a partir de colisão frontal em que estava na contramão de direção, e alegou em seu favor que para lá foi a partir de conduta de um terceiro, fica incontroverso o fato da colisão frontal na contramão, e o fato impeditivo do direito, culpa exclusiva de terceiro, deveria ser provado por si, conforme art. 333, II, CPC. Não existe prova nem indício de que um terceiro veículo teria arremessado o réu na contramão de direção. Distribuído o ônus da prova, o réu é culpado pelo acidente, porque colidiu quando estava na contramão de direção, frontalmente com o veículo dirigido pelo esposo da autora. Nota-se que a condição de esposa para a autora, embora não haja certidão de casamento, não foi refutada pelo réu, e é indicada tanto na certidão de óbito na última observação de fls. 12, assim como sua condição de beneficiária de pensão conforme fls. 11. A perda do esposo por conduta culposa do réu acarreta o dano moral. Quanto ao valor, considero razoável a quantia de R$40.000,00 nesta data, observado o tipo de dano. Correção monetária corre desta data, e juros de mora correm da data do fato, e marcação a menor do dano moral não influencia na sucumbência, conforme respectivamente as Súmulas 362, 54 e 326, STJ. O pedido de reembolso de despesas de funeral encontrou desistência homologada. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento de quarenta mil reais (R$40.000,00) em indenização por danos morais, com correção monetária desta data e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de 06/06/2009. Arca o réu com a sucumbência, e verba honorária fixada em quinze por cento sobre o montante condenatório, observadas as balizas do art. 20, § 3º, CPC, suspensa a executividade dessas verbas pela assistência judiciária deferida. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:41 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. TERESA:                                           Advogada da autora ? Dra. MIRIAN:
Réu ? Sr. RENE:                                                       Defensoria Pública::
