

DESPACHO

Processo nº:0036567-63.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Thiago Pinheiro da Silva e outro
Requerido:Sugaya  Empreendimentos Imobiliária SPE LTDA. /  TRISUL e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

A preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela ré Trisul S.A. merece acolhida porque a referida empresa é apenas a incorporadora e construtora do empreendimento, o qual pertence à empresa Sugaya Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.
Os autores pleiteiam R$ 4.301,99 relatando que contrataram a aquisição de um imóvel da empresa Sugaya Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda, intermediada pela empresa Del Forte Empreendimentos Imobiliários Ltda, de forma parcelada, mas quando foram assinar a documentação, notaram que não havia "sacada anexa à sala de visitas", contrariando a propaganda divulgada, o que ensejou o cancelamento do contrato, tendo a primeira ré formalizado distrato, mas restituiu apenas os valores das parcelas, restando a quantia supracitada.
A ré Del Forte alega que apenas intermediou a negociação e que não informou sobre a existência de sacada no imóvel.
Já a ré Sugaya alega que foram prestadas todas as informações sobre o imóvel objeto do contrato e que os autores teriam simplesmente desistido da aquisição.
Ao que consta no contrado de fls. 06/45, o imóvel foi adquirido da empresa Sugaya intermediado pela empresa Del Forte.
Não foi narrado pelos autores qualquer ato específico da empresa Del Forte que pudesse ensejar sua responsabilidade pelo fato, senão apenas ter recebido comissão por sua intermediação, mas o trabalho de intermediação devidamente realizado lhe dá o direito à remuneração. Somente quem deu causa ao distrato é que deve arcar com o valor pretendido pelos autores.
Consta do contrato à fl. 16 dos autos que "Blocos A; D; E; F; G; H e I  Todos os apartamentos serão de 02 dormitórios e, conterão ainda: 01 banheiro, circulação, sala, terraço, cozinha e terraço de serviço."
A ré alega que na planta não consta o terraço externo, contudo os autores disseram em audiência que chegaram a observar tal circunstância, mas que foi esclarecido que tal planta estava errada e seria retificada, pois o que valia era o contrato.
O relato dos autores é bastante razoável, na medida em que no contrato consta "terraço" e "terraço de serviço", ou seja, dois terraços, mas na planta consta apenas um ("terraço").
Logo, a contradição das informações somente pode ser interpretada em favor dos autores, pois a ré Sugaya foi quem elaborou o contrato e não pode se valer de sua própria torpeza em não zelar pela correta informação constante dos citados documentos para agora pretender interpretação em seu favor, até porque é princípio de direito que ninguém pode se valer da própria torpeza.
Ademais, o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90)  assim estabelece: "Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor".
Portanto, a ré Sugaya deverá pagar o valor pretendido pelos autores, ainda que tal valor tenha sido pago a título de comissão de corretagem, pois a referida empresa foi quem deu causa à rescisão do contrato, com culpa exclusiva.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Thiago Pinheiro da Silva e Grace Stephanie Alves Pinheiro em face de Sugaya Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a rescisão do contrato por culpa exclusiva da empresa ré Sugaya e a CONDENO a pagar aos autores a quantia de R$ 4.301,99 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à empresa Del Forte Empreendimentos Imobiliários S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; e EXTINGO o processo SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, em relação à ré Trisul S.A., nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.



São Paulo, 12 de setembro de 2011.
