

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036503-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agnaldo Giampaoli
Requerido:BOATSP EQUIPAMENTOS NAUTICOS LTDA - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por AGNALDO GIAMPAOLI em face de BOATSP EQUIPAMENTOS NÁUTICOS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 08.4.2013 comprou da ré, pelo valor de R$ 58.500,00, uma lancha com todos os equipamentos e uma carreta. O autor, entretanto, recebeu três notas fiscais, uma da empresa ré, no valor de R$ 22.500,00, e duas de outras empresas, que totalizaram R$ 40.500,00. Em virtude da diferença do preço, o autor não pode realizar o seguro da lancha, o que lhe causou danos morais. Além disso, o manual somente foi entregue em língua estrangeira. Requer, assim, seja a ré condenada ao fornecimento de nota única, no valor da compra, ao pagamento de danos patrimoniais e materiais, a devolução de R$ 18.000,00, pagamento de indenização pelos danos morais e condenação das outras empresas pela emissão de nota fiscal direta ao consumidor, devendo seus produtos ser reputados como amostras grátis. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual reconheceu a diferença de valor entre a nota e a compra. Aduziu, contudo, que tal se deu a pedido do autor. Alegou ainda que não há qualquer dano patrimonial, material ou moral, que o manual está à disposição no site da empresa, em língua portuguesa e que pretende o autor o enriquecimento sem causa. Pede a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente a prova documental produzida ao deslinde da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Conforme reconhece a própria ré, a emissão da nota fiscal não observou o valor efetivamente pago pelo autor, o que, à evidência, não pode subsistir. 
Quanto à alegação de que a expedição de nota com valor inferior foi efetivada a pedido do autor, não se presta a afastar a obrigação da ré. 
A uma porque não há prova alguma da referida solicitação. 
A duas porque, mesmo se tivesse ocorrido, não poderia ser atendida pela ré. 
Logo, deverá a ré, em 05(cinco) dias, fornecer ao autor nota fiscal única do total da operação, substituindo as outrora expedidas, ou providenciar a complementação daquelas já emitidas, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), que vigorará por 60(sessenta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos desde logo arbitrados em R$ 18.000,00, sem prejuízo da execução da multa. 
Quanto aos manuais em português, em vista de sua juntada com a resposta, a lide, neste ponto, perdeu o seu objeto. 
Os danos morais restaram caracterizados, pois em virtude do comportamento ilícito da ré ? emissão das notas com valores incorretos ? o autor foi privado de utilizar o bem que adquirira, uma vez que impossibilitada a realização do seguro. 
Ora, a privação de um direito causa angústia ao indivíduo, caracteriza limitação à sua liberdade e faz nascer, por isso, o direito à compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e sua extensão, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pelo autor o arbitramento de indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Os demais pedidos, todavia, improcedem. 
De fato, não há de se falar em danos patrimoniais por ter ficado o barco ?parado?, uma vez que tal fato não gerou qualquer alteração ao patrimônio do autor. Tanto é assim que sequer discriminados os alegados danos. 
A ? suposta ? diferença desembolsada pelo autor pela troca de veículo não guarda qualquer nexo causal com os fatos aqui tratados, de forma que incabível a condenação da ré ao respectivo pagamento. 
O pedido de devolução dos valores das notas expedidas pelas outras duas empresas também não merece acolhida, pois, em tal hipótese, o autor incorreria em enriquecimento sem causa, vedado por nosso Direito. Conforme restou incontroverso, a compra e venda foi firmada pelo valor de R$ 58.500,00, não sendo cabível, pois, a devolução de qualquer quantia ao autor. 
Por fim, não figurando as empresas Boby Terra e Artsem no polo passivo da demanda, evidentemente não podem ser condenadas, neste feito, ao cumprimento de qualquer prestação ao autor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por AGNALDO GIAMPAOLI em face de BOATSP EQUIPAMENTOS NÁUTICOS LTDA. para CONDENAR  a ré a: (a) fornecer ao autor, no prazo de 05(cinco) dias, nota fiscal única do total da operação (R$ 58.500,00), substituindo as outrora expedidas, ou providenciar a complementação daquelas já emitidas, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), que vigorará por 60(sessenta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos desde logo arbitrados em R$ 18.000,00 ? diferença entre o valor pago e notas emitidas -, sem prejuízo da execução da multa; (b) pagar indenização por danos morais ao autor no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Face à alegação de sonegação fiscal, dê-se vista ao Ministério Público para o que entender de direito. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
