

SENTENÇA

Processo nº:0036359-89.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mônica Pereira da Silva Santana
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S/A (Universidade Anhembi Morumbi)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



VISTOS.


Mônica Pereira da Silva Santana move a presente Ação de Declaratória de Inexistência de Débito com pedido de Indenização por Danos Morais contra ISCP - Sociedade Educacional S/A (Universidade Anhembi Morumbi). Alega que era funcionária da requerida, razão pela qual possuía o direito de estudar na instituição com bolsa de estudos integral. Tendo matriculado-se em um dos cursos fornecidos pela requerida na condição de bolsista, foi surpreendida com a cobrança de mensalidades do curso, tendo seu nome sido indevidamente negativado. Pede a tutela antecipada para o cancelamento da anotação de seu nome no órgão de proteção ao crédito. No mérito, pede a declaração de inexistência do débito de R$ 787,07, assim como indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação informando que, por um erro em seu sistema interno, foi gerado um débito em nome da autora. Todavia, assim que tomou conhecimento da ocorrência, providenciou a baixa do débito. Assim, tendo o nome da autora permanecido em órgão de proteção ao crédito por exíguo período, não há que se falar em dano moral. Pediu a improcedência. 
Houve réplica.
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES. 
Aduz o autor ser indevida a anotação em órgão de proteção ao crédito, pois inexistente o débito apontado. 
No mesmo sentido pronunciou-se a requerida, ao afirmar que "(...) em que pese ser a mesma bolsista da IES, devido a um erro nos sistemas informatizados desta, gerou-se um débito referente a uma parcela do curso contratado, no entanto, assim que a IES tomou conhecimento do erro, foi feita a baixa do apontamento em nome da autora (...)". 
Assim, incontroversa a inexistência do débito de R$ 787,07 e, consequentemente, a indevida negativação do nome da autora. 
No que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que a inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SPC), ainda que por curto período, tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.Ementa: indenização. abalo de credito. dano moral. o envio injustificado de nome de pessoa para inclusão no serasa, constitui, por si só, dano moral por abalo DE credito. apelação não-provida. (apelação cível nº 197003817, sétima câmara cível, tribunal de alçada do rs, relator: roberto expedito da cunha madrid, julgado em 20/08/1997);
Ementa: ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais. débito oriundo de contrato de cartão de crédito indevidamente debitado na conta-corrente do consumidor. ausência de autorização para desconto em conta-corrente. inclusão no serasa. dano moral in re ipsa. quantificação atentando À suficiência da reparação no caso concreto. sentença mantida. apelo E recurso adesivo desprovidos. (apelação cível nº 70005407457, décima câmara cível, tribunal de justiça do rs, relator: ana lúcia carvalho pinto vieira, julgado em 29/04/2004).Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que se refere ao débito de R$ 787,07 e, consequentemente, para confirmar os efeitos da tutela antecipada no sentido de manter o cancelamento de negativação em nome da autora pela cobrança indevida de tais valores. Condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 por danos morais decorrentes da indevida negativação.
O valor acima elencado deverá ser pago ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
