

SENTENÇA

Processo nº:0036562-07.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Kelly de Morais Brito
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.

Em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.

Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que a autora efetivamente contratou os serviços prestados pelo valor ora cobrado. Todavia, não o fez.

Considerando-se que a autora sustenta ter contratado os serviços pelo valor de R$ 67,40, de forma fixa e definitiva, considerando-se que há hipossuficiência da parte autora, de rigor a inversão do ônus da prova e a constatação de que não estão acostados aos autos quaisquer documentos que demonstrem a regularidade cobrança dos serviços de forma diversa. 

Assim, forçoso se reconhecer o direito da autora à prestação dos serviços pelo valor de R$ 67,40, pelo prazo de um ano, declarando-se nulas as contas emitidas em valor maior.

Porém, em relação aos danos morais, entendo que estes não restaram demonstrados, tratando-se os fatos narrados como mero aborrecimento, pelo que deixo de condenar a requerida.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para condenar a requerida na mantença dos serviços televisivos à autora pelo prazo de um ano, pelo valor de R$ 67,40 (sessenta e sete reais e quarenta centavos), declarando nulas as faturas com valores a maior. Torno, assim, definitiva a liminar concedida. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos morais.

Indevido o pagamento de custas e despesas, nos termos da Lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
