

CONCLUSÃO
Em 05 de janeiro de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _____, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0036997-16.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Davdson Gonçalves dos Anjos
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Vistos.
A parte autora, Davdson Gonçalves dos Anjos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itaucard S.A.. 
Alega negativação indevida a partir de gastos de cartão de crédito que não recebeu e foi desbloqueado e utilizado por terceiros. Requer retirada de negativação, declaração de não dever e danos morais. Tutela antecipada teve sua análise diferida para depois da defesa. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O réu não negou na sua contestação que o cartão de crédito jamais chegou às suas mãos, e foi desbloqueado por terceiro estranho, sem sua autorização, que o utilizou.
Esse fato não impugnado especificamente restou incontroverso, e assim vinga o pedido declaratório negativo.
Quanto aos danos morais, o réu também não negou a negativação, nem alegou que haveria outras. Suficiente para seu reconhecimento, somente a esse título, visto que nenhum dano material foi especificado.
Para seu valor, considero razoável a quantia de oito mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativa à administração de cartão de crédito, e inexigível a negativação de R$362,00, de 06/04/2012, natureza 'CRED CARTÃO', efetivada pelo réu Banco Itaucard S.A. para o nome do autor, Davidson Gonçalves dos Anjos; e para condenar o banco réu ao pagamento de oito mil reais (R$8.000,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Incidentalmente, defiro a tutela antecipada, para que o Serasa faça a retirada da negativação acima; via desta sentença assinada digitalmente vale como ofício para ser cumprido pelo Serasa; encaminhamento a ser feito pelo autor.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
