

SENTENÇA

Processo nº:0036827-65.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoHabilitação - Substituição da Parte
Requerente:Ministério Publico do Estado de São Paulo
Requerido:Flávio Antônio Ferlin Lopes

Em 3 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.
VISTOS.
Trata-se de ação para a Habilitação de Sucessores proposta por Ministério Publico do Estado de São Paulo contra  Flávio Antônio Ferlin Lopes.
Segundo exposição resumida da inicial, tramita perante a 12ª Vara da Fazenda Pública ação civil pública de responsabilidade por ato de improbidade administrativa, ajuizada pelo Ministério Público, objetivando a decretação de nulidade de procedimento licitatório com a condenação dos responsáveis no ressarcimento dos danos supostamente causados, além das outras penalidades previstas em lei. 
Alega que a ré deste processo, a Sra. Aparecida Terezinha Fernandes, faleceu no andamento do processo, sendo necessária a habilitação de seus sucessores. 
Citado, o companheiro da falecida, o Sr. Flávio Antônio Ferlin Lopes apresentou contestação (fls. 10/13), sustentando que não tem legitimidade para figurar no pólo passivo da mencionada ação civil pública, pois os atos supostamente praticados pela falecida ocorreram antes da constituição da união estável. Sustenta ainda que os legitimados passivos são os pais da ré falecida. Ao final, pugna pela improcedência da presente ação.
O Ministério Público concordou com a possibilidade de citação dos pais da Sra Aparecida Terezinha Fernandes (fls. 18/19). 
Citados, os pais da falecida, Sr. Miguel Fernandes Ruiz e Sra. Alice Marabin Fernandes, não apresentaram contestação, porém, às fls. 36, pugnaram por sua habilitação na presente demanda. 
É o Relatório. 
DECIDO.
Passo ao pronto julgamento da lide, sem necessidade de dilação probatória, pois a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
Viável a habilitação pleiteada. 
Isto porque o pedido de ressarcimento de danos e prejuízos supostamente causados ao erário, na eventual hipótese de procedência, atingiria os bens da herança deixada pela ré falecida, sendo indispensável a inclusão de seus herdeiros. 
Nesse sentido, é a jurisprudência pátria: 
?Ação civil pública - Habilitação dos herdeiros da co-re falecida - Possibilidade - Inteligência do art. 19, da LACP e dos artigos 43, 265, 1055 e seguintes, todos do CPC - Recurso não provido.? ( AG 7253171200 SP -  Relator(a): Cunha Garcia. Julgamento: 25/08/2008. Órgão Julgador: 20ª Câmara de Direito Privado. Publicação: 23/09/2008)
Dessa forma, há justificativa razoável para a habilitação pleiteada. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para o fim de habilitar no pólo passivo da mencionada ação civil pública Flavio Antonio Ferlin Lopes, Miguel Fernandes Ruiz e Alice Marabin Fernandes. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios. 
PRIC.
São Paulo, 3 de junho de 2013.
Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
