

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036718-58.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Geroncio Ferreira da Silva, CPF 050.157.478-61
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Data da audiência:04/02/2013 às 15:15h


Aos 04 de fevereiro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, comparceu o autor, bem como o requerido pelo seu preposto, Sr. Franciso Amancio de Oliveira, RG. 10.424.231, acompanhado pelo advogado Dr. Igor Francês Alves de Oliveira, OAB/SP 282.450. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não há necessidade da produção de prova pericial, mantida a competência do Juizado Especial Cível para análise da questão. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar o contato feito com o autor para efetivação de empréstimo, cujos descontos foram efetuados na conta corrente do autor. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. Também houve efetivação de saques na conta do requerente, não reconhecidos por ele. O autor afirma não ter emprestado cartão ou fornecido senha a qualquer pessoa, havendo conclusão de ocorrência de fraude perpetrada por terceiros, que por meio de falha do sistema do banco, conseguiu celebrar contrato de empréstimo em nome do autor e efetivar saques em locais e horários diversos, por evidente fraude. Assim, sem que o banco tenha trazido qualquer elemento que possa demonstrar que o contrato de empréstimo e os saques foram efetivados pelo próprio requerente, impõe-se a procedência parcial da demanda. Assim, nulos os contratos impõe-se a devolução ao autora de R$ 452,02, correspondente ao valor sacado indevidamente da conta do autor e das parcelas descontadas pelo empréstimo fraudulento. Não se há de falar em devolução em dobro dos valores, pois não é aplicado ao caso concreto o disposto no art. 42 do CDC. Note-se que não se há da falar em dano moral, uma vez que além da inicial atribuir à causa o valor de apenas R$ 622,00,  não houve efetivação de qualquer desdobramento maior da conduta do réu que pudesse gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor, sem demonstração de fatos extraordinários no caso em testilha. Também é de se considerar que o banco também é vítima da fraude e promoverá o ressarcimento integral dos débitos do autor. Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, anulando os contratos indicados na inicial e condenando a ré no pagamento de R$ 452,08, corrigidos desde cada desconto ou saque indevido, com juros de mora de 1% da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
