

SENTENÇA

Processo nº:0036974-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudemira Pina Barbosa
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, pela necessidade de produção de prova pericial complexa, uma vez que tal tipo de prova não é necessária para esclarecimento dos fatos narrados nos autos.
A regularidade das cobranças e o funcionamento da linha telefônica e do serviço de internet da autora poderiam ter sido demonstrados pela empresa-ré por meio de documentos e de testemunhas.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré alega que a suspensão dos serviços decorreu da existência de faturas em atraso.
Todavia, sequer mencionou a que meses se referiam tais faturas supostamente atrasadas.
A autora, por sua vez, demonstrou o pagamento das contas relativas aos meses de janeiro e fevereiro de 2013 (fls. 15 e 16).
Quanto ao mais, a empresa-ré se limitou a tecer argumentos genéricos, deixando de impugnar os diversos "protocolos" de contato realizados pela autora (enumerados a fls. 10), bem como o fato de que ela solicitou o cancelamento do serviço de TV por assinatura, mas não o cancelamento da linha telefônica e do serviço de internet. 
De todo modo, é certo que os documentos de fls. 18/24 demonstram a realização de ligações telefônicas no período em que a demandante alega que os serviços estariam suspensos.
Em razão disso, entendo não haver prova de efetiva interrupção dos serviços telefônicos no período mencionado na inicial.
Assim, pela prova constante dos autos, deve-se ter por certa apenas a interrupção dos serviços de internet no referido período. 
Os danos morais decorrentes da interrupção de tais serviços são evidentes, sobretudo nos dias atuais e para o tipo de trabalho prestado pela autora.
Tem ela, portanto, direito ao recebimento de indenização a esse título. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
No mais, entendo que a autora tem direito apenas à restituição dos valores pagos pelo serviço de internet, que ficou interrompido, pois, como dito, no período mencionado na petição inicial, sua linha telefônica realizou várias chamadas, conforme se extrai dos documentos de fls. 18/24.
Assim, ela não tem direito à restituição dos valores pagos pelos serviços telefônicos, mas apenas daqueles pagos pelos serviços de internet. 
Tendo em vista que a autora não discriminou o valor pago exclusivamente por tais serviços e, ainda, considerando que ela permaneceu 01 (um) mês sem poder deles usufruir, fixo, como base nos arts. 5º e 6º da Lei nº 9.099/95, como valor a ser restituído, a quantia de R$ 100,00 (cem reais).
A restituição deve ser feita em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, perfazendo um total de R$ 200,00 (duzentos reais).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TELEFÔNICA DO BRASIL S/A a: 
a) restituir à autora a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 16), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 236,97, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
