

SENTENÇA

Processo nº:0036103-54.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Felix da Silva e outro
Requerido:Alcides Martinhão e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
 JOSÉ FÉLIX DA SILVA e WILSON BATISTA LEITE ajuizaram esta ação em face de ALCIDES MARTINHÃO e RAUL LEANDRO, aduzindo, em apertada síntese, que em 18.05.2010, trafegavam com motocicleta dirigida por um com o outro na garupa, quando foram colhidos pelo caminhão de Alcides dirigido por Raul, que trafegava em alta velocidade e sem os cuidados necessários, causando-lhes inúmeras lesões corporais, que merecem reparo moral e material.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que o caminhão estava parado esperando um momento oportuno para manobra, quando foram colhidos em sua lateral pela motocicleta dos autores, únicos responsáveis pelo acidente. Pedem a improcedência.

Houve réplica e em audiência de tentativa de instrução e julgamento, não foi colhido o depoimento de qualquer testemunha, porque não arroladas.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 159 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.


Encerrada a instrução, verificou-se a impossibilidade de reconhecimento da versão apresentada pelos autores com sua inicial.

Não que esteja demonstrada aquela apresentada pelos réus, mas sim, que o conflito probatório é tamanho, que não se pode dar crédito, ou afastar uma ou outra, com qualquer margem de segurança.

Instalado o conflito probatório, e não havendo nos autos elementos outros que ajudem a elucidar a verdade dos fatos, inequívoco o desfecho de improcedência, pois seria dos autores o ônus da prova dos fatos, a teor do art. 333, inc. I, do CPC, contudo, sequer testemunhas arrolaram para confirmar a versão por eles apresentada, por mais que se tenha explicitamente aberto essa possibilidade.

Resolve-se, também, o incidente em apenso de impugnação à gratuidade, e se o faz para rejeitá-lo, pois, os impugnantes não trazem aos autos qualquer elemento de convicção quanto à não necessidade dos autores que, diga-se, é presumida.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2011.
