

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036555-21.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alex Felix da Silva, CPF 390.830.728-78
Requerido:Car System Alarmes Ltda, CNPJ 04.401.579/0001-55
Data da audiência:02/04/2012 às 14:30h



Aos 02 de abril de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. José Arioldo de Castro, OAB/SP 301.452, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Ana Carolina Gonçalves de Jesus, RG 28.681.621-0, acompanhada por sua advogada, a Dra. Marta Cristina de Moraes Santos Corso, OAB/SP 150.767 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 207/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na inicial as clausulas contratuais ditas leoninas não ferem a relação de consumo trazida aos autos. Houve roubo do veículo do autor em novembro de 2011 com aquisição do contrato indicado na inicial em março do mesmo ano. Existe clausula expressa no contrato, especificamente a de número 6.2 cujo teor era de conhecimento do autor, pois juntado por ele mesmo o contrato com a inicial, explicitando que o teste mensal do veículo é obrigatório e faz parte do dever de manutenção do sistema. Tal clausula assevera ainda que a falta do teste no mês da ocorrência do roubo, configura ato culposo do contratante e exonera a contratada do compromisso da conta dos documentos do veículo independentemente do cumprimento das demais obrigações contratuais. Note-se que o contrato traz expressa e claramente a necessidade de tal providência pelo requerente, sendo certo que também a clausula 8.4 ressalta que se não houver efetivação do teste o pacto adjeto de promessa de compra e venda dos documentos, não será efetivado. É importante destacar que o recibo juntado nas fls. 26, dando noticia do pagamento do valor do contrato descreve o bem, vencimentos, e anexa ao cliente a obrigação de efetivação de testes mensais obrigatórios para a compra da documentação já mencionada, (fls.27). A empresa junta na contestação a comprovação da efetivação do teste até o mês de maio de 2011, sem que o requerente tenha demonstrado a efetivação de tais testes em período subsequente até o mês da data do roubo. Assim, não se há de falar em recebimento de indenização de qualquer natureza, uma delas consistente no pagamento pela compra da documentação. E isto porque o contrato firmado entre as partes é claro, traz expressamente a obrigação do contratante em seu bojo, sendo certo que a ré ainda fornece documento a parte dando noticia das obrigações do contratante e sugerindo a leitura do contrato entregue com a mensagem de fls. 27. Portanto, inexiste abusividade das cláusulas contratuais, sendo certo que para o recebimento do valro bastava a efetivação do teste mensal que tem a finalidade de amparar a requerida na verificação do funcionamento do sistema em razão da vulnerabilidade da motocicleta, como é de conhecimento comum. Portanto, por qualquer angulo que se analise não se há de falar em afronta ao dispositivo no Código de Defesa do Consumidor, inexistindo nulidade das clausulas indicadas na inicial, o que leva à improcedência dos pedidos de danos materiais e morais. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
