

SENTENÇA

Processo nº:0036168-81.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Rodrigo Ribeiro Rehder
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a concessão de liminar para que a ré seja compelida a realizar o procedimento cirúrgico para remoção da fimose. Alega que mantém convênio médico com a requerida, e que esta se nega a realizar a cirurgia, ao argumento de doença preexistente. Pede, ao final, a confirmação da liminar e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Pleiteia, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: 
As fls. 68/87, apresenta contestação. Afirma que cumpriu imediatamente a liminar. No mérito, alega a legalidade da cláusula contratual que exige o cumprimento de carência em caso de existência preexistente. Impugna o pedido indenizatório. Sustenta a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova.  
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 42/44, deferidos os benefícios da assistência judiciária e concedida a liminar. A fls. 57/61, a autor informa o cumprimento tardio da liminar.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É improcedente a ação.
De fato, a questão de que a fimose era uma "doença" preexistente não pode ser considerada "óbvia". A restrição física à exposição da glande comporta níveis ou graduações, de modo que não se pode dizer que é  uma situação clinicamente, ao paciente, tão evidente.
Agora, no caso do autor, a partir da documentação juntada pela ré, nota-se que ele aderiu ao plano de saúde, e preencheu a ficha de saúde de fls. 109/111, no dia 02 de Fevereiro de 2012.
Em 03 de Julho do mesmo ano, ou seja, cinco meses mais tarde, esteve no urologista fls. 29, quando se constatou a necessidade da cirurgia.
Realmente, torna-se difícil acreditar que o autor passou a ser incomodado pelo problema apenas naquele curto espaço de tempo, cinco meses, notadamente, quando se sabe que aderiu ao plano já adulto, mesmo se levando em conta a natureza da criação educativa que teve, nada obstante prova alguma tenha produzido nesse sentido.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo improcedente a ação, de modo que cabe ao autor os custos da cirurgia requisitada a fls. 29, revogando-se a liminar.
Condeno o autor em custas e em verba honorária de R$ 5.500,00, observando-se que é beneficiário de assistência judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
