

SENTENÇA

Processo nº:0036060-27.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:William Barbosa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 

Não tem sentido nestes autos discutir se o autor requereu o gozo de férias ou não, nem mesmo se houve negativa expressa por parte da Administração.

Basta considerar unicamente que se o autor não gozou as férias a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado pelo requerente ao deixar de usufruir o descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.

Com efeito, a lei não prevê o pagamento de férias em dinheiro. A falta de previsão legal, em princípio, equivale, para a Administração, que é regida pelo princípio da legalidade, à verdadeira proibição de pagamento em dinheiro.

Contudo, tem-se admitido, com base no princípio que veda o enriquecimento sem causa da Administração, que, se o direito não puder ser usufruído porque a Administração não o permitiu ou por fato extraordinário, o funcionário faria jus à indenização. Note-se que a conversão do direito em pecúnia é feita como forma de indenizar a impossibilidade de usufruir um benefício legitimamente adquirido e não gozado em decorrência de conveniência da Administração ou de fato extraordinário.

No presente caso, a negativa se deu por conveniência da Administração. 

E não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo Autor; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.

Quanto ao valor devido, observo que o laudo apresentado pela ré é detalhado e observa os ditames legais, razão pela qual o acolho integralmente. 

No tocante à declaração de inexigibilidade do montante cobrado do autor a título de valores pagos a maior, o pedido deve ser acolhido. Isso porque a ré apresentou contestação extremamente genérica, beirando a revelia, sem, contudo, demonstrar a origem da cobrança. 

O laudo contábil juntado com a contestação, por sua vez, faz menção ao valor que supostamente foi cobrado a maior, mas nada comprova a respeito. 

De rigor, pois, a procedência parcial do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 

1 - condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 3.390,68, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09.

2  declarar a inexigibilidade do débito cobrado do autor, a título de vencimentos pagos a maior;

Torno definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida. 

Fica reconhecido o caráter alimentar do crédito. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
