

SENTENÇA

Processo nº:0036716-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Onete dos Santos
Requerido:Avon Comésticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
A autora comprova que recebeu produtos em sua residência, demonstrando que foram efetuadas as respectivas cobranças (fls. 12/14), afirmando, todavia, que nunca os solicitou.
Tendo em conta que a autora afirma fato negativo como constitutivo de seu direito, cabia à ré comprovar que houve a solicitação de tais produtos (art. 333, II, do CPC), o que lhe seria absolutamente possível fazer, bastando, para tanto, juntar o respectivo pedido firmado por aquela.
A ré, todavia, não juntou nenhum elemento que comprove que a autora, como sua revendedora, tenha solicitado o produto em questão, a fim de legitimar a cobrança procedida.
Denota-se, pois, que a entrega foi realizada sem qualquer solicitação por parte da autora, afigurando-se ilegítima a respectiva cobrança, o que impõe e o reconhecimento da inexigibilidade dos valores em questão, valendo ressaltar, no ponto, que os boletos de fls. 13 e 14 são meras cobranças atualizadas do boleto original de fls. 12.
Os danos morais, contudo, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos possam ter causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido deduzido por MARIA ONETE DOS SANTOS contra AVON COSMÉSTICOS LTDA, para a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 12/14 (boletos com vencimento em 28/11/11, 01/01/2012 e 22/01/2012, nos valores de R$ 197,05, R$ 208,17 e R$ 212,22), tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 16.
A ré deverá retirar a caixa dos produtos indicados às fls. 12 no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, na residência da autora, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2012.
