

SENTENÇA

Processo nº:0036582-47.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Antonio Alves Bezerra
Requerido:Benetutti Indústria e Comércio de Móveis LTDA - EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

ANTONIO ALVES BEZERRA ajuíza a presente ação civil contra BENETUTTI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, pelo procedimento comum ordinário. 

Alega, em síntese, que adquiriu moveis planejados junto à ré BENETUTTI e que financiou o pagamento do valor acordado junto à ré AYMORÉ. Apesar de ter pagado parcelas do financiamento, a ré BENETUTTI não forneceu os móveis prometidos. Notificou a ré AYMORÉ do ocorrido, noticiando a intenção de rescindir o contrato de financiamento, sendo que a ré AYMORÉ restituiu os valores das parcelas adimplidas, na integralidade. Entretanto, o autor recebeu notificação do SCPC dando notícia de que a financeira iria negativar o nome do autor, caso não quitasse a integralidade do contrato de financiamento. 

Por fim, o autor pugna pela rescisão de ambos os contratos coligados e a condenação dos réus em importância não inferior a R$ 11.586,00, como indenização por danos morais.

Devidamente citados, os réus apresentaram respostas, sob a forma de contestação. 

BENETUTTI alegou não ser a responsável pelo descumprimento, dizendo que o não fornecimento dos bens móveis contratados foi decorrência direta da ação ilícita do autor, que não teria franqueado a entrada de funcionário da ré para medições. Ainda, impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Por sua vez, AYMORÉ arguiu preliminares de ilegitimidade passiva, já que não seria a responsável pela entrega dos móveis contratados, e a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, alegou ausência de responsabilidade em eventual inadimplemento contratual, necessidade de pagamento do contrato firmado e ausência de ato ilícito na negativação do nome do autor, que estava em estado de inadimplência. Por fim, questionou o dever de indenizar danos morais, impugnando o valor almejado pelo autor.

O autor manifestou-se em réplica.

Em regular audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, na condição de mero informante. 

As partes dispensaram a apresentação de memorais escritos.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Primeiramente, de rigor o afastamento das preliminares lançadas pela ré AYMORÉ, pois são relacionadas ao mérito.

Com efeito, se a ré possui ou não responsabilidade e qual a natureza de sua responsabilidade são dúvidas a serem dirimidas exclusivamente no conhecimento da pretensão jurídica, não podendo ser afastar a possiblidade de conhecimento do mérito.

No mérito, a presente ação cível merece ser julgada procedente.

É incontroverso que o autor firmou dois contratos de natureza distinta, mas coligados entre si, no tocante ao cumprimento. Ora, somente existiria o contrato de financiamento se houvesse o contrato de fornecimento dos móveis planejados.

Mais, a natureza coligada dos contratos também deve ser considerada tomando-se por certo que a entabulação do contrato de financiamento se deu no âmbito de loja da ré BENETUTTI, com a intervenção direta da fornecedora de produtos. 

Diante de tal quadro, entendo que a sorte um contrato deve seguir o destino do outro, apesar de possuírem naturezas jurídicas distintas.

Pois bem, é certo que os móveis contratados pelo autor não foram entregues pela ré BENETUTTI, já que não há notícia nos autos de qualquer nota fiscal de entrega de mercadorias, com aviso de recebimento firmado pelo autor. 

A justificativa trazida pela ré BENETUTTI não encontra qualquer respaldo nos autos, já que não fora produzida qualquer prova no sentido de que o autor foi o único responsável pelo inadimplemento contratual. De maneira mais direta, se a ré não demonstra que o autor impediu funcionários de executarem a mediação do espaço físico em que seriam instalados os móveis planejados, tal defesa resta vazia.

Tratando-se de fato extintivo do direito, competia à ré BENETUTTI a sua comprovação probatória, o que não há nos autos.

Por seu lado, o proceder da ré AYMORÉ causa perplexidade, diante da conduta contraditória adota por ela. 

Instada a se posicionar diante do inadimplemento da ré BENETUTTI, a ré AYMORÉ adotou a conduta que dela se espera, qual seja, deu por rescindido o contrato de financiamento e restituiu os valores das parcelas pagas pelo autor.

Todavia, sem razão identificável, encaminhou o nome do autor para inscrição do cadastro do SCPC, pelo valor total do contrato de financiamento. Ora, se o autor era adimplente até a restituição dos valores e a ré AYMORÉ entendia que o contrato de financiamento devia ser quitado na integralidade, porque restituiu os valores das parcelas pagas pelo autor. 

Em verdade, entendo haver ato ilícito de ambos réus, que enseja desgosto intimo e descrença no sistema de comércio, situação capaz de ser indenizada diante de certo dado moral.

Afinal, não é absurdo se supor que é fonte de desgosto inadmissível a não entrega de bens móveis planejados que ornariam a casa do autor. Ainda, a cobrança indevida de valores, de pessoa em adimplência, após restituição de parcelas pagas também causa tormento relevante que supera o mero desgosto cotidiano.

Para o caso dos autos, entendo como razoável a fixação de 10 salários mínimos a serem pagos por cada um dos réus, o que promove a justa reparação dos danos acima mencionados, sem se olvidar que promove merecida punição, fim educativo da condenação por danos morais.
      
Nestes termos, JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados pelo autor, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código Processo Civil, para declarar rescindidos ambos os contratos firmados pelo autor e para condenar cada um dos réus na importância equivalente a 10 salários mínimos nacionais. 

Por consequência, condeno os réus nas custas processuais, atualizadas a partir do pagamento pelo autor, e honorários advocatícios, esses fixados em 20% sobre o valor da causa.

Por fim, determino a expedição de ofícios ao SCPC e SERASA, noticiando o resultado do presente feito.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.



LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                     Juiz de Direito
