

SENTENÇA

Processo nº:0036138-52.2003.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Paula Roberta Toscano - Me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





PAULA ROBERTA TOSCANO  ME ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório, precedido de medida cautelar, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em apertada síntese, ter como sócia a locatária do imóvel à rua José Maria Calazans Nogueira, n. 115  Pq. São Domingos, exercendo atividade no ramo de restaurante e comércio de gêneros alimentícios, a maioria perecíveis. Em 24 de setembro de 2003, funcionários da requerida compareceram no local para inspeção, informando à autora a existência de indícios de irregularidade na instalação, lavrando Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI), consignando a necessidade de regularização e troca do medidor. Comparecendo à agência da requerida, foi apresentado expediente em que se cobrava um débito de R$ 21.767,82, correspondente ao período de 12 de fevereiro de 2001 a 24 de setembro de 2003. A requerente não se conformou com o valor e diante desta insurgência, a requerida realizou o corte no fornecimento de energia e retirada do relógio, alegando que somente regularizaria a situação após o imediato pagamento ou assinatura de termo de confissão de dívida. Não reconhecendo o débito e a irregularidade, estando com as contas quitadas, está a mercê do arbítrio da concessionária, principalmente com fraude ocorrida há mais de dois anos, se as medições de consumo são feitas mensalmente por preposto da requerida e facilmente poderia apurar a suposta fraude. O serviço de fornecimento de energia é essencial, observando que o medidor se encontrava instalado no local há mais e vinte anos, com aferições mensais e mesmo com indícios de eventual débito antigo, não seria possível o corte no fornecimento. Diante da atuação ilegal, causou danos que devem ser ressarcidos nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Pede, portanto, a declaração da inexistência do débito e condenação à sanção do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, que deverão ser acrescidos dos demais consectários legais. 

Em medida cautelar preparatória, com os mesmos fundamentos, foi deferida a liminar.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação argüindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, diante da apresentação de pedido genérico; falta de documento essencial à propositura da ação, por não juntar qualquer documento que comprove suas alegações ou argumentações. No mérito, sendo empresa concessionária de serviço público e diante das constantes fraudes e prejuízos, utiliza prerrogativa da realização de blitz e no caso dos autos foi constatada irregularidade no terminal com manipulação no registrador, causando redução no registro de consumo. Diante da constatação, atuando de acordo com Resolução da ANEEL, procedeu a novo cálculo de débito, com possibilidade de impugnação. Observa que o cálculo se refere a valores consumidos e não pagos. A fraude foi constatada por técnicos enquanto a leitura mensal é feita por funcionário sem qualificação técnica para verificação de irregularidades. Assim, a requerida agiu de acordo com as normas editadas pela agência reguladora, não ocorrendo qualquer irregularidade e, portanto, agindo de forma legal, não houve ato causador de dano. Inexiste prova do dano moral e material alegado, impugnando o valor pretendido. Atua com presunção de legalidade e legitimidade de seus atos, sendo de responsabilidade do consumidor a guarda e manutenção do medidor de energia.

Em reconvenção, sob os mesmo fundamentos da atuação de acordo com as normas, pretende a condenação do reconvindo ao pagamento de R$ 21.767,82, acrescidos dos demais consectários legais.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em contestação à reconvenção alega a inexistência de prova do valor cobrado e, no mérito, reafirma suas alegações da petição inicial para rebater a pretensão do pagamento.

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição, saneando-se o feito, afastando as preliminares, com deferimento da prova pericial, apresentando-se quesitos e indicando assistentes.

Laudo pericial a fls. 182/255; parecer parcialmente concordante a fls. 262/271; esclarecimentos a fls. 331/341.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito cumulado com o condenatório ao pagamento de danos materiais decorrentes de procedimento irregular de corte no fornecimento de energia, precedido de medida cautelar para o restabelecimento do serviço, com pedido reconvencional para o pagamento do débito.

O pedido cautelar é procedente, o principal é parcialmente procedente e o reconvencional também parcialmente procedente.

Embora a lei e as normas editadas estabeleçam o procedimento para o corte no fornecimento de energia e a verificação de eventuais fraudes, o fato é que, quanto a este último, não há possibilidade de vingar a tese da presunção de veracidade, diante da inexistência de possibilidade de contraditório e verificação efetiva da existência da fraude, conforme constatado pelo próprio laudo pericial.

É cediço que o relógio marcador, ao ser retirado da residência, é levado para a sede da empresa, onde fica aguardando por trinta dias. Após este prazo ele é reaproveitado em outra residência.

Ora, pela lógica, presume-se que tal prazo existe para eventual contestação. Entretanto, esquece-se a recorrente que a própria Constituição da República autoriza o direto de ingresso junto ao Poder Judiciário, sem a necessidade do procedimento administrativo.

Além disso, assim como ocorreu nesta caso, o TOI (Termo de Ocorrência de Irregularidade) foi lavrado unilateralmente, sem a mínima explicação ao proprietário para a verificação da regularidade do procedimento.

Tal procedimento não pode ser admitido, pretendendo a empresa prestadora do serviço se valer do manto da pseudolegalidade para atuar de forma temerária, sem possibilidade do consumidor se defender, em total afronta às disposições contidas no nosso ordenamento constitucional.

Saliente-se que, na normalidade, a requerida deveria providenciar o material necessário referente ao procedimento que embasou a autuação e a cobrança, o que geralmente ocorre com a tirada de fotografias.

Entretanto, como também salientado pelo Sr. Perito, tais documentos não foram disponibilizados, devendo, portanto, arcar com o ônus desta desídia.

Deste modo, nada mais correto que a aferição do consumo após a regularização ou de acordo com a carga específica para o ramo de atividade ainda existente no local e a comparação com a nova instalação, presumivelmente já aferido e apto a medir o correto consumo.

Neste ponto, apurou a perícia que no período referente à cobrança, deveria ser aplicado o consumo de 16.250,13 kWh e não os 50.032 kWh pretendidos.

Também esclareceu o equívoco do parecer técnico ao pretender a apuração do consumo de forma genérica, quando há parâmetros específicos no próprio regulamento para a aferição de acordo com a carga instalada e o ramo de atividade ainda existente no local.

Por fim, o corte no fornecimento do serviço é autorizado pela 6º, parágrafo 3º, inciso II, da Lei 8.987/95, no caso de inadimplemento.

Todavia, é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça, que nos casos de verificação de fraude, mas cujas faturas estão sendo pagas regularmente, não há possibilidade de efetuar o cancelamento do fornecimento do serviço como forma de coação ao pagamento, justamente por se tratar de débitos pretéritos e não atuais.

PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - AÇÃO DECLARATÓRIA - ALEGAÇÃO DE QUE O CONSUMIDOR, MEDIANTE PRATICA DE FRAUDE, TERIA PAGO A MENOR PELO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - AUSÊNCIA DE PROVA DA FRAUDE PELO CONSUMIDOR E DE REDUÇÃO DO CONSUMO - CORTE INDEVIDO NO FORNECIMENTO DE ENERGIA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CABIMENTO - HONORÁRIOS PERICIAIS - FIXAÇÃO EM VALOR EXAGERADO - REDUÇÃO - RECURSO PROVIDO EM PARTE. A assinatura do consumidor no Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) serve para registrar a violação no medidor de fornecimento de energia elétrica, mas não constitui, por si só, prova de fraude por parte deste, haja vista que o ônus da prova incumbe a quem alega. Ademais, não se presta para a cobrança de valores unilateralmente fixados pela concessionária, sob ameaça de corte do fornecimento. Comprovada a inexistência de irregularidade no consumo de energia elétrica por parte do autor, é devida a indenização por danos morais em razão dos prejuízos sofridos por ele com a suspensão desse serviço prestado. Devem ser reduzidos os honorários periciais quando fixados em valor exagerado, levando-se em conta o tempo despendido, a natureza e complexidade do trabalho. (TJSP - Ap 1092584006 - 29ª C.Dir.Priv. - Rel. Luis de Carvalho - J. 26.11.2008)

FORNECIMENTO DE ENERGIA - FRAUDE NO MEDIDOR - PRESUNÇÃO DE VERACIDADE, LEGITIMIDADE E LEGALIDADE DOS ATOS PRATICADOS PELO DELEGADO DO SERVIÇO PÚBLICO ELIDIDA - PRESUNÇÕES QUE RESTARAM ATACADAS CONFORME RESTOU COMPROVADO PELA PROVA DOCUMENTAL A INDICAR QUE O CONSUMO DE ENERGIA REDUZIU DE FORMA SIGNIFICATIVA APÓS A ELABORAÇÃO DO TOI (Termo de Ocorrência de Irregularidade) - AUSÊNCIA DE ELEMENTOS A INDICAR TER HAVIDO QUALQUER FRAUDE NO APARELHO - Procedência da ação de declaração de inexigibilidade dos valores e de nulidade do TOI mantida, bem como a cautelar que visou impedir a suspensão no corte de fornecimento de energia elétrica fundada na dívida ora declarada corno sendo inexigível - Nega-se provimento ao apelo. (TJSP - Apelação 7142810500 - 21ª C.DIR.PRIV. E - Rel. Richard Paulro Pae Kim - DJ 10.12.2008)

CONSUMIDOR. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ENERGIA ELÉTRICA. CORTE DE FORNECIMENTO. ALEGAÇÃO DE FRAUDE E COBRANÇA POR ESTIMATIVA UNILATERAL DA CONCESSIONÁRIA. NEGATIVA DO CONSUMIDOR. MATÉRIA SUJEITA AOS PRECEITOS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E LEGISLAÇÃO FEDERAL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA DA FRAUDE. PREVALÊNCIA SOBRE PRECEITOS CONTRÁRIOS DE RESOLUÇÃO DA ANEEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO JULGADA PROCEDENTE. RECURSO IMPROVIDO. 1 - Importante notar que a aplicação dos preceitos do CDC ao serviço de fornecimento de energia elétrica conduz necessariamente a solução jurídica aglutinadora de seus preceitos com os vigentes nas Leis n° 9 427/96 e 8 987/95, sobrepujando-se às imposições unilaterais a respeito de apuração de fraudes contidas na Resolução n° 456/00 da ANEEL Assim é que, demonstrado que o débito cobrado pela concessionária com lastro em Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) previsto nessa Resolução, sem dados periciais ou documentais (TJSP - Ap 1176894006 - 31ª CDPriv. - Rel. Adilson de Araújo - J. 30.09.2008)

Prestação de serviços. Energia elétrica. Propositura pelo usuário de ação cautelar para obstar corte no fornecimento dos serviços e de ação principal para reconhecimento de inexistência de débito referente a diferença de tarifas de consumo. Alegação r pela concessionária, de fraude perpetrada pelo usuário e com base em termo de ocorrência de irregularidades. Apuração unilateral pela concessionária e existência de dúvida sobre o seu montante. Ausência de prova da fraude ou de erros nos lançamentos das tarifas. Ônus da ré em razão da hipossuficiência técnica da autora. Irrelevância, para o caso, da adoção na sentença do principio da inversão do ônus da prova. Ações julgadas procedentes. Recurso improvido. A concessionária é detentora de tecnologia de distribuição e medição do consumo de energia elétrica. Bem por isso, cabe a ela a demonstração de existência de fraude no relógio medidor. Não o fazendo com prova obtida sob o crivo do contraditório, a ação restou corretamente julgada procedente, sendo irrelevante, no caso, que a Juíza tenha aplicado o princípio da inversão do ônus da prova. O TOI, isoladamente, é imprestável para respaldar a alegada fraude, máxime quando impugnado em processo judicial o seu conteúdo. (TJSP - Ap 1161429001 - 32ª CDPriv. - Rel. Kioitsi Chicuta - J. 21.08.2008)

E da concessionária o ônus de provar que o consumidor, praticando fraude, pagou a menor pelo fornecimento de energia efetivamente consumida. A simples lavratura de TOI prevista em norma da ANEEL não constitui, por si só, prova definitiva da fraude, o que, aliás, não pode ser admitido sob pena de se permitir violação aos princípios constitucionais relativos ao direito de defesa, prestigiando-se exceção contrária ao Estado de Direito. O usuário que nec a fraude no relógio medidor de energia elétrica, que lhe é imputada pela concessionária, não tem o ônus de provar o fato negativo. Compete à concessionária que afirmou a prática da fraude, e em face dela pretende cobrar energia que diz ter sido ilicitamente utilizada, o ônus de provar sua alegação. Inteligência do art. 333, II, do CPC. O corte de energia elétrica é autorizado à concessionária no caso de inadimplemento ou fraude no medidor, desde que haja comunicação prévia ao consumidor. Apelo desprovido.(TJSP - Ap. com Rev. 1122487009 - 29ª C.Dir.Priv.- Rel. Pereira Calças - DJ 14.11.2007)

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Fornecimento de energia elétrica ? Declaratória de inexigibilidade de débito ? Fraude no medidor ? Suspensão no fornecimento ? Inadmissibilidade ? Apuração unilateral de eventual fraude pela concessionária desacompanhada de perícia isenta, da polícia científica ou de instituto oficial de metrologia ? Descartada a presunção de legitimidade dos atos da concessionária ? Declaratória procedente - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 937.365-0/2 ? Araçatuba ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Celso Pimentel ? 01.08.06 ? V.U. ? Voto n. 10902)

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Fornecimento de energia elétrica ? Fraude no medidor ? Inexistência, nos autos, de elementos técnicos suficientes para evidenciar a adulteração ? Cobrança, ademais, de valor apurado unilateralmente, acrescido de custo administrativo ? Ilegalidade ? Corte no fornecimento afastado por se tratar de dívida real ou suposta, de período pretérito e definido ? Declaratória de inexigibilidade procedente ? Recurso provido para esse fim. (Apelação nº 982.461-0/8 ? Suzano ? 28ª Câmara de Direito Privado ?01/08/06 - Rel. Des. Celso Pimentel ? v.u. ? V. 11783)

Quanto à devolução em dobro, observa-se que embora em valores superiores, a cobrança não foi indevida e não houve pagamento.

O artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor assim estabelece:

Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.

Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Essa regra pressupõe o pagamento de quantia exigida indevidamente e sua repetição. Trata-se de norma punitiva, que, devido a esse caráter, não pode ter interpretação ampliativa.

ANTONIO HERMAN DE VASCONCELLOS e BENJAMIM, emCódigo Brasileiro de Defesa do Consumidor, págs. 148/250, 3ª ed., Editora Forense Universitária, ensina que para incidência da normaHá necessidade de que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente. 

FÁBIO ULHOA COELHO, emComentários ao Código de Proteção ao Consumidor, pág. 173, Editora Saraiva, 1991, dizEssa penalidade só tem razão de ser quando o consumidor efetivou o pagamento indevido. 

ARRUDA ALVIM, TEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARTINS, emCódigo do Consumidor Comentado, pág. 224, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, confirmam queFaz-se necessário que o consumidor tenha realmente efetivado o pagamento indevido. 

LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, em Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", ed. Saraiva, 2000, pg. 510) também aponta que (...) a lei não pune a simples cobrança (com as exceções que na seqüência exporemos). Diz que há ainda a necessidade de que o consumidor tenha pago. Isto é, para ter direito a repetir o dobro, é preciso que a cobrança seja indevida e que tenha havido pagamento pelo consumidor".

Portanto, para efetiva devolução em dobro seria necessário o pagamento, ensejando a existência da punição, ou seja, a devolução do valor pago, voltando a parte ao status quo ante, e a indenização pelo mesmo valor cobrado.

No que se refere à reconvenção, apesar da perícia não poder ser conclusiva quanto a efetiva ocorrência de fraude, confirmou que após a mudança do medidor e com a aferição da carga instalada para o ramo de atividade, ainda apurou uma diferença de 16.250,13 kWh, ou R$ 7.079,23, para setembro/2003. Portanto, este valor deve ser fixado como base para a cobrança pretendida pela Eletropaulo.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

PROCEDENTE o pedido cautelar, tornando definitiva a liminar;

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 700,00;

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, declarando a inexigibilidade do valor superior aos 16.250,13 kWh, ou R$ 7.079,23, para setembro/2003.

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, condenando o autor-reconvindo a pagar à ré-reconvinte o valor equivalente ao consumo de 16.250,13 kWh, ou R$ 7.079,23, para setembro/2003, que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora a partir deste termo (set/03).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.
 
R.P.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
