

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 16 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 583.00.2001.036335, 000.01.036335-1 - 1035/050036335-87.2001.8.26.0000 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Basilio Borges
Requerido:Hospital Municipal Dr. Mauro Pires da Rocha e Octávio Tadeu Soares Koch


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, ajuizada por Fábio Basilio Borges, então com 14 anos de idade, assistido por sua mãe Elita Basílio Borges, em face do médico Octávio Tadeu Soares Koch (fl. 51), CRM 54.731, CPF nº 416.833.407-44, aduzindo, em suma, que no dia 27 de agosto de 1998, por volta das 22h:38m, foi atendido no Módulo de Atendimento Regional à Saúde do Campo Limpo, sentido fortes dores nos testículos, onde os médicos que lhe assistiram, Octávio Tadeu Soares Koch, o ora requerido, e Eduardo Oitavo Maruca Junior, CRM 12.556, este último já falecido, ministraram analgésico e anti-inflamatório; o ora requerido chegou a comentar com a genitora do autor da necessidade do seu filho ter que se submeter a uma cirurgia urgente, mas esse procedimento não foi  realizado, mantendo o autor apenas em observação até às 8h:20m do dia seguinte; o autor chegou com o diagnóstico de ?orquite? (refere a bolsa escrotal endurecida com intensa dor à apalpação), e mesmo diante desse diagnóstico, o médico não realizou qualquer outro exame, apenas ministrando os mencionados medicamentos. E, diante dessa negligência dos médicos, ao deixarem de dar assistência médica correta ao autor, este acabou tendo seu testículo esquerdo extraído. A mãe do autor vendo seu filho agonizando de dor, imediatamente o levou para o Hospital São Paulo da Escola Paulista de Medicina, onde foi diagnosticado que o autor apresentava o testículo esquerdo torcido em 360º, com aspecto escurecido e necrótico, evidenciando-se a responsabilidade médica do ora requerido devido à falta de realização e outros exames e do procedimento cirúrgico, agindo com culpa na modalidade negligência. Pleiteia a condenação do requerido Octavio Rock no custeio de outra cirurgia reparadora, ou seja, colocação de prótese, além do pagamento de indenização pelos danos morais, estimados em R$ 80.000,00. Requereu, também, a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 80.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/15 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 18/43. Inicialmente a ação foi distribuída ao Juízo de Direito da 29ª Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital, onde o Juízo, em face da menoridade do autor, determinou (fl. 45) fosse aberta vista dos autos ao representante do Ministério Público, sendo apresentada a manifestação de fls. 45-A/49, requerendo o aditamento da petição inicial, vindo para os autos a petição de fls. 51/52, oportunidade em que o autor requereu que, dentre os pedidos iniciais fosse incluída também a condenação do requerido em arcar com outros tratamentos que se fizerem necessários, e informou o nome correto do requerido. Novas manifestações do representante do Ministério foram colhidas as fls. 54 verso e 58. As fls. 61/62 o autor emendou a petição inicial para requerer a condenação do ora requerido ao pagamento de todas as despesas médicas, que o autor vier a necessitar em decorrência do erro médico ocorrido, devendo ser incluídos gastos com medicamentos, cirurgias, próteses, tratamento psicológico, enfim quaisquer despesas necessárias para resgatar os estados emocional e físico que o autor gozava antes de ocorrer o sinistro. Nova manifestação do representante do Ministério foi apresentada a fl. 64. Por meio da decisão de fl. 65 foi recebido o pedido de fls. 61/62 como aditamento à inicial. Após várias tentativas (certidões de fls. 98 e 99), o requerido foi citado pessoalmente (certidão de fl. 100) e exibiu o instrumento procuratório de fl. 103 e ofereceu a contestação de fls. 106/119, instruída com os documentos de fls. 120/259, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam; requereu a exclusão na lide do Ministério Público, uma vez que o autor já completou a maioridade civil; requereu também o chamamento ao processo do Hospital Municipal do Campo Limpo ?Dr. Fernando Mauro Pires da Rocha?, devido à ocorrência de solidariedade passiva; requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita; no mérito, pugnou pela improcedência da ação, uma vez que não foi o responsável pela concessão da alta ao autor, liberando-o da internação; que não houve demonstração de culpa do ora requerido; impugnou o quantum pretendido. Réplica foi apresentada as fls. 266/277, instruída com os documentos de fls. 278/287. Realizada audiência de tentativa de conciliação (fls.293 e 296), a mesma restou negativa. O representante do Ministério Público foi excluído da lide (fl. 294). Por meio da decisão de fl. 293 foi determinado ao autor a regularização de sua representação processual, foi relegada para apreciação quando da sentença a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo requerido em contestação; e foi determinada a citação do hospital na qualidade de responsável solidário. O autor acostou o instrumento procuratório de fl. 299. A Autarquia Hospitalar Municipal Regional de Campo Limpo, representante processual do Hospital Municipal do Campo Limpo ?Dr. Fernando Mauro Pires da Rocha? apresentou a petição de fls. 308/313, instruída com os documentos de fls. 314317, arguindo a preliminar de nulidade da citação. Ainda, a mesma autarquia municipal ofereceu a contestação de fls. 319/334, instruída com os documentos de fls. 335/341, arguindo as preliminares de ilegitimidade passiva ad causam e de incompetência absoluta do Juízo; no mérito, pugnou pela improcedência da ação com os consectários legais. O requerido apresentou a réplica de fls. 343/354. Por meio da decisão de fl. 355 foi acolhida a preliminar de incompetência do Juízo e determinada a redistribuição da ação para uma das Varas da Fazenda Pública. A ação foi redistribuída a este Juízo (fl. 356). Saneador foi proferido a fl. 366, considerando a autarquia municipal parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, fixando como pontos controvertidos: a) a existência de responsabilidade subjetiva do médico, na modalidade de imperícia; b) a existência e o valor do dano causado ao autor; ainda, foi determinada a produção de perícia médica a cargo do IMESC. O laudo oficial foi apresentado as fls. 495/501. O assistente técnico indicado pelo requerido Octávio apresentou as críticas de fls. 505/507. Designada audiência de instrução (fl. 516), nada data designada (termo de fl. 544), proposta a conciliação a mesma foi rejeitada; foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 545/546), inquiridas a mãe do autor (fls. 547/548) e uma testemunha arrolada pelo requerido Octávio; declarada encerrada a instrução e assinado prazo para as partes apresentarem as alegações finais na forma de memoriais (fls.554/556, 557/558 e 566/569), oportunidades em que cada qual pugnou por seus direitos.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
De proêmio, observa-se que ainda não foi apreciado o pedido de concessão do benefício de justiça gratuita formulado pelo corréu Octávio Tadeu Soares Koch (fl. 119, último parágrafo; e fl. 245).
Consequentemente, presentes os requisitos legais e não havendo qualquer impugnação por parte do autor relacionado com essa pretensão, concede-se ao mencionado corréu os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. 
No mais, alegando ter sido vítima de erro médico decorrente de quadro de urgência urológica, que culminou na remoção de um dos testículos, o autor ajuizou a presente ação de reparação por danos materiais e morais, para o fim de condenar os réus ao pagamento de indenização no valor de R$ 80.000,00 a título de danos morais, bem como a cobrir todas as despesas com o tratamento.
A autarquia municipal hospital sustentando: que não foi sequer indicada qualquer deficiência nos serviços ou nas instalações hospitalares fornecidas, mas tão somente ao erro médico; que não pode ser responsabilizada solidariamente, e, subsidiariamente; que os médicos que dispensaram atendimento médico ao autor Tadeu não incorreram em culpa. 
Igualmente, o corréu Octávio Tadeu Soares Koch sustentando que não houve culpa na hipótese dos autos, seja por negligência, seja por imperícia, pugnou pela improcedência da ação com os consectários legais, apontando que a sua conduta foi correta. 
Antes de adentrar ao mérito, cumpre ressaltar que a legitimidade passiva da corré autarquia hospitalar foi objeto de decisão no despacho saneador, irrecorrido, proferido a fl. 366.
 Ademais, nas ações indenizatórias fundadas em erro médico, o hospital onde trabalha o profissional médico ao qual é atribuída responsabilidade civil também deve responder por eventuais danos causados por funcionários que atuam em atribuição de serviço público, responsabilização essa solidária pelos serviços prestados de forma inapropriada pelos experts credenciados, na modalidade de culpa in eligendo.
 Assim, forçoso reconhecer que a corré autarquia municipal hospitalar é responsável pela qualidade do atendimento prestado, uma vez que elegeu os profissionais que colocou à disposição da população, de forma que se impõe a sua manutenção no pólo passivo da presente ação de reparação de danos.
Com relação ao mérito, verifica-se dos elementos colhidos nos autos que o autor procurou o hospital por apresentar dor no testículo esquerdo, foi medicado e, após permanecer em observação no hospital por cerca de 6 horas, foi dispensado; no dia seguinte procurou outro hospital, pois anda sentia dores, e foi diagnosticado que o testículo estava necrosado. Foi submetido a procedimento cirúrgico para retirada do testículo esquerdo.
A perícia médica oficial concluiu, baseada na documentação anexada e avaliação pericial urológica anexa, que houve falha no diagnóstico e conduta do primeiro serviço, levando à perda do testículo esquerdo (fl. 500, item 8).  
O ora corréu Octávio Tadeu Soares Koch participou desse primeiro atendimento médico fazendo o diagnóstico e ministrando a medicação ao autor.
Admitiu (fls. 214/216) esse corréu perante seu próprio Conselho Regional de Medicina que, após avaliação do autor sugeriu medicá-lo (Voltarem 75 mg e Buscopan composto) e mantê-lo sob observação cirúrgica, em regime hospitalar para acompanhamento da evolução clínica do caso pela equipe de plantão.
A testemunha arrolada pelo próprio corréu Octávio, médico clínico geral Roberto Arruda, foi inquirida as fls. 549/550, e afirmou que foi o responsável pelo atendimento inicial (no dia 27.8.1998, por volta das 22h:30m) do ora autor no hospital municipal de Campo Limpo e após o exame preliminar concluiu que paciente apresentava edema hiperemia na região escrotal, e imediatamente encaminhou o ora autor para o médico cirurgião, ora corréu Octávio, o qual ministrou medicação ao paciente e, posteriormente, no dia seguinte o Dr. Eduardo Maruca deu alta médica ao paciente. A testemunha afirmou que teve conhecimento de houve troca de plantão e por isso houve a passagem de atendimento médico do Dr. Octávio para o Dr. Eduardo; que na época o hospital contava com uma equipe de 5 ou 6 cirurgiões e que qualquer cirurgião estaria habilitado para realizar a cirurgia.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que ao ministrar apenas a medicação, deixar de solicitar um diagnóstico mais preciso sobre a extensão do edema na região escrotal do autor e não realizar a cirurgia, esses comportamentos por parte do ora requerido Octávio foram equivocados, e contribuíram de modo irreversível para o agravamento do estado de saúde do ora autor, culminando com a perda do testículo do jovem que contava com apenas 14 anos de idade.
 Vale registrar que a literatura médica reconhece que o escroto agudo, caracterizado pela presença de dor local intensa, edema e alteração da consistência das estruturas da bolsa testicular, constitui urgência urológica e corresponde a 0,5% dos atendimentos nos serviços de emergência. As causas mais frequentes de escroto agudo são os processos inflamatórios locais (orquiepididimites) e vasculares isquêmicos (torção testicular), cujo diagnóstico diferencial nem sempre é feito de forma simples. 
Nesse sentido, dois exames podem evidenciar as alterações locais, incluindo o fluxo sanguíneo: o ultrassom Doppler e a cintilografia escrotal. 
A ultrassonografia com Doppler do escroto constitui exame pouco invasivo, de custo acessível, alta disponibilidade, rápida execução e elevada sensibilidade (cerca de 90%) e especificidade (99%). 
Por outro lado, a cintilografia escrotal permite definir com precisão a irrigação dos testículos, porém demanda maior tempo e não é disponível na maioria dos serviços. 
Quando com esses recursos propedêuticos o diagnóstico final permanece incerto, a exploração cirúrgica é indicada e deve ser realizada sem demora, de modo a permitir a preservação testicular nos casos de torção.
A corroborar tal exposição, importante atentar à doutrina médica especializada a respeito do tema: ?Um quadro de escroto agudo, até que se prove o contrário, deve ser considerado como torção do cordão espermático. É a principal causa de dor escrotal aguda: na infância 25% a 30% e na adolescência 60%, sendo mais comum entre os 12 e 18 anos. A torção do testículo pode apresentar duas formas: torção intravaginal e torção extravaginal. Torção intravaginal do testículo é a forma mais comum de apresentação clínica. Essa torção está associada às deformidades anatômicas denominadas anomalias de suspensão testicular, promovendo a instabilidade do órgão, e a rotação livre do testículo, devido à ausência de aderências normais com a túnica vaginal. O testículo normal desloca-se livremente dentro da bolsa testicular, graças à sua disposição anatômica. A metade anterior é coberta pelo mesótelio e a metade posterior é descoberta, porém aderente à parede pelo ligamento escrotal, evitando dessa maneira, torção ao redor do seu eixo longitudinal.? (...) ?O período de tempo é crítico para salvar o testículo do dano sofrido pela isquemia tanto morfologicamente quanto em relação à espermatogênese e é considerado entre 4 e 8 horas? (Escroto Agudo, Mosconi A, Claro JF de A, Andrade E, Vicentini F, Paranhos ML da S. Escroto agudo. Rev. Med., São Paulo, 2008 jul.-set; 87(3):178-83).
 As patologias envolvidas com a dor escrotal aguda acometem desde crianças até adultos jovens, apresentando como características a presença de dor, edema e alteração da massa escrotal. Este quadro clínico deve ser considerado uma potencial emergência cirúrgica por apresentar grande risco de infarto testicular com consequente perda de função que pode se desenvolver em algumas horas. 
 Dessa forma, não há dúvidas de que é imperioso fazer um diagnóstico preciso dentre os possíveis diagnósticos diferenciais envolvidos nessa patologia, que incluem torção testicular, orquiepididimite, torção de apêndices testiculares, trauma escrotal, edema escrotal idiopático agudo, dor escrotal aguda associada à púrpura de Henoch-Schönlein e hérnia inguinal indireta. 
 Destas, as mais freqüentes e as que apresentam condutas mais divergentes são as duas primeiras; mas são as que mais apresentam dificuldades no diagnóstico diferencial e, assim, sobre estas patologias é que recai a importância prática nos casos de emergência.
 Na prática clínica, em casos de dor escrotal aguda, há grandes dificuldades para se determinar a etiologia desta patologia baseando-se exclusivamente na anamnese e exame físico, mesmo quando estes são realizados de maneira criteriosa e adequada, pois em todas as suas possíveis causas há sinais e sintomas em comum, sendo que não há nenhum dado patognomônico que possa orientar o diagnóstico.
  Por causa dessa dificuldade é necessário o uso de algum método diagnóstico por imagem que oriente de maneira mais precisa o diagnóstico. 
 Assim, têm-se dois possíveis métodos que possuem especificidades e sensibilidades semelhantes e próximas a 100%: a cintilografia escrotal e o ultrassom Doppler. 
Destes dois, devido à praticidade, rapidez e disponibilidade em serviços de emergência, o ultra-som Doppler é o exame de escolha (Ultra-Som Doppler Colorido no Diagnóstico de Escroto Agudo; Brandão, A.T.; Malaman, A.R.;Menezes, M.R.; Cerri, G.G extraído do sítio eletrônico do Departamento de Radiologia da Faculdade de Medicina da USP - http://www.hcnet.usp.br/inrad/departamento/escrotoagudo/escragudo.htm).
 Conforme se extrai das ponderações dos especialistas, o autor que contava à época dos fatos com 14 anos de idade se encontrava dentro da faixa etária mais atingida pelo quadro de torção testicular, que é realmente de difícil diagnóstico.
 Nesse contexto, cumpria ao profissional zeloso da área médica averiguar com a devida cautela o quadro de urgência urológica, efetuando os exames necessários para a obtenção de um diagnóstico seguro, o que não se verificou no caso.
 O autor foi tão somente medicado e permaneceu nas dependências hospitalares por algumas horas, sendo certo que não foram realizados quaisquer exames complementares para verificação ou confirmação do diagnóstico proposto.
 O diagnóstico foi de CID N-45 (orquite) referente à inflamação do testículo, ao qual deu tratamento. Entretanto, conforme se apurou, a avaliação correta seria o CID N-44 (torção do testículo), e o erro de diagnóstico culminou na perda do testículo esquerdo do autor, removido dias depois por procedimento cirúrgico. 
 Assim, não obstante a ciência médica não seja uma ciência exata, é seguro concluir que não foram adotados pelos médicos que dispensaram os primeiros atendimentos, dentre eles o ora corréu, os procedimentos adequados, exigidos para o caso do autor, com a realização dos exames necessários para a elaboração do diagnóstico mais preciso.
 Não se cogita ignorar que a relação jurídica estabelecida entre o médico e o paciente constitui obrigação de meio, e não de resultado. 
 De fato, esta obrigação impõe ao profissional da medicina, na busca pela solução da doença que aflige o paciente, o exercício de sua profissão com dedicação e cautela sem, entretanto, possuir o dever absoluto de cura.
 Todavia, o que se verificou no presente caso foi a inadequação do tratamento dispensado ao autor, incorrendo em manifesta imperícia o ora corréu Octávio Tadeu Soares Koch, que deixou de determinar a realização dos exames complementares no autor, o que poderia evitar a perda do órgão.
 Efetivamente, a conduta médica prestada pelo mencionado corréu mostrou-se inadequada, pois é fato incontroverso que o autor foi encaminhado ao hospital com fortes dores no testículo esquerdo, oportunidade em que recebeu atendimento médico, e após o exame físico, apenas foram prescritos medicamentos para o quadro que se apresentava.
 A causa de pedir consiste no erro de diagnóstico, o qual foi incorreto pela ausência da necessária investigação do quadro clínico, de tal sorte que os réus não se eximem de responsabilidade pelo fato de terem dado o tratamento correto à enfermidade equivocadamente diagnosticada.
 Houve evidente culpa do corréu Octávio Tadeu Soares Koch, na modalidade imperícia, uma vez que não adotou os procedimentos necessários para a avaliação e tratamento do autor.
 A responsabilização solidaria da autarquia municipal também restou demonstrada, pois é responsável, na modalidade de culpa in elegendo, pelos serviços profissionais prestados de forma inapropriada pelos seus funcionários. 
 No caso presente, o médico Octávio Tadeu Soares Koch, ora corréu, ao fazer o diagnóstico equivocado, e o médico Eduardo Oitavo Moruca Júnior, falecido em 27.10.1997, conforme cópia da certidão de óbito juntada a fl. 188, ao conceder a alta médica sem se certificar das reais condições de saúde do autor. Ambos profissionais cometeram, sem sombra de dúvidas, erros grosseiros, de imperícia, repercutindo essa culpa na responsabilização da pessoa jurídica de direito público. 
 E, nesse diapasão, evidenciados o nexo causal entre os atos médicos praticados e o prejuízo irreversível experimentado pelo autor, bem como a culpa in elegendo por parte da autarquia hospitalar municipal, decorrem a responsabilidade dos ora réus em indenizar o autor.
 Nesse momento, vale avaliar o pedido de indenização por danos morais, os quais são aqueles que decorrem de ofensa aos direitos da personalidade e aos direitos fundamentais relacionados à pessoa, por exemplo, a liberdade individual, a honra, a integridade física. São aqueles que geram dor, angústia, sofrimento, porque os direitos violados referem-se ao âmago, à esfera de intimidade das pessoas.
 Nesse sentido, leciona o Prof. SILVIO DE SALVO VENOSA, para quem dano moral consiste em lesão ao patrimônio psíquico ou ideal da pessoa, à sua dignidade enfim, que se traduz nos modernos direitos da personalidade (Direito Civil, vol. 4, Responsabilidade Civil, 5ª ed. Editora Atlas, 2005).
 E ainda: [O dano moral] é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano. (...) O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente (MARIA HELENA DINIZ, Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 18ª ed., 7º v., c.3.1, p. 92).
 Desta feita, cotejando-se as provas carreadas aos autos à luz destas ponderações, verifica-se que os danos estéticos alegados também estão devidamente configurados, não obstante possa ser reduzida a sua extensão com a aplicação de uma prótese de silicone. 
 Aliás, diante desse quadro fático, indispensável colacionar trecho do acórdão proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em situação análoga, de relatoria do eminente Desembargador ÊNIO SANTARELLI ZULIANI:

 ?Responsabilidade civil por erro de diagnóstico e perda de uma chance - Configura negligente atuação do médico que, ao atender jovem que para ele se dirige reclamando de dor abdominal e no testículo, não examina a região escrotal e dispensa o paciente após melhora do quadro doloroso (pela aplicação de Buscopan), porque o diagnóstico de cálculo renal a que chegou pelo equivocado serviço impediu que se detectasse a torção do condão espermático (infarto testicular), passível de ser revertido se fosse realizada, dentro de 24 horas, a destorção - Paciente que, cinco dias depois, sofre ablação do testículo - Dano moral indenizável, embora inalteradas as funções sexuais e reprodutivas pela preservação de um dos testículos - Espécie de dano estético e fisiológico - Arbitramento razoável em R$46.500,00 - Provimento, em parte, do recurso do autor (para elevação da verba honorária para 15% do valor da condenação) e provimento, em parte, do recurso dos requeridos para que a correção monetária incida nos moldes da Súmula 362, do STJ (a partir da data do arbitramento). A integridade física da pessoa é tutelada como direito de personalidade e, embora os indicativos sejam de que o homem sem um dos testículos continue com as funções sexuais e reprodutivas inalteradas, não há como negar a concretização de prejuízo digno de ser compensado, porque essa anormalidade anatômica superveniente jamais será reparada. É incontroversa a perturbação que esse defeito físico permanente provoca no espírito do homem que se desenvolve e se prepara para ingressar na fase da maturidade para compromissos amorosos, independente de manter as atividades básicas do sistema escrotal em manutenção pela presença do testículo direito, porque, afinal, não existem mais dois testículos como os demais seres masculinos ostentam para garantia de vida saudável e segura. Concorda-se que não há como avaliar, precisamente, o grau da repercussão da ablação no aspecto funcional, para efeito de indenizar a incapacidade pela retirada da glândula, porque, se não é possível afirmar que há incapacidade, é igualmente proibitivo dizer que a vida do homem de um testículo é igual à de seu semelhante que mantém intacto os dois que natureza concede. A dificuldade nesse setor não pode favorecer o infrator, competindo ao juiz decidir com equidade, o que anima confirmar o arbitramento realizado pela ilustre Juíza (R$ 46.500,00), admitindo como referências legais os artigos 944 e 949, do CC, 5º, V e X, da Constituição Federal. Não existe documento que confirme a deformidade (dano estético), embora caiba cogitar de sua ocorrência pela indiscutível alteração do conjunto diante do espaço vazio que o testículo retirado causa, o que, sem dúvida, inibe a pessoa para os atos normais da intimidade. Aí já existe uma base para manter a indenização por dano moral, servindo o dinheiro que se pagará como um antídoto para que o autor não amortize sentimentos de rejeição e de desprezo pela sua condição. Se não é permitido capitular como dano estético, que se classifique como dano fisiológico, que ocorre sempre que há uma diminuição somática do indivíduo por sequelas anatômicas ou funcionais, como admite a jurisprudência francesa, segundo expõe FABIÁN ELORRIAGA DE BONIS ('Los daños corporales y sus consecuencias', in La responsabilidad civil y la persona en el siglo XXI, obra coletiva, Lima Peru, Idensa, 2010, tomo II, p. 121)? (Apelação cível nº 0118869-69.2007.8.26.0100; 4ª Câmara de Direito Privado; j. 10/02/2011). (realces e grifos não originais).

 Nesse sentido, comprovada a situação fática vivenciada pelo autor (confiram-se seu depoimento pessoal colhido em Juízo às fls. 545/546 e o testemunho de sua genitora às fls. 547/548), é devida indenização pelos danos morais suportados por ele.
 Cumpre observar que a razoabilidade na fixação do quantum consiste na análise do nível econômico do ofendido e do porte econômico dos ofensores, sem que se deixe de observar as circunstâncias do fato lesivo. Isso porque a condenação por dano moral deve ser expressiva o suficiente para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima; bem como para penalizar o causador do dano, observando a sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa e sua capacidade econômica. 
 Assim, não há que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
 Na hipótese dos autos, o autor, com apenas de 14 anos de idade, sofreu com a demora no tratamento e com a perda do testículo esquerdo, sendo inequívoco o abalo à sua esfera extrapatrimonial, de forma que, seguindo o precedente jurisprudencial (Ap. nº 0118869-69.2007.8.26.0100, Des. Rel. Ênio Santarelli Zuliani), e de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é de ser fixado o valor indenizatório para o montante de R$ 50.000,00, o qual abrange os danos morais, valor esse que será atualizado monetariamente a partir da publicação desta sentença, observando-se os índices da Tabela de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça, e juros moratórios de 0,5% ao mês, a contar da data do evento (27 de agosto de 1998).
 Deixa-se consignado que as disposições da Lei Federal nº 11.960/09 não se aplicam ao caso presente, pois o ajuizamento da ação ocorreu antes de sua entrada em vigor.
 Desta forma, não há que se falar em aplicação da supracitada lei federal, que alterou a disciplina acerca dos juros de mora e correção monetária nas condenações judiciais contra a Fazenda, por se tratar de norma de direito material, cuja aplicabilidade somente alcança ações ajuizadas após o seu advento.
 Aliás, acerca da questão, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já se manifestou nesse sentido: ?Não procede a irresignação da embargante. Com efeito, consoante reiterada jurisprudência desta Corte, a regra inserta no art. 1.º-F da Lei n.º 9.494/97, acrescentado pela Medida Provisória n.º 2.180-35, de 24/08/2001, é da espécie de norma instrumental material, na medida em que originam direitos patrimoniais para as partes, razão pela qual não devem incidir nos processos em andamento? (AgRg no REsp 957.097/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 29/9/08).
 Quanto aos danos materiais, os requeridos são condenados, solidariamente, ao pagamento de todas as despesas médicas que o autor necessitou e vier a necessitar em decorrência do erro médico ocorrido, devendo ser incluídos gastos com medicamentos, cirurgias, próteses, tratamento psicológico, enfim quaisquer despesas necessárias para resgatar os estados emocional e físico que o autor gozava antes de ocorrer o sinistro, tudo a ser apurado na fase de execução, mediante liquidação. 
 Sobre as despesas já verificadas e devidamente comprovadas na fase de execução incidirão correção monetária nos mesmos índices da tabela supracitada a partir do efetivo desembolso, e juros moratórios de 0,5% ao mês a contar da citação da corré autarquia municipal.
 Por fim, em relação às verbas de sucumbência, conforme posicionamento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, por meio da Súmula 326: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
 Destarte, embora não tenha sido arbitrada a indenização no montante pleiteado na inicial, não houve sucumbência formal para o autor, fazendo seu patrono jus à integralidade da verba honorária, que se fixa em 20% sobre o valor da condenação liquida atualizada ora fixada (R$ 50.000,00), devendo os réus arcar, solidariamente, também com o pagamento das custas processuais e despesas processuais, dentre estas os honorários do perito judicial do IMESC, que fixo em R$ 2.500,00, valor esse que será atualizado a partir da data da publicação desta sentença.
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação ajuizada por Fábio Basilio Borges em face do médico Octávio Tadeu Soares Koch, CRM 54.731, CPF nº 416.833.407-44, e da Autarquia Hospitalar Municipal Regional de Campo Limpo, representante processual do Hospital Municipal do Campo Limpo ?Dr. Fernando Mauro Pires da Rocha?, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento do montante de R$ 50.000,00, a título de danos morais, valor esse que será atualizado monetariamente a partir da publicação desta sentença, observando-se os índices da Tabela de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça, e juros moratórios de 0,5% ao mês, a contar da data do evento (27 de agosto de 1998). 
 Ainda, os requeridos, solidariamente, arcarão com os danos materiais (despesas médicas que o autor necessitou e vier a necessitar em decorrência do erro médico ocorrido, devendo ser incluídos gastos com medicamentos, cirurgias, próteses, tratamento psicológico, enfim quaisquer despesas necessárias para resgatar os estados emocional e físico que o autor gozava antes de ocorrer o sinistro), a serem apurados na fase de execução, mediante liquidação, sendo que sobre as despesas já verificadas e devidamente comprovadas na fase de execução incidirão correção monetária nos mesmos índices da tabela retro citada a partir do efetivo desembolso, e juros moratórios de 0,5 ao mês a contar da citação da corré autarquia municipal.
 Por fim, arcarão os sucumbentes, solidariamente, com o pagamento da verba honorária, arbitradas 20% sobre o valor da condenação liquida atualizada ora fixada (R$ 50.000,00), e também com as custas e despesas processuais, dentre estas os honorários do perito judicial do IMESC, que fixo em R$ 2.500,00, valor esse que será atualizado a partir da data da publicação desta sentença.
Deverá ser observado que o corréu Octávio é beneficiário da justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado, cópias desta sentença e do v. acórdão a ser proferido deverão ser encaminhados para conhecimento da Superintendência do IMESC, conforme solicitado no preâmbulo de fl. 498, e para fins de providenciar o necessário para recebimento dos honorários periciais ora fixados.
Após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os autos à Superior Instância para o reexame necessário.
P.R.I.C.
 São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

                  Emílio Migliano Neto
                    Juiz de Direito
                 (assinado digitalmente)
