

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0036945-63.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Ana Maria Rodrigues Trasancos Bartz, CPF 191.874.898-56, RG: 24.971.472-3
Requerido: Dalka do Brasil Ltda, CNPJ 08.169.163/0001-04
Preposto: Daniel Kuchida - RG: 28507551 
Adv. Requerido: Gisele do Carmo Telarolli Dutra - OAB/SP: 131.854









Aos 16 de outubro de 2012, às 15h22, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pela autora foi juntado um documento, dando-se ciência a parte contrária. Em seguida, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar de decadência alegada na resposta. Isto porque, como se depreende da propria documentação que acompanhou a resposta, o produto tem garantia de 10 anos; logo, o prazo legal de 90 dias, constante no art. 26, II, da Lei 8.078/90, somente tem inicio após o decurso da garantia contratual, o que ainda não ocorreu. Desnecessária, também, a prova pericial, tendo em vista que a verificação de existência do defeito alegado pode ser efetuada pela análise dos documentos juntados. Diante disto, rejeito as preliminares arguida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que adquiriu a caixa d´àgua em 22.07.2011 (fls. 06). Comprova, ainda, que o produto apresentou vício, consistente em vazamento, conforme documento de fls. 07. Não obstante a alegação de problema na instalação do produto, denota-se do documento de fls. 09 que o vício era inerente ao proprio bem. De fato, o técnico da ré realizou a troca da flange da caixa d´água, como se depreende do documento de fls. 09. Ora, não houvesse vício no bem, não haveria necessidade de tal troca, o que, por si, indica que o defeito decorreu da fabricação do produto. Por outro lado, ao que consta a troca não solucionou o problema, de modo que a autora faz jus a restituição do valor pago. O dano moral, por sua vez, está caracterizado, tendo em vista a falta de resolução da situação pela via administrativa, bem como por ter ficado a autora tolhida do uso adequado do produto até a presente data, situação que viola sua dignidade enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante correspondente ao valor do produto (R$ 302,90), tendo em vista a menor repercussão dos fatos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir a(o) autor(a) a importância de R$ 302,90, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 302,90, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A ré deverá retirar a caixa d´água da residência da autora, mediante previo agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias, contados do transito em julgado desta, sob pena de perdimento do bem. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 26.11.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, DVD-R para gravação. Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima). Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
