

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO
Reclamação:0036154-50.2010 ? Procedimento Ordinário
Requerentes:José Carlos Aparecido Adriano e Claudenice Aparecida Correa Adriano
Requeridos:Andréia Souza de Lima Bossi e Ricardo Bossi
Data da audiência:01/12/2011 às 14:30 h


Aos 01 de dezembro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 331, CPC), nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados por sua advogada, Dra. Rosângela Vieira Leitão da Silva, OAB/SP 203.994 e os réus, acompanhados por sua advogada, Dra. Lucy Izidorio, OAB/SP 136.296, que requereu prazo para juntada de substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita pelas partes, nos seguintes termos: 1. As partes dão por rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel celebrado, dando-se quitação em relação aos objetos dos processos principal, da reconvenção e da ação de arbitramento de aluguel em apenso, nada mais havendo a reclamar em relação ao valor percebido pelos autores (R$ 5.000,00) e aos alugueres devidos pela ocupação do imóvel; 2. Os réus-reconvintes desocuparão o imóvel, entregando-o em perfeitas condições, sob pena de perdas e danos, até o dia 31 ?de janeiro de 2012, sob pena de reintegração de posse compulsória, independentemente de notificação nestes mesmos autos; 3. Em caso de inadimplemento do item anterior, além da reintegração de posse, incidirá multa diária de R$ 100,00 (cem reais); 4. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, ficando eventuais custas em aberto a cargo dos autores; 5. As partes renunciam ao prazo recursal. Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. 1) Defiro o prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento pela patrona dos réus. 2) HOMOLOGO o acordo, a que chegaram as partes, para que surta os seus jurídicos e legais efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTOS o processo principal, a reconvenção e a ação de arbitramento de aluguel, com exame de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do CPC. Outrossim, homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se o cumprimento do acordo em cartório, comunicando-se, oportunamente e no silêncio, ao distribuidor e arquivando-se.  Defiro a isenção em relação às custas do processo em apenso, uma vez que houve composição entre as partes. Publicada em audiência. Registre-se. Intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ______ Rodrigo Sakayemura, Escrevente, digitei e subscrevi.
MM. Juiz:

Autores:Adv. Autores:

Réus:Adv. réus:
