

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036469-10.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilma Fizio Coelho
Requerido:Barcelona Comercio Varejista e Atacadista S/A




Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari







Vistos.






Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A autora ajuizou a presente ação, noticiando ter ido à loja da ré para fazer compras com sua filha. Enquanto estava escolhendo as mercadorias, foi surpreendida pela aproximação de um carrinho, que ocasionou sua queda. Em decorrência da queda, teve que receber atendimento médico e sua filha ficou afastada de suas atividades profissionais para lhe prestar os cuidados de que necessitava. Postulou ser indenizada pelos danos morais que suportou em decorrência da situação relatada. 

Em contestação, a ré pugnou pela improcedência da pretensão deduzida. 
Em audiência foi ouvida a filha da autora como informante. 

Em seu depoimento, a filha da autora contou que ia comemorar o aniversário de doze anos de sua filha e estava com ela e com sua mãe no supermercado réu. Estava próxima de um refrigerador e sua mãe estava no mesmo corredor, em frente a outro refrigerador, quando percebeu a aproximação de um carrinho-empilhadeira, percebendo que não haveria espaço para ele passar sem atingir sua mãe. Sua mãe não ouve bem e não percebeu a aproximação do carrinho. Contudo, o carrinho passou rápido e não teve tempo de fazer nada, apenas correu em direção a sua mãe, que caiu quando o carrinho encostou nela. Ela se virou e caiu, batendo as costas e a cabeça em três pontos. Ficou desesperada, como outras pessoas que estavam no local e somente se preocupou em socorrer sua mãe. Seu marido foi buscar o carro e apareceu uma cadeira de rodas, mas nenhum representante do réu apareceu para prestar socorro ou fornecer qualquer tipo de atendimento. De lá foram para o hospital, onde sua mãe foi submetida a vários exames e depois liberada. Dias depois, teve que leva-la de volta ao hospital, porque ela apresentava muitas dores. No hospital, enquanto esperava, um outro acompanhante sugeriu que escrevesse no Reclame Aqui. Relatou a situação naquele sítio eletrônico e recebeu um contato de uma atendente do réu, de nome Fernanda, que foi muito delicada e a orientou a encaminhar todos os comprovantes de despesas que realizou. Tal pessoa ainda disse que poderia contratar uma cuidadora para sua mãe e orientou-a com a documentação necessária. Reuniu a documentação e encaminhou para o réu, sem receber nenhuma resposta. Algum tempo depois entrou em contato por telefone e foi informada que tinham perdido toda a documentação. Mais uma vez reuniu os documentos e seu marido foi até o réu para entrega-los, mas, de igual modo, não recebeu nenhuma resposta. Afirmou que não gostaria de entrar com a presente ação, mas tentou de tudo para ser ressarcida pelo réu, mostrando indignação com a falta de consideração e respeito com que foram tratadas. 

Restou incontroversa a ocorrência do acidente que vitimou a autora no interior do estabelecimento da ré, quando ela caiu num corredor, após ser atingida por um carrinho-empilhadeira. E em decorrência da queda sofrida, a autora teve que ser socorrida a um hospital e necessitou de cuidados especiais de seus familiares e também de uma cuidadora. 

No documento de fls.46, a ré reconheceu a ocorrência do acidente relatado pela autora no dia 13/7/11, mas embora tenha afirmado que prestou os atendimentos necessários, nenhuma prova produziu nesse sentido.

A ré se dispôs a arcar com as despesas suportadas pela autora, não o fez. Aliás, a ré não prestou nenhum tipo de assistência ou socorro à autora, conforme relatou sua filha em audiência. 

Em sua defesa, a ré chegou a sustentar que a própria autora poderia ter causado o acidente noticiado...

Nada mais desrespeitoso...

A filha da autora relatou que uma representante da ré, procurou-a por telefone, após reclamação num sítio eletrônico, afirmando que a ré iria arcar com as despesas relativas ao tratamento da autora e também aos seus cuidados por um profissional, se necessário fosse, bastando que a autora enviasse a documentação comprovando tais despesas.

Contudo, embora tenha enviado por duas vezes a documentação comprobatória, a ré sequer respondeu ao seu requerimento...

A filha da autora relatou ser Professora da Rede Municipal de Ensino, necessitando ficar afastada do trabalho para cuidar de sua mãe, sofrendo perda salarial e prejuízo na progressão da carreira por causa disso (fls.14, 16/17).

Além disso, afirmou ter contratado uma pessoa para cuidar de sua mãe, porque a ré se dispôs a arcar com tal custo (fls.31/33).

Também comprovou as diversas mensagens eletrônicas enviadas para Fernanda, representante da ré, sem retorno.

Ademais, apresentou cópia do prontuário de sua mãe (fls.09/13) a partir do dia do acidente, ou seja, ao contrário do sustentado na defesa, a autora comprovou fartamente os fatos que relatou, de modo que a linha de argumentação da ré caracteriza sua litigância de má-fé, impondo-se sua condenação a esse título.

De se notar que a ré sequer se animou a negar a ocorrência dos fatos relatados pela autora.

Não negou e ademais, não produziu absolutamente nenhuma prova no sentido de demonstrar que suas instalações encontravam-se em condições adequadas de conservação e utilização segura por seus clientes, embora dispusesse de todas as informações a tal respeito.

Aliás, considerou normal a presença de um carrinho-empilhadeira nos corredores, ao lado dos clientes...


No entanto, também não demonstrou que seus representantes tenham de qualquer forma procurado amenizar o constrangimento e o sofrimento sofridos pela autora e por seus familiares. 

Ora, inaceitável tal situação, que configura, de forma inquestionável os requisitos do dano moral indenizável, porquanto a autora experimentou sofrimento intenso e duradouro em decorrência da conduta desidiosa dos representantes da ré, sem receber nenhum tipo de assistência ou atendimento. 


Aliás, o teor da contestação oferecida dá bem a medida da falta de consideração e respeito que a ré dispensou à autora, ao negar seu sofrimento e as sequelas que experimentou, que seriam perfeitamente evitáveis se o mínimo cuidado tivesse sido adotado por seus funcionários...


Considerando as peculiaridades do caso em análise, em especial, as lesões e o sofrimento experimentados pela autora, pessoa idosa e com a saúde fragilizada, e, ainda, a completa falta de assistência pelos prepostos da ré, acolho o valor da indenização pleiteada, pois se mostra razoável e adequado para amenizar os transtornos suportados pela autora em decorrência da conduta negligente e desidiosa dos representantes da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar conduta mais eficiente e adequada, bem como a zelar pela segurança e integridade de seus clientes, evitando lhes causar transtornos e prejuízos indevidos e sofrimento desnecessário e evitável.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Wilma Fizio Coelho em face de Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$12.440,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 
E, caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II, III e V do Código de Processo Civil, condeno a ré a pagar à autora multa de 1% sobre o valor da causa, bem como indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do mesmo diploma legal, indenização que fixo em 20% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento. 

Com fundamento no artigo 55 da Lei nº 9.099/95, fixo honorários do Advogado que representou a autora na audiência, Dr.Nelson Montingelli Filho, em R$600,00.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.
 São Paulo, 09 de abril de 2014.









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
