

SENTENÇA

Processo nº:0036427-51.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nazarena Gorete Petriaggi
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo, São Paulo Previdência - SPPREV


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 18 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme



Vistos.

NAZARENA GORETE PETRIAGGI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela e indenização por danos morais e materiais, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, SECRETARIA DA EDUCAÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO e SPPREV ? SÃO PAULO PREVIDÊNCIA . Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é ex-servidora do Estado de São Paulo, exerceu a função de Professora de Ensino Básico I e foi desligada de suas funções em meados de 2009, explicando que, em 22 de dezembro de 2009 protocolou, junto à Diretoria de Ensino Região Leste 1,  pedido de certidão de tempo de contribuição para fins de averbação junto ao INSS , a fim de que pudesse dar entrada com pedido de aposentadoria. Ocorre que , passados quase dois anos ( época da propositura da ação) a certidão ainda não foi emitida , em face da morosidade da tramitação do pedido e dos sucessivos erros cometidos pelos funcionários dos réus, causando, assim, sérios prejuízos financeiros e morais à autora. Alegou que em meados de 2010 a autora recebeu diagnóstico de "carcinoma ductal invasivo grau 2 nuclear ( câncer de mama) e está em tratamento junto ao Hospital Pérola Byington , acrescentando que não é mais servidora do Estado, está desempregada, não tem condições de trabalhar em razão do seu quadro clínico e não pode apresentar o pedido de aposentadoria em razão da demora injustificada na emissão de certidão de tempo de contribuição. Por conta disso, a autora depende de familiares para sobreviver. O fato já foi comunicado à Secretaria da Educação e ao SPPREV solicitando urgência, mas nada foi feito. A autora protocolou notificações , mas o prazo concedido já expirou e , outra vez, nada foi feito. Sustentando que o prazo de 15 dias para expedição da certidão de há muito escoou, argumenta que está suportando danos financeiros e morais. Requereu concessão de tutela antecipada e, ao final, a procedência da ação para que seja emitida a certidão de tempo de contribuição da requerente bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, nos moldes indicados na exordial. Vieram aos autos procuração e documentos.

A autora é beneficiária da justiça gratuita. O pedido antecipatório foi deferido (fls. 56/57).

A decisão de fl. 58 excluiu a Secretaria da Educação do Estado de São Paulo da lide por falta de personalidade jurídica.

A FESP , citada, juntou documentos sustentando o cumprimento da decisão judicial (fls. 65/71) .

Seguiu-se manifestação da autora impugnando a certidão apresentada, eis que não consta homologação pela São Paulo Previdência, o que retira o valor legal do documento (fls. 86/89).

Determinou-se a intimação da FESP.

A FESP manifestou-se nos autos , juntando documentos.

Ofício e documentos da Secretaria de Estado da Educação (fls. 113/125).

A autora postulou pela procedência da ação.

A FESP e a São Paulo Previdência apresentaram contestação (fls. 150/163) advogando pela improcedência da ação. Argumentaram, para tanto, que a Administração não se negou a expedir a certidão requerida pela autora , ato, aliás, executado comumente. Discorreram acerca dos passos necessários para expedição da certidão tratada nos autos , salientando tratar-se de procedimento administrativo complexo para produção de documento específico realizado mediante regras estabelecidas em normas legais. Alegaram que todas as providências foram tomadas, refutando a tese de inércia da Administração. Impugnaram, por esse motivo, o pedido de indenização por danos materiais e morais.

Houve réplica (fls. 166/173).

Instadas à especificação de provas, a autora postulou pelo pronto julgamento da lide. As rés quedaram-se inertes.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais.

Consoante se depreende dos autos, a obrigação imposta às rés, consistente na expedição de certidão de tempo de contribuição para fins de averbação junto ao INSS, já foi cumprida  em face da decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela final.

De mais disso, veja-se que as rés, em defesa, admitem a obrigação de expedição da certidão de tempo de contribuição para fins de aposentadoria. Tanto assim é que consignam ser "ato administrativo que comumente se executa" ( sic). E, se o ato configura obrigação cumprida rotineiramente e, considerando a vasta gama de funcionários estaduais, de rigor perquirir a razão pela qual as rés deixaram de cumprir a obrigação - nem se diga no tempo previsto em lei - mas pelo prazo aqui indicado  mais de dois anos , somente se dignando a fazê-lo mediante ordem judicial....

De qualquer modo, cumprida, pois, a obrigação, de rigor passar à análise do pedido  de indenização por danos materiais e morais.

De logo, pertinente consignar que não cabe ao Poder Judiciário ato destinado à concessão de aposentadorias. Tal ato administrativo é de competência exclusiva do Poder ou órgão ao qual o funcionário está ligado. No caso em tela, claro está que a autora não postulou pela concessão de aposentadoria. Também é possível concluir que a aposentadoria, preenchidos os requisitos legais, está ao cargo do INSS.

Ocorre que , não sendo ato do Poder Judiciário, inviável concluir que a autora , expedida a certidão, teria direito, de imediato, à aposentadoria almejada. Também não se pode prever qual o tempo necessário para a concessão do benefício previdenciário. Assim, nem o fato de não ter a autora  recebido os proventos da aposentadoria nem o fato de estar desempregada e, infelizmente, acometida de doença grave, podem ser imputados às rés. Não veio aos autos , no mais, comprovação de que a autora, enfim, conseguiu obter o tão almejado benefício.

A indenização por danos materiais não poderia ter por base o benefício ainda não alcançado.  Afasto, por isso, a pretendida reparação por danos materiais.

De outra banda, pertinente a indenização por danos morais.

A responsabilidade das rés deve ser vista em face da inércia , da demora na expedição da mencionada certidão.

E, quanto a este passo, a demora é desmedida e despropositada.

O tempo decorrido entre o requerimento e a expedição da certidão ? somente em razão da ordem judicial emanada nestes autos, implica concluir que as rés violaram os princípios constitucionais da eficiência e legalidade da Administração Pública, previstos no artigo 37, "caput" da Constituição Federal.

Além disso, pertinente consignar que a demora para expedição da certidão pelo órgão público não se coaduna com a garantia constitucional à informação, consagrada no artigo 5o, incisos XXXIII e XXXIV da Constituição Federal, in verbis:

"XXXIII .- todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado.

XXXIV ? são a todos assegurados, independemente do pagamento de taxas:
A)- o direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder;
B)- a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclarecimentos de situações de interesse pessoal" .  

Acresça-se a isso a Constituição do Estado de São Paulo , em seu artigo 114, que prevê o prazo de 10 dias úteis  para a Administração fornecer certidão de atos, contratos, decisões ou pareceres, necessários à defesa de direitos e esclarecimentos de situações pessoais dos administrados, pena de responsabilidade do servidor que negar ou retardar a expedição.

Ora, no caso em tela, temos que a Administração ultrapassou, em muito, o prazo de dez dias úteis  para a expedição da certidão, sem qualquer justificativa plausível, ferindo direito da autora, pois a omissão da Administração retardou o processo de aposentadoria da requerente.

A tese de que a certidão implica procedimento administrativo complexo não convence, até mesmo porque todos os dados necessários ao tempo de contribuição da autora junto à Administração são internos e, pois, de possível e pronto acesso das rés. 

Acerca do tema, o julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

" Servidores públicos aposentados ? Indenização ? Demora na expedição de certidão de liquidação de tempo de serviço e retardamento da concessão de aposentadoria ? Direito reconhecido ante a inobservância pela Administração de prazos estabelecidos em legislação referida ? Recursos parcialmente providos" ( Apelação 228.080-5/5-00 Relator Desembargador Ferreira Rodrigues DJ de 19/11/09)

E, ainda, o julgado da mesma Corte Paulista, datado de 19 de outubro de 2011, Relator Desembargador Ferraz de Arruda, Apelação n 0022248-49.2010.8.26.0053:

"E nem se argumente que não houve demora na concessão da aposentadoria porquanto , tendo havido demora na expedição da certidão de liquidação do tempo de serviço, sem a qual a autora estava obstada de pleitear sua aposentadoria, é certo que, de toda a forma, o atraso foi ocasionado pela FESP.
E a responsabilização da Administração é de rigor, pois conforme ensinamento de Hely Lopes Meirelles: "Para obter a indenização, basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo ( comissivo ou omissivo) e o dano, bem como o seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso. Enquanto não evidenciar a culpabilidade da vítima subsiste a responsabilidade da Administração " ( Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros editores, 24 ed , 1999, p.593)

Dito isso, possível e pertinente a responsabilização das rés , eis que a desídia destas no atendimento de sua obrigação  expedição da Certidão de Tempo de Contribuição  retardaram , em muito , o procedimento visando a aposentadoria da autora. Há omissão, nexo de causalidade e dano em face da agonia de não poder ter sua situação previdenciária, enfim, resolvida.

Assim, a título de danos morais, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização que fixo em R$ 62.220,00 . Referido montante deverá ser atualizado monetariamente nos termos da lei. São devidos juros de mora à razão de 0.5% ao mês. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais em quantia arbitrada em R$ 62.220,00, acrescida de correção monetária e juros de mora, estes à razão de 0.5% ao mês. Considerando que a autora decaiu de parte do pedido, a sucumbência é recíproca, atentando-se para o fato de que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

Decisão sujeita ao duplo grau de jurisdição. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância, Seção de Direito Público, com nossas homenagens e cautelas de estilo.


PRIC


São Paulo, 19 de julho de 2012

Simone Viegas de Moraes Leme
               Juíza de Direito 

 








P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.

Em, 18 de julho de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
