

SENTENÇA

Processo nº:0036436-38.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Wu Jyh Herng
Requerido:SP Center Car




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



                                              Vistos.




EDUARDO WU JYH HERNG, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra SP CENTER CAR, aduzindo, em resumo, que em 18 de abril de 2012, levou seu veículo, pela manhã, na loja requerida, para fazer higienização. Ocorre que posteriormente recebeu duas multas de trânsito cometidas naquele dia no período da tarde, quando o veículo estava sob o poder da requerida, a qual não se prontificou em resolver a pendência extrajudicialmente. Requer, assim, seja a ré condenada ao pagamento de R$ 170,74, correspondente ao valor das multas, bem como R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, além da transferência da pontuação para o nome do condutor que a ré indicar (fls. 2/8).

A ré foi citada (fls. 41), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (certidão de fls. 42).

Relatados.
 DECIDO.

Em face da revelia do réu, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A ré é revel, vez que apesar de regularmente citada, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de resposta.

Assim sendo, o pedido é procedente, na medida em que com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Destarte, resultou incontroverso nos autos que as duas infrações de trânsito descritas na inicial foram cometidas quando o veículo do autor estava sob o poder da ré.

Deve a ré, portanto, ser condenada ao pagamento do valor de R$ 170,74, correspondente ao valor das duas multas em questão.

Os danos morais também procedem e decorrem dos transtornos causados ao autor pela atitude irresponsável da ré, tendo recebido multas em seu nome que não foram por ele cometidas, não tendo a requerida demonstrado qualquer interesse em resolver a pendência.

Quanto ao valor da indenização, entendo que aquele estimado pelo autor na inicial, no importe de R$ 3.000,00, encontra-se razoável e proporcional ao dano sofrido.

Por fim, diante do que ficou demonstrado no sentido de que as infrações de trânsito foram cometidas quando o veículo GM CORSA, Placa EQY9904 estava em poder da ré, fica deferida a expedição de ofício ao DETRAN, para que sejam cancelados do prontuário do autor os pontos das infrações de trânsito nº XV-A1-458546-9 e SV-A3-043775-0, as quais foram cometidas quando o veículo estava em poder da requerida SP CENTER CAR, representada pelo sócio WILSON ROBERTO ZIMMERMANN, portador do RG 6.113.287 e do CPF 587.340.588-34. 

 
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 170,74, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação e, a título de indenização por danos morais, a importância de R$  3.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Fica deferida a expedição de ofício ao DETRAN, para que sejam cancelados do prontuário do autor os pontos das infrações de trânsito nº XV-A1-458546-9 e SV-A3-043775-0, as quais foram cometidas quando o veículo GM CORSA, Placa EQY9904 estava em poder da requerida SP CENTER CAR, representada pelo sócio WILSON ROBERTO ZIMMERMANN, portador do RG 6.113.287 e do CPF 587.340.588-34.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
