

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0036558-19.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria da Conceição Nascimento
Requerido:BCP S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



MARIA DA CONCEIÇÃO NASCIMENTO ajuizou a ação indenizatória por danos morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada em face de BCP S/A, aduz, em síntese, ter sido informada por intermédio da agência bancária onde possui conta e por lojas do comércio que seu nome estava inscrito junto ao rol de devedores SCPC e SERASA por inadimplência junto à empresa requerida. A autora não reconhece qualquer negócio jurídico com a requerida. Requer a declaração de inexistência da dívida, além da condenação a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 25.500,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a tutela antecipada para determinar a exclusão do nome da autora junto ao cadastro do SCPC e SERASA, mediante caução prévia (fls.13), a qual não foi prestada.

Regularmente processado o feito, a ré foi citada (fls. 16), apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 18/44), na qual afirma a regularidade da contratação; o exercício regular de direito; a não responsabilidade em razão do ato de terceiro e a ausência de danos morais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

É O RELATÓRIO


DECIDO.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

A autora nega a relação jurídica junto à empresa requerida.

Evidente que o contrato foi formalizado com terceira pessoa a qual utilizou os documentos de maneira fraudulenta, portanto, não existindo consentimento válido da autora na formalização da relação jurídica, tem-se que o ato é nulo, razão pela qual não prevalece o crédito e o direito de inscrição negativa ante a inadimplência. Tais fatos são incontroversos pela empresa requerida, a qual alega também ter sido vítima de fato de terceiro.

Cabia a empresa requerida, no exercício de sua atividade verificar a autenticidade dos documentos fornecidos, visto que sua atividade envolve riscos e fraudes são frequentes devendo, portanto, desenvolver métodos seguros de captação de clientes.

Ao contrário do que sustenta a empresa requerida, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou a autora com a inserção do seu nome no rol de devedores.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito da requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documentos de fls. 10, a autora já teve seu nome negativado diversas vezes.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como, a inexistência do débito e determino o cancelamento da inscrição. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários e custas, observando a gratuidade judicial concedida à autora.

Oficie-se

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 23/12/2010 (publ.112). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
