

SENTENÇA

Processo nº:0036859-32.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Antonia Calvino Seoane e outro
Requerido:NOBRE SEGURADORA DO BRASIL




Juiz de Direito: Dr. Raphael Garcia Pinto


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de dano material ajuizada por MARIA ANTÔNIA CALVINO SEOANE e PEDRO DONATO BAVIA em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, todos qualificados nos autos.

Alegam os autores que em 16/09/2010, o veículo VW Kombi ano 1990, placas BRN-9672, de propriedade da autora Maria Antônia e dirigido pelo coautor Pedro Donato, foi abalroado na Avenida Sanatório, nesta Capital, pelo Ônibus de placas DVT 3092, segurado pela requerida.

Após o acidente, a seguradora teria enviado o veículo sinistrado para a oficina na qual foram trocadas as peças de lataria, tendo os autores recebido o veículo após 71 dias.

Todavia, a troca das peças teria descaracterizado o veículo, razão pela qual quase fora apreendido numa blitz policial, o que só não ocorreu pois o autor estava munido de documentação do acidente e recibo da oficina. 

As peças colocadas no veículo modelo 1990 seriam de um modelo 2005. Ademais, o veículo, após a troca, teria ficado com duas cores, branco por fora e bege por dentro. Alegam os autores que aceitaram o veículo da oficina, pois não suportavam mais pagar aluguel de outro veículo. 

Com relação aos danos materiais, afirmam os autores que tiveram de pagar diária de R$ 200,00 para trabalhar com outro veículo por 71 dias. 

Após pedido de reembolso administrativo, tiveram seu pleito indeferido pela seguradora, que alegou que o bem era de propriedade particular e, por isso, não haveria perda de receita com sua inatividade. Ademais, o contrato de locação enviado, não teria registro em cartório.

Com tais ponderações requerem os autores: a) a condenação da requerida ao pagamento de R$ 14.200,00 referente à locação de outro veículo; b) que o conserto realizado venha ser refeito, com a colocação de peças condizentes com o veículo além de eventual pintura; c) que a requerida providencie aluguel de outro veículo aos autores enquanto se realiza o referido conserto.

Com a petição inicial (fls 02/08), que atribuiu à causa o valor de R$ 14.200,00, juntou documentos a fim de fundamentar sua pretensão.

Devidamente citada (fls 65), a requerida apresentou contestação (fls 67/87) alegando preliminarmente que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente ação. No mérito, alega que há ausência de comprovação de renda auferida pela autora que justifique o pagamento de diária de locação de carro em valor tão elevado. Aduz também que não deve prosperar o pedido de novo conserto, vez que os autores deram plena e irrevogável quitação quando da retirada do veículo da oficina. Ademais, não houve qualquer pedido no sentido de desconstituir a quitação. Ante o narrado, a requerida deseja: a) que seja acolhida a preliminar de carência da ação; b) improcedência da ação; c) em caso de condenação, que o valor de R$ 4.700,00, pago pelo conserto realizado, seja deduzido do total da condenação.

Houve Réplica (fls 132/134). 

Os autores informaram ter interesse na audiência de conciliação e que não têm mais provas a produzir. Ao seu turno, a requerida não se manifestou a respeito (fls 140).

Saneador às fls 143. Afastou a preliminar trazida pela requerida e deferiu o depoimento pessoal das partes.

É o que basta relatar.
FUNDAMENTO e DECIDO

Tendo em vista que as próprias partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, entendo preclusa a oportunidade, razão pela qual passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.

As preliminares já foram devidamente afastadas no saneador, sem a interposição de recurso. No mais, além da ratificar os termos lá constantes, atento que a seguradora pode figurar no polo passivo da demanda, diretamente, sem a necessidade de propositura de ação judicial em face do segurado.

Este entendimento tem sido atualmente reconhecida pela jurisprudência majoritária, forte no princípio da função social do contrato - que, em sede de seguro, reveste-se de especial relevância - e nos princípios processuais da celeridade, instrumentalidade e efetividade.

No mais, este entendimento fora exposto no julgamento do RE 294.057, cujo relator fora o eminente Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior.

Superada a preliminar, tenho que o pedido é parcialmente procedente.

Com relação à obrigação de fazer, os autores não juntaram qualquer documento ou início de prova que indique a alegada irregularidade nos reparos do veículo. Os autores retiraram o automóvel da oficina, sem qualquer observação, não havendo qualquer notícia de utilização de peças adulteradas ou de veículo de modelo diverso.

Atento, pelo que consta nos autos, que os autores continuam a utilizar o automóvel, de forma que não é possível impor à ré qualquer obrigação de fazer.

A seguradora indicou oficina de sua confiança e arcou com os custos do reparo. Se estes não foram satisfatórios, deveriam os autores ter deixado de retirar o automóvel da oficina ou produzido provas suficientes a demonstrar que o conserto foi feito com incompetência.

Nada fizeram, razão pela qual este pedido improcede.

Todavia, com relação ao pedido de indenização, melhor sorte lhes assiste.

O documento de fls. 28 comprova que o automóvel dos autores, em razão do acidente causado por culpa do segurado da ré  fato incontroverso nos autos  permaneceu na oficina entre os dia 13/10/2010 e 25/11/2010, ou seja, por setenta e um dias.

Em razão deste acidente, os autores locaram automóvel semelhante, para continuidade de suas atividades, pagando a quantia de R$ 200,00 por dia.

O contrato de fls. 22/23 foi juntado aos autos e o recibo de fls. 24 serve como prova de pagamento.

As fotografias juntadas (fls. 44/49) indicam que o automóvel é utilizado para desempenho da atividade econômica dos requerentes, que na época do acidente tinham alvará da Prefeitura (fls. 14) para trabalhar como feirantes, no comércio de flores, exatamente como comprovam as fotografias juntadas.

As alegações constantes na contestação não merecem guarida e se mostram desprovidas de amparo probatório.

Obviamente, os autores não reclamam por lucros cessantes, pois não pretendem valores que deixaram de receber em razão de sua atividade. Buscam, em verdade, danos emergentes, pois foram obrigados a locar veículo semelhante, exatamente para não deixarem de exercer sua atividade econômica.

O pedido, portanto, tem natureza de dano emergente, pois os autores já efetuaram o pagamento do valor da locação, pretendendo, neste momento, o reembolso.

Assim, não é necessária demonstração de qualquer rendimento diário.

O contrato de locação firmado, ainda que com pessoa física, não precisa ser registrado em cartório, não tendo a ré apresentado qualquer prova que pudesse afastar sua validade.

O ônus da prova, por se tratar de fato desconstitutivo do direito dos autores, é da requerida (artigo 333, II, do CPC), que nada fez e se manteve inerte.

Portanto, justo que os requerentes sejam reembolsados pelas quantias despendidas, tendo em vista que não puderam utilizar seu automóvel, vendo-se obrigados a locação de veículo semelhante para continuar desempenhando sua atividade econômica.

Noto que o valor pretendido é inferior ao limite do valor previsto em contrato (fls. 93).

Portanto, procede o pedido condenatório.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a indenizar os autores MARIA ANTONIA CALVINO SEOANE e PEDRO DONATO BAVIA, pela quantia despendida na locação de veículo, enquanto o automóvel sinistrado recebia reparos em oficina de confiança da seguradora, no total de R$ 14.200,00. A quantia deverá ser corrigida, de acordo com a tabela prática do TJ/SP desde a propositura da ação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da causalidade e da sucumbência prevalente da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais em favor do ESTADO e de honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados, Registre-se;

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
