

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036211-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luciano de Morais Silva e outro
Requerido:MVR Engenharia e Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

 Vistos.
LUCIANO DE MORAIS SILVA e DOMINGAS JOCIANE DE JESUS SILVA ajuizaram esta ação em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A alegando, em apertada síntese, que adquiriram imóvel em empreendimento realizado pela ré, contudo, após pagos cerca de R$ 10.000,00, desistiram da continuidade do contrato, mas o réu se nega a lhes devolver os valores pagos, apegando-se à cláusula abusiva, que impõe retenção de 8% do valor do contrato, que é mais que aquilo pago. Pedem a devolução e 90% dos valores pagos e do valor atinente à comissão de corretagem.

Regularmente citada, a ré contestou a ação arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade para responder ao pedido atinente à comissão de corretagem, que envolveu os autores e terceira pessoa. No mérito, aduzindo que é válida a cláusula contratual que prevê a perda de valores por conta da desistência; é legítima a cobrança de comissão de corretagem.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e assim será apreciada.

No mérito, a ação procede em parte.

A presente demanda trata de relação de consumo, por se enquadrarem os autores e a ré na definição legal de consumidor e fornecedor, respectivamente. Assim é que os autores adquiriram o imóvel, construído e comercializado pela ré, na qualidade de destinatários finais.

No caso dos autos, é incontroverso  que os autores inadimpliram o contrato e devem se submeter às consequências dessa atitude, contudo, sem abuso.

Desfeito o negócio, as partes voltam ao estado anterior ao seu fazimento.

Em verdade, ao desfazer o acordo de vontades, é como se ele se tornasse inválido desde a sua formação, sob pena de se compadecer o direito com verdadeiro enriquecimento ilegal do autor.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Se a réu sequer vai disponibilizar o bem aos autores, não é justo que o eles percam tudo que pagaram.

Perceba-se haver cláusula penal prevista no contrato, (artigo 927, Código Civil), contudo, além de excessiva, por se basear no valor do contrato e não naquele efetivamente pago, o réu demonstrou prejuízo.

E há também o Código de Defesa do Consumidor (artigo 53) para justa composição da disputa, daí porque, por equidade, legítima a retenção de 40% do valor pago, para fins de recomposição daquilo gasto pelo réu com a comercialização do bem aos autores, que desistiram do negócio.

Com relação ao pedido de ressarcimento do valor pago a título de comissão de corretagem, não merece ser acolhida a preliminar de ilegitimidade suscitada pela ré. Independentemente de o valor não ter sido pago a ela, a discussão que se coloca é a de que é a construtora que deve arcar com o preço desse serviço, mesmo porque há cláusula contratual que impõe essa obrigação ao consumidor.

Ora, se a discussão posta é a quem incumbe a obrigação de pagamento da comissão de corretagem,  pleiteando o autor o ressarcimento do valor dispendido a esse título, verifica-se que, de fato, a ré possuiu legitimidade para responder a esse pedido.

De mais a mais, em se tratando de relação de consumo, em que há solidariedade entre todos os fornecedores em relação aos serviços prestados de forma conjunta, como é o caso dos autos, descabe se falar em ilegitimidade (CPC, art. 14, caput).

Quanto à legitimidade da cobrança em si, não há que se falar em abusividade da cláusula contratual que impõe o pagamento da comissão de corretagem ao comprador. 

Ademais, a própria conclusão do negócio, no qual reconhecidamente houve participação de corretor, demonstra a efetiva intermediação do negócio, ainda que contratada pela ré.

Inexiste óbice legal  à convenção entre os contratantes de que o comprador arque com a remuneração do corretor, como se infere da redação do artigo 724 do Código Civil, que prevê a possibilidade de ajuste entre as partes em relação a ela. No mesmo sentido, veja-se o julgado a seguir:

Compromisso de Compra e Venda de imóvel Revisão do contrato com fundamento no atraso na entrega da obra - Procedência em parte dos pedidos Validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada Atraso injustificado Cláusula penal inexistente Inteligência do art. 409 do Código Civil Impossibilidade de fixação de ofício pelo juiz Admitida a indenização a título de lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel Não cabimento de cobrança de juros "no pé" Incidência do IGP-M somente a partir da entrega do imóvel Diferenças que deverão ser apuradas em liquidação de sentença, cuja devolução deve ser de forma simples Taxa de corretagem que pode ser suportada pelo comprador diante do que prevê o art. 724 do Código Civil vigente Não cabimento da devolução - Danos morais não configurados Recurso da ré desprovido e provido em parte o recurso dos autores.
(TJ-SP, Apelação nº 0120138-70.2012.8.26.0100 , Rel. Des. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado , j. 23/01/2013)


Assim, devida a comissão de corretagem, porque livremente contratada.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a ressarcir aos autores 60% dos valores por eles pagos, com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso, excluída a verba atinente à comissão de corretagem. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.


São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
