

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036911-73.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elizangela Moreira dos Santos
Réu(é)s:Carrefour Comércio e Indústria LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/06/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Roberto Lopes Filho, OAB/SP nº 261.158.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Antonio Eduardo de Souza, RG nº 30.113.907-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sandra Marcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do seguinte informante trazido pelo autor: Leandro Canaver, RG nº32.273.119

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 10/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação.
Em sua contestação, a ré, genericamente, aduz que ?ainda que a parte autora tivesse sido abordada por algum funcionário, o que não ocorreu, jamais seria da forma como narrada?.
Porém, deve prevalecer o quanto narrado pela autora.
Com efeito, seu companheiro chegou a registrar boletim de ocorrência sobre os fatos (fls. 13/14).
É certo que boletim de ocorrência é documento elaborado unilateralmente, mas não pode deixar de ser considerado, quanto mais diante das circunstâncias que a seguir serão expostas.
Em tal boletim de ocorrência, verifica-se que foram mencionados, inclusive, nomes de diversas pessoas, que atuavam pela ré, e que teriam participado da abordagem indevida.
Todavia, a ré não negou, especificamente, que tais pessoas, efetivamente, estivessem atuando no supermercado referido neste feito, na data dos fatos.
Nesse passo, seria presumir muita má-fé que determinado consumidor, de forma abjeta, mencionasse funcionários e seguranças de determinado supermercado, com o escopo de gratuitamente prejudicá-los.
Demais disso, o companheiro da autora foi ouvido nesta audiência, e, em tom categórico e seguro, repisou que houve abordagem indevida, expondo a autora a situação vexatória (abordagem feita no estacionamento, chovendo, tendo a autora de descer do veículo, enquanto funcionários da ré vasculhavam o interior do automóvel, na frente de várias outras pessoas), coadunando-se a fala de tal informante com o quanto narrado pela autora.
De outra banda, se a ré não negou que sobreditas pessoas, mencionadas no boletim de ocorrência, fossem funcionários ou seguranças que trabalhavam em seu favor, poderia, fosse efetivamente o caso, ter trazido tais pessoas para depor.
Outrossim, é notório que em estabelecimentos como onde ocorreram os fatos referidos neste feito, invariavelmente, há câmeras, tanto no interior do supermercado, quanto em seu estacionamento, de sorte que, fosse de fato descabida a narrativa da autora, filmagens correlatas poderiam ter sido carreadas aos autos.
Mas a ré não trouxe aos autos qualquer elementos de convicção.
Nesse contexto, há de prevalecer o quanto narrado pela autora, consumidora (sendo certo que o documento de fls. 12 se coaduna com a aduzida relação de consumo, na data dos fatos), em detrimento da ré, fornecedora, no sentido de que ela, autora, foi abordada indevidamente, no estacionamento da ré, na chuva, na frente de outras pessoas, por suspeita de furto, ocasião em que o automóvel em que ela estava foi vasculhado, mas nenhum produto de subtração foi encontrado.
Sendo assim, evidente que a autora sofreu dano moral, oriundo de ato ilícito por parte da ré, pois é vulnerada a dignidade de determinado consumidor que se depare com a abordagem referida no parágrafo anterior, o que pôs em xeque a idoneidade da autora, expondo-a a situação constrangedora, ferindo a dignidade dela, na presença de outras pessoas, caracterizando o dano moral, de modo que forçoso que a ré seja por isso responsabilizada.
Impende verificar qual o valor a que as autoras fazem jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, para cada uma das autoras, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
