

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.
Processo nº:0036762-20.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Luci da Fonseca Silva e outro
Requerido:VIP - Transportes Urbanos Ltda

Justiça Gratuita

Vistos.

LUCI DA FONSECA SILVA e CLEDSON DA SILVA PORTEIRO (menor púbere) ajuizaram a presente ação de indenização por ato ilícito, em razão de danos materiais e morais em face de VIP - Transportes Urbanos Ltda, alegando, em síntese, que:

A) se tratam da companheira e do filho de Francisco de Assis Porteiro, falecido em decorrência de atropelamento datado de 09/06/2010, por coletivo da ré;

B) o de cujus permaneceu internado por 106 dias, na UTI, tendo sofrido amputação e ampliação de amputação da perna esquerda; apresentou complicações respiratórias, vindo a óbito na data de 23/09/2010;

C) o local do acidente é muito iluminado e de grande movimentação de pedestres, nas imediações da estação de trem Dom Bosco; contudo, o condutor do ônibus trafegava em velocidade excessiva e desatento ao trânsito local.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes do acidente e pensão alimentícia no valor de R$ 290,00 mensais, por trinta anos e oito meses (período faltante para que o de cujus completasse a expectativa de vida de 78,8 anos).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/25.

Contestação às fls. 32/49, com os documentos de fls. 50/95, requerendo a denunciação da lide da Companhia Mutual de Seguros e alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa da co-autora. No mérito, aduz, em síntese, que:

A) o evento decorreu da conduta culposa da própria vítima, que atravessava a via fora da faixa de pedestres;

B) o condutor trafegava em velocidade compatível com o local (cerca de 20 km/h), quando foi surpreendido por barulho vindo da lateral do coletivo, momento em que foi avisado de que havia pessoa caída ao solo; assim, o acidente foi imprevisível;

C) o de cujus padecia de outros problemas de saúde, de forma que não se pode estabelecer com segurança o nexo causal.

Réplica às fls. 98/107.

Contestação da denunciada da lide às fls. 121/133, com os documentos de fls. 133-A/168, sob as mesmas alegações da contestação da denunciante.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 188, infrutífera.

Audiência de instrução às fls. 271, com oitiva de testemunhas às fls. 272/276.

Memorial dos autores às fls. 282/292, da ré às fls. 293/301 e da denunciada às fls. 302/307.

Parecer do Ministério Público às fls. 309/310, pela procedência da ação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A preliminar de ilegitimidade ativa da co-autora Luci da Fonseca Silva deve ser afastada.

Com efeito, as testemunhas ouvidas às fls. 272/273 confirmaram que a demandante era companheira do de cujus há cerca de dezessete anos, quando da ocorrência do acidente que o vitimou, advindo dessa união prole pelo nascimento do co-autor Cledson.

Ademais, os autores residem à Rua Italina, 357, casa 03 (fl. 02), o mesmo endereço indicado na certidão de óbito como sendo a última residência de Francisco de Assis Porteiro (fl. 19).

No mais, a ação é procedente.

Conforme comprovado nos autos a vítima foi atropelada pelo veículo de transporte coletivo cuja atividade de transporte é de responsabilidade da ré mediante concessão do Poder Público Municipal.

A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, § único do CC/2002 cc. art. 37 da Constituição Federal).

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA -Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, inclusive em relação a terceiros não passageiros, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto.

A divergência resume-se à análise da situação fática que envolveu a causa mortis do segurado, diante da conceituação e caracterização de morte natural ou acidental.

Consta do atestado de óbito que a causa mortis ocorreu por choque séptico, pneumonia e SIDA (fl. 19), sendo que o relatório médico de fl. 24 pormenoriza as circunstâncias do falecimento.

Dos documentos anexados aos autos, restou incontroverso o fato de a vítima ter sofrido um acidente gravíssimo, com amputação traumática da perna esquerda, necessitando posteriormente de intervenção cirúrgica para ampliação da amputação, apresentando pneumotórax à direita e diversas complicações em decorrência do acidente, mormente no trato respiratório (fl. 24).

Já no primeiro atendimento, houve necessidade de drenagem torácica direita e limpeza cirúrgica. O paciente apresentava "fragmentos ósseos, musculatura desvitalizada, tendões, nervos e vasos expostos", sendo submetido a procedimento de "osteotomia da tíbia e fíbula para permitir cobertura óssea com partes moles", o que demonstra a gravidade das lesões decorrentes do impacto decorrente do acidente.

A partir de então passou a apresentar quadro instável, permanecendo internado na UTI, com septicemia de foco pulmonar e ferida operatória. Devido ao longo período mantido em entubação orotraqueal, foi submetido à traqueostomia. Houve ainda necrose em coto de amputação, razão pela qual esta teve que ser ampliada.

A despeito da alta da UTI, a vítima apresentou quadro infeccioso, com complicações respiratórias, sendo submetido à ventilação mecânica. Veio a falecer em razão de parada cárdio respiratória (fl. 24).

Ora, as aludidas complicações se encontram vinculadas ao acidente, razão pela qual a morte do paciente não pode ser considerada natural, mas sim conseqüência direta do acidente por ele sofrido, o que dá ensejo à pretensão inicial.

Os elementos constantes dos autos revelam-se suficientes para afirmar que houve  evidente nexo de causalidade entre o acidente e o óbito.

Há de ser aplicada a teoria da causa adequada, pois, sem o atropelamento, o evento morte não ocorreria.

Não há qualquer prova de que a existência de doenças prévias tenha agravado o quadro decorrente do acidente, levando a vítima a óbito.

A realidade existente no momento do acidente demonstra a sua gravidade,inclusive com amputação traumática de membro inferiro, mormente quanto à existência de lesão pulmonar e no membro inferior esquerdo, o que evoluiu para um quadro infeccioso, conduzindo ao óbito po choque séptico.

Ao discorrer sobre a TEORIA DA CAUSALIDADE ADEQUADA, Sérgio Cavalieri Filho afirma com precisão que em termos de nexo causal  ? o problema reside em saber qual, entre várias condições, será a adequada. Considera-se como tal aquela que, de acordo com a experiência comum, for a mais idônea para gerar o evento?.  Assim o nexo causal deve ser estabelecido segundo a causa mais determinante, de acordo com o rumo natural e ordinário, para o evento.

Portanto, dúvida alguma há de que o paciente faleceu única e exclusivamente em razão do acidente que lhe ocasionou diversos traumas, gerando a partir de então uma seqüência de problemas, que lhe causaram a morte.

Não há como se acolher a tese de evento imprevisível pela culpa exclusiva da vítima, uma vez que a ré não se desincumbiu do ônus de prova quanto ao fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

De fato, restou incontroverso nos autos que o preposto da ré abalroou o de cujus em local de grande movimentação de pessoas, próximo à estação de trem, o que também se depreende dos depoimentos das testemunhas ouvidas em audiência (fls. 272/276), não havendo qualquer prova acerca de eventual conduta da vítima que implicasse culpa concorrente ou culpa exclusiva desta pelo evento.

O transporte público implica necessariamente uma atividade de risco para com a segurança dos passageiros e demais transeuntes que venham a ser atingidos pelo veículo durante sua atividade.

Por isso, em qualquer caso requer-se dos condutores dos veículos de transporte urbano máxima atenção com a ação de terceiros e com os demais pedestres, exatamente para preservar a incolumidade dos passageiros e o correto cumprimento do contrato de transporte firmado entre as partes.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Atropelamento de pedestre por ônibus - Dano material - Dano moral. Às empresas de ônibus se aplica a responsabilidade objetiva prevista no artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, por exercerem atividade de transporte público urbano na condição de delegatárias do Poder Público, razão porque apenas se liberam do dever de indenizar se comprovada alguma excludente de responsabilidade. A culpa exclusiva da vítima deve ser provada pelo réu, por ser fato impeditivo do direito alegado pela autora. Se a prova dos autos não demonstra que o atropelamento derivou de culpa exclusiva da vítima, não se pode liberar a prestadora do serviço do dever de indenizar. O dano material, além das despesas de funeral e jazigo perpétuo, compreende a prestação de pensão ao companheiro da vítima durante a sobrevida provável ainda que não exista prova dos ganhos da vítima. Nas famílias de baixa renda razoável admitir a participação de todos os membros na composição da receita familiar. A indenização do seguro obrigatório em nada interfere na reparação fundada em responsabilidade civil tendo em conta a distinta natureza de cada obrigação. O dano moral é fixado de acordo com a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências, segundo o critério da razoabilidade, corretamente adotado na sentença. Primeiro apelo desprovido. Provimento parcial do segundo recurso.(TJRJ ? Apelação Cível nº 2005.001.53.367 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 08.03.2006). 

Cabe aqui destacar que a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo, de se concluir que, se do acidente de consumo restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente, sendo irrelevante o fato de a vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação.

O Desembargador do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, ao doutrinar sobre a matéria, prelecionou que "toda e qualquer vítima de acidente de consumo equipara-se ao consumidor para efeito da proteção conferida pelo CDC. Passam a ser abrangidos os chamados 'bystander', que são terceiros que, embora não estejam diretamente envolvidos na relação de consumo, são atingidos pelo aparecimento de um defeito no produto ou no serviço". (Plínio Lacerda Martins, O Conceito de Consumidor no Direito Comparado, p. 7).

A vítima foi atingida pelo coletivo quando atravessava a via pública, em local de intensa movimentação de pedestres, pois se trata da área próxima à estação de trem Dom Bosco, em Itaquera (fls. 20/23), o que por si só exige redobrada cautela do condutor do coletivo.

A testemunha Aurésio (fl. 273) afirmou que era comum a travessia de pedestres no local onde a vítima foi atropelada, ao saírem da estação de trem, o que indica que era habitual e contínua a presença de transeuntes no local, sendo portanto previsível ao motorista a presença de pedestres naquela via pública.

A gravidade do impacto e das lesões implicaram a morte da vítima por choque séptico e outras complicações decorrentes do trauma sofrido (fl. 19), após mais de cem dias de internação, com necessidade de ampliação de amputação da perna esquerda.

Portanto, comprovado está o nexo causal, o dano-evento decorrente da atividade de transporte exercida pela ré, caracterizando o dever de indenizar.

O valor da indenização dever corresponder à extensão do dano.

Os autores são a companheira e o filho da vítima, este menor e incapaz, com demonstração efetiva da condição de dependentes econômicos dos autores em relação ao cônjuge/genitor falecido.

Com efeito, o de cujus exercia atividade laboral remunerada, mas não formal, consoante depoimentos das testemunhas dos autores, que afirmaram que aquele fazia "bicos" como pedreiro, eletricista etc. (fls. 272 e 273).

Não havendo comprovação acerca dos valores percebidos pela vítima, o pedido de pensionamento mensal pela ré deve ter por base o valor do salário mínimo atual, descontando-se um terço, haja vista que esse percentual corresponde à estimativa de gastos que o falecido teria com a própria subsistência.

A pensão mensal deve-se destinar tanto à companheira quanto ao filho do de cujus, até que este complete dezoito anos ou até os vinte e cinco anos, se estiver cursando o ensino superior, na proporção de 1/3 do salário mínimo para cada autor; após, será devida tão somente à autora Luci, na proporção de 2/3 do salário mínimo, até a data em que a vítima completaria setenta anos.

O valor do salário mínimo deve-se pautar pela data da liquidação de cada prestação mensal.

Sobre tal valor não deve incidir 13º salário, FGTS e outros direitos trabalhistas, tendo em vista a ausência de comprovação de que o de cujus possuísse vínculo empregatício.

Nesse sentido:

Acidente de veículo envolvendo empresa de transporte coletivo. Ação ordinária de reparação de danos material e moral decorrente de ato ilícito com pedido liminar de antecipação de tutela.1. Restando demonstrado nos autos que a responsabilidade pela colisão que deu causa à morte do companheiro e pai dos autores é do condutor do ônibus, reforçada pela sua própria confissão, e da empresa da qual este trabalha, deve a ré responder pelas indenizações devidas.2. A atividade de dirigir um veículo automotor de grande porte possui um risco intrínseco, de sorte que o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros, máxime quando se tenha verificado falta grave na condução do veículo, como adentrar a curva imprimindo alta velocidade sem se atentar para as condições de tráfego.3. Bastante razoável a fixação de indenização por danos morais em R$ 100.000,00, até mesmo de pouca monta para a magnitude do evento danoso, onde por culpa gravíssima do réu na condução de seu veículo, ceifou tragicamente a vida do companheiro e pai dos autores, deixando-os ainda em tenra idade.4. Não havendo parâmetro exato para estabelecer a base de ganhos, vez que consta no documento de fls. 21 que não há qualquer vínculo empregatício com a empresa declarante e a vítima, se faz a adoção do salário mínimo vigente ao tempo da liquidação para arbitramento da pensão mensal, fixando a na terça parte desse valor para os filhos menores até a data em que estes completarem a idade de 25 anos cada um e dois terços do salário mínimo à companheira até a data em que a vítima completaria 70 anos de idade.5. Por se tratar a vítima de trabalhador autônomo, de rigor a exclusão do cálculo do 13º salário e FGTS dos cálculos da pensão alimentícia devida aos beneficiários.6. Deram parcial provimento ao recurso, nos termos constantes do acórdão (TJSP, apel. Nº 0033441-24.2004.8.26.0004, 25ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Vanderci Álvares. J. 27/03/2013).

Os danos morais são devidos.

A vítima faleceu com 48 anos de idade, deixando companheira e filho.

Os autores foram privados da companhia do companheiro e genitor de modo trágico e prematuro, o que lhes ocasiona evidente sofrimento, contínuo, duradouro e inestimável economicamente.

O falecimento de ente da família gera a possibilidade de compensação a título de DANO MORAL, sem prejuízo da indenização do dano material. Segundo Washington de Barros Monteiro, ?não se procura pagar a dor ou compensar o abalo moral; cuida-se apenas de impor um castigo ao ofensor e esse castigo ele só terá, se for também compelido a desembolsar certa soma, o que não deixa de representar consolo para a família do ofendido, que se capacita assim de que impune não ficou o ato ofensivo e criminoso? ( in CURSO DE DIREITO CIVIL, PÁG. 414, 19ed. vol. 5, SARAIVA).

A indenização por dano moral deve ser paga de uma só vez e arbitrada de acordo com os parâmetros existentes nos autos, a qual fixo em R$ 80.000,00, tendo em vista o longo período de sofrimento a que se submeteu a vítima, que, após mais de três meses do acidente, veio a óbito.

Tal verba deve ser paga de uma só vez, em cumprimento de sentença, corrigida monetariamente desde o evento-morte e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, correspondendo 1/2 para cada autor.

A pertinência da denunciação da lide decorre do próprio contrato de seguro havido entre as partes.

Evidente que há interesse de agir da demandada no que se refere à denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à Seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização, nos limites da apólice contratada, com isenção de reflexos nos ônus sucumbenciais.

Responsabilidade das seguradoras/denunciadas caracterizada nos termos dos contratos, observados os limites da apólice, sendo que não respondem por custas processuais e honorários de advogado em face do princípio da causalidade e da responsabilidade limitada - Denunciação julgada procedente - Recurso parcialmente provido (TJSP - Ap. Cível nº 7.316.318-7 - São Bernardo do Campo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Alberto Lopes - J. 17.03.2009 - v.u). Voto nº 18.865).

Nesses moldes, a denunciada deverá ressarcir à denunciante os valores dos danos  morais e da pensão mensal aqui fixados, observando-se o limite do valor contratado na apólice de seguro.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luci da Fonseca Silva e Cledson da Silva Porteiro em face de VIP ? Transportes Urbanos Ltda., para condenar a demandada ao pagamento de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que fixo em R$ 80.000,00, sendo 1/2 para cada autor, corrigida monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de pensões mensais ao co-autores, a contar da data do acidente (09/06/2010), da seguinte forma: a ambos os demandantes, até a data em que Cledson completar dezoito anos ou até os vinte e cinco anos de idade, se estiver cursando o ensino superior, na proporção de 1/3 do salário mínimo vigente à época da liquidação para cada um; cessada a pensão ao co-autor Cledson, será a verba devida integralmente à demandante Luci, na proporção de 2/3 do salário mínimo vigente à época da liquidação, até a data em que a vítima completaria setenta anos de idade. As pensões mensais vencidas serão pagas de uma só vez, acrescidas de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, desde o evento morte (Sumula 54 do STJ).

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária, acrescido ao valor de 12 parcelas mensais da pensão alimentícia, mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada ao pagamento do valor total de indenização a título de danos morais desta lide, bem como quanto aos valores oriundos da pensão mensal, nos limites do valor da apólice contratada, sem reflexo na fixação da sucumbência da lide principal.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
