

SENTENÇA

Processo nº:0036734-95.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DIEGO LUIZ ROBERTO DE ANDRADE GONÇALVES
Requerido:AFIM BRASIL EVENTOS E PROMOÇÕES LTDA




VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a preliminar argüida em contestação.
Não há necessidade de produção de prova pericial no caso concreto, o que afasta a complexidade da causa e respectiva incompetência deste juizado.
A ação é improcedente.
De fato, conforme colocado em contestação, não há, nos autos, comprovação de que a ré praticara ilícito.  O documento juntado com a inicial (fls. 06) está redigido parte em letra computadorizada, parte em letra cursiva, o que, por si só, já é suficiente para retirar-lhe credibilidade.
Não se sabe quem é Daniela Aparecida Coelho e qual participação tem ela com a ré. O contrato social da ré não contém qualquer referência à signatária do documento e não se demonstrou correlação entre ela e a requerida, bem como eventual postura que pudesse ser atribuída diretamente à requerida.
Enfim, não há prova de que a ré tenha alguma responsabilidade sobre eventual ofensa ao autor.
A testemunha ouvida em juízo nada esclareceu, na medida em que nada presenciou. Apenas tomou conhecimento dos fatos através da namorada do autor, ouvindo e repassando aquilo que lhe fora transmitido por terceiros. Nada apresentou de concreto que pudesse demonstrar, a contento, responsabilidade da requerida por eventual dano moral.
Assim sendo, a improcedência da ação é a única solução possível no caso em concreto.
Diante todo o exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por DIEGO LUIZ ROBERTO DE ANDRADE GONÇALVES contra AFIM BRASIL EVENTOS E PROMOÇÕES LTDA.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2.011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
