

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036307-55.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wesley Diego Mesquita, CPF 354.824.938-81 e outro
Requerido:Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
Data da audiência:20/03/2012 às 16:00h




Aos 20 de março de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: os autores, assistidos pelo Dra. Cláudia Teixeira da Silva Floriano, OAB/SP 195507, (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 3805/2012), hoje plantonista, e a ré representada pela Sra. Karina Cristina Mendes Shyu, RG. 49680543-5, acompanhada pelo Dr. Fábio Rogério Shyu, OAB/SP 248667, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 164/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela parte autora, foi requerida a juntada de documentos, dos quais se deu ciência ao patrono da requerida. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. A requerida não cuidou de trazer aos autos qualquer documento comprobatório acerca das compras negadas pela parte autora. O fato é negativo para a requerente, sendo certo que pode ser objeto de prova documental pela requerida que quedou inerte. Viável, pois, a inversão do ônus probatório. Assim, poderia a requerida trazer aos autos os comprovantes de compras realizadas impugnados pela autora como prova documental. No caso, falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que terceira pessoa identificando-se como a parte autora tabulou as avenças em seu nome. Por isso, falta, portanto, o consentimento, haja vista que a parte autora em momento algum firmou os negócios. Inexistente, pois, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I. No mais, observe-se que a defesa da requerida circunscreve-se na ausência de culpa embora não diga isso expressamente. Entretanto, mesmo que inexista qualquer culpa por sua parte, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista, aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90). O dano moral está presente haja vista os transtornos pelos quais passaram os autores que inclusive promoveram o parcelamento de débito para que então fosse possível a quitação do débito. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.500,00. Não se justifica arbitramento em valor superior haja vista que não há nos autos qualquer documento médico que indique os males que afligem a autora e tampouco o nexo causal com a cobrança empreendida. Como a autora já promoveu a quitação do débito e parcelou saldo remanescente, sendo que não há nos autos elementos que permitam concluir que o parcelamento se refira exclusivamente às operações impugnadas, impõe-se o ressarcimento dos requerentes. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de: a) R$504,56, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente (Wesley):

Requerente (Cláudia):

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
