

SENTENÇA

Processo nº:0036927-54.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Aparecida Ribeiro dos Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.


VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por ELAINE APARECIDA RIBEIRO DOS SANTOS contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando o pagamento de indenização por danos materiais e morais, em razão de suposta conduta médica e hospitalar inadequada. 
Segundo exposição resumida da inicial, a autora alega que em razão de seu filho, Clayton Arib Ribeiro de Oliveira Santos, estar com fortes dores abdominais, encaminhou-o ao Hospital Doutor Manoel Bifulco, onde o mesmo passou a noite em observação, submetendo-se, no dia seguinte, a exame endoscópico. Aduz a autora que o menor recebeu anestesia geral sem autorização do responsável, sendo que o médico anestesista administrou três vezes mais a dose do que o paciente deveria receber, vindo o menor a sofrer uma parada cardiorespiratória, que culminou em óbito, após alguns dias internado na UTI. Pede a procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor 1000 salários mínimos e danos materiais no valor de R$166,05.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 20/354.
Citada, a  Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 365/376), sustentando, em síntese, que não houve culpa dos médicos, tendo sido realizados todos os exames clínicos correspondentes e que o pedido de indenização por danos morais é incabível. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos (fls. 386/420).
Réplica às fls. 424/429. 
Em atendimento a ofício expedido por este Juízo, foi juntada cópia do procedimento administrativo preliminar para averiguação dos fatos ocorridos por ocasião ao atendimento prestado ao filho da autora (fls. 489/725), bem como cópia da portaria de instauração de processo administrativo disciplinar (fls. 754/766).  
Deferida a produção de prova oral,  em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas como informantes e uma testemunha da autora (fls. 791/796 e 802/804).
As partes apresentaram memoriais (fls. 806/815 e 817/822).
É o Relatório. 
DECIDO.
Trata-se de ação de cunho indenizatório ajuizada contra o Estado,  em que a autora pretende ser compensada pelos danos materiais e morais sofridos em razão da ocorrência de conduta médica e hospitalar supostamente inadequada que culminou na morte de seu filho. 
É fato incontroverso nos autos que o autor foi submetido a exame endoscópico e restou-se comprovado que não houve qualquer pedido de autorização do representante legal do menor para submetê-lo à anestesia geral, nem mesmo houve orientação ao representante legal dos riscos do procedimento, bem como dos riscos anestésicos. 
O documento de fls. 36 demonstra a ausência de ciência e assinatura do responsável. 
Conforme ainda se verifica dos documentos acostados aos autos, no relatório médico de fls. 38/39 consta que o menor deu entrada no Pronto Socorro às 2:30hs do dia 24.10.2007 e somente às 16:00hs foi encaminhado a sala cirúrgica onde recebeu anestesia geral para realização do exame de endoscopia. Tal histórico médico demonstra que havia tempo suficiente para que o hospital pudesse pedir autorização do responsável para submissão do menor à procedimento de anestesia geral. 
Já, de início, é de se verificar que houve conduta hospitalar inadequada. 
Mas, infelizmente, a conduta inadequada não parou por aí. 
Conforme consta no relatório médico de fls. 41/42, o exame de endoscopia realizado pelo médico endoscopista e anestesista Dr. Rogério de Souza Ferreira iniciou às 16:00, tendo o menor sido encaminhado para a sala de Recuperação Pós-Anestésico (RPA) às 16:15h. 
No relatório médico juntado às fls. 38/39, consta que às 17:35hs, o menor foi recebido na sala de RPA, sonolento e não respondendo à estímulos monitorizado. Um minuto após, isto é, às 17:36hs, foi constatado a ausência de pulso e movimentos respiratórios, ocasião em que se iniciou procedimento de reanimação com recebimento de medicação, conforme prescrição médica. No relatório médico de fls. 38/39, consta ainda que às 18:55, o menor foi transferido à UTI, acompanhado do médico e enfermeiro. 
Estranhamente, houve rasuras no relatório médico, no tocante aos horários referentes a 17:35hs e 17:36hs, que passou a constar 16:35hs e 16:36hs, como se pode perceber de nova cópia juntada às fls. 41/42. 
Ora, ainda que tenha havido eventual equívoco na anotação do horário, as normas técnicas não permitem que o subscritor de relatório e prontuário médico simplesmente faça rasuras riscando ou escrevendo por cima. Deve-se deixar o erro entre parénteses e fazer após a correção, o que não foi feito. 
Salienta-se que a correção aos horários foi feita muito posteriormente, pois, no dia seguinte do acontecido, isto é, da paradacardiorespiratória do menor com lesão cerebral, seu avô, dirigindo-se a ouvidoria do hospital, conseguiu obter uma cópia do relatório médico ainda sem rasuras. 
Quando, aconselhado por um amigo médico, o avô do menor fez um pedido formal para obtenção do relatório médico, percebeu que, na segunda cópia do relatório médico, já constava as rasuras e alterações de horário. O avô do menor questionou o fato junto à Ouvidoria do hospital e obteve a resposta de que a alteração se deu em razão do horário de verão, o qual já tinha terminado há um mês, conforme depoimento de fls. 795/796.
 Ora, percebe-se novamente conduta hospitalar inadequada, o que, no mínimo, dá margens para possível descredibilidade quanto ao real horário de que tudo aconteceu. 
Soma-se a tudo isto a gravidade do acontecido na sala em que foi realizado o exame endoscópico. 
O depoimento da testemunha Priscila Barreto Reis dos Santos, na época, estudante de enfermagem, tendo acompanhado todo o exame de endoscopia do menor Clayton, relatou, em juízo, a gravidade do ocorrido durante o procedimento anestésico: 
?Recorda-se que, na sala cirúrgica, foi primeiramente dada uma dose de anestesia de sedação inalatória, porém o menor não sedou, ocasião em que foi dada uma segunda dose de anestesia que a depoente acredita que tinha sido endovenosa. Na ocasião, recorda-se que o médico foi questionado por uma enfermeira de nome Cristiane Abelha se não seria excessivo dar outra dose de anestesia, tendo o médico anestesista Dr. Rogério dito que iria fazer porque o menor era negro e usava drogas desde o ventre materno.? (fls. 803/804) - grifei
Referido depoimento encontra-se em perfeita harmonia com o depoimento prestado no Conselho Regional de Enfermagem de São Paulo pela enfermeira Cristiane de Souza Vitor Abelha (fls. 67/69): 
? A depoente informa não ter presenciado o início do procedimento endoscópico, pois estava supervisionando as atividades dos alunos em sala cirúrgica e após deixa-los assistindo o ato cirurgico daquela sala, saiu da mesma. Ao passar pelo corredor viu o menor realizando a endoscopia e mexer as pernas. Adentrou a sala para ajudar a segurá-lo, mencionando não ter necessidade de exercer força para esta ação. 
Na sala encontravam-se o endoscopista e 2 auxiliares de enfermagem da Endoscopia, 1 Auxiliar de Enfermagem do Centro Cirúrgico, dos quais não sabe os nomes, além do anetesista Dr. Rogério. 
A seguir, o anestesista administrou Diprivan (Propofol) por 2 vezes, pois a criança se movimentou discretamente. 
Durante esta situação, o endoscopista falou ?se mexer mais uma vez, vou tirar o aparelho, pois o mesmo é muito caro?.
A depoente refere que o anestesista realizou o seguinte comentário a seguir ?vou fazer mais porque pode ser drogadito desde o útero?.
O anestesista efetuou administração de Diprivan ? 1 ampola (20 ml), presenciada por esta profissional. 
O exame foi realizado, sendo que o endoscopista referiu que o resultado é ?endoscopia branca? e fez comentários sobre o critério adotado para a solicitação deste tipo de exame. 
A Dra. Cristiane refere que o anestesista disse que administrou 3 mais a dose que deveria receber, após ter mencionado ao mesmo que já presenciado a administrado de 1 ampola para adulto e não esta quantidade em criança (...)? (sic) ? grifei.
Tal conduta médica é inaceitável e desrespeitosa, e aliada a outras condutas inadequadas do hospital, é absolutamente geradora de danos morais. 
A gravidade dos fatos foi tão gritante que o próprio hospital deu início à instauração preliminar para apurar o ocorrido, o que se verifica dos documentos de fls. 377/420 e fls. 489/725, com a determinação, ao final, de instauração de sindicância punitiva e de processo administrativo disciplinar contra alguns auxiliares de enfermagem e contra o médico anestesista. 
No procedimento de averiguação preliminar, foram tomados vários depoimentos, o que se verifica que o depoimento da enfermeira Cristiane de Souza Vitor Abelha foi absolutamente uníssono com o depoimento prestado por ela mesma no Conselho Regional de Enfermagem. Nota-se que ela assim relatou: ?Fiquei segurando as pernas do menino, pois ele se mexia um pouco, nada de muito significativo. Neste instante, o anestesista fez mais um pouco de Propofol, que é uma droga anestésica. Novamente a criança se mexeu um pouco e o anestesista  injetou mais Propofol. Logo em seguida o endoscopista falou que o menino ainda se mexia e poderia morder o aparelho e quebrá-lo e este aparelho custa mais de dez mil reais. Neste instante, o Dr. Rogério fez mais uma dose de Propofol e falou ?vou fazer, pois este deve ser drogadito desde o útero?. Pude ver que sobrou muito pouco Propofol na ampola, talvez um milímetro apenas, não sei o quanto ele havia ingetado antes de eu entrar em sala. A partir deste momento o menino não se mexeu. Logo em seguida terminou o exame e o endoscopista disse que a endoscopia tinha sido branca e questionou a necessidade deste exame e retirou-se da sala, juntamente com as duas auxiliares da endoscopia, que não sei o nome. (...) perguntei ao anestesista o por que ele tinha feito uma ampola, quase inteira de Propofol para uma criança, sendo que eu já tinha observado que uma ampola é feita para adultos. Ele me respondeu, fazendo um cálculo de niligramas por quilo de peso, que: ?Fiz três vezes mais a dose que ele aguenta?Disse-lhe que como a mãe estava apavorada e perguntei se ele iria demorar para acordar e o anestesista me disse: ?Se tivesse feito a dose certa, uns cinco minutos, agora vai demorar uns quinze.?(fls. 588/589)
Um detalhe que merece atenção desta magistrada é que existem elementos probatórios nos autos que informam que o menor, quando se dirigiu à sala de exame endoscópico estava bem.
Repare-se que,  pelo depoimento de fls. 793, ?o depoente chegou a ver Clayton antes da anestesia e afirma que o menino estava bem, brincando.?
Referido depoimento se coaduna com o próprio prontuário médico do menor juntado às fls. 38/39, em que se verifica que o menor estava, antes de ser submetido a exame endoscópico,?calmo, corado?.
Após o exame endoscópico, o menor sofreu parada cardiorespiratória com lesão cerebral. Teve que ser encaminhado a UTI e devido a evolução desfavorável,  não resistiu, vindo ao óbito. 
Por certo, houve a constatação de sucessivos erros no atendimento do menor, seja pela falta de autorização do representante legal para submeter o menor a exame endoscópico com anestesia geral, seja pelas rasuras e preenchimentos inadequados no prontuário médico, bem como a forma de adulteração do prontuário médico a ponto de causar indignação dos familiares e abrir ensejo para sucessivos questionamentos. 
Soma-se ainda a conduta absolutamente inadequada do médico Dr. Rogério na forma de tratamento do menor quando da submissão deste a procedimento anestésico. 
Tais fatos, por si só, já são suficientes para gerarem danos morais. 
E ainda que não se possa afirmar com absoluta certeza que a morte do menor foi decorrência pura de dosagem de anestesia superior a devida que eventualmente acarretou paradacardiorespiratória no menor com lesão cerebral e quadro evolutivo desfavorável, o fato é que, ao ser encaminhado para a sala de anestesia, o menor estava bem e logo após o exame, sofreu uma paradacardiorespiratória com reanimação deficitária já que houve lesão cerebral com evolução para morte. 
Ademais, os comentários depreciativos por parte deste profissional médico com relação ao menor violaram frontalmente os princípios da profissão médica e demonstraram total desrespeito com o ser humano, na condução do bem maior que é a vida, o que não pode ser aceito e nem muito menos tolerado pelo Poder Judiciário. 
Portanto, diante dos fatos narrados e elementos probatórios juntados aos autos, o pedido de indenização por danos morais é perfeitamente cabível.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material. 
No caso do dano moral, a fórmula aritmética de diminuição patrimonial entre o que existia e o que restou após o evento danoso não pode ser utilizada, devendo o valor do dano moral ser auferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.
Pois bem. Utilizo como critérios para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a receptividade da autora e a condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é de alta gravidade, pois o menor foi submetido, a revelia de seu representante legal, a procedimento anestésico que lhe acarretou paradacardiorespiratória evoluindo para um quadro desfavorável que culminou no óbito, somado a uma conduta médica altamente ofensiva à imagem e honra do menor. 
No que tange à receptividade da autora, mãe do menor, a dor sofrida por todos os fatos foi a esperada, não restando demonstrado nos autos qualquer fato que a fizesse sofrer mais ou menos do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No que tange à condição sócio-econômica das partes, a autora não demonstou ostentar padrão de vida elevado, devendo a indenização ser fixada de forma a gerar conforto sem causar enriquecimento ilícito em desfavor da ré.
Dessa forma, pelos critérios expostos, entendo razoável a condenação da ré em 500 (quinhentos) salários mínimos, fixados a título de indenização por danos morais. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, correspondentes as despesas com o funeral do menor, o pedido merece acolhimento, ante a existência de nexo causal entre a conduta da ré e o resultado ocorrido e ainda a comprovação de tais despesas às fls. 354. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no importe de 500 (quinhentos) salários mínimos e por danos materiais no importe de R$166,05, corrigido monetariamente desde a data do desembolso (08.11.2007) e com juros de mora de 0,5% ao mês a contar da citação. 
Em razão do princípio da sucumbência mínima (já que o valor dos danos morais pode ficar a critério do Juízo), condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o  valor da condenação devidamente atualizada. 
Diante da conduta médica do Dr. Rogério de Souza Ferreira, encaminhem cópias das principais peças do processo ao Ministério Público para providências que entender cabíveis. 
PRIC. 

São Paulo, 29 de abril de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
