

SENTENÇA

Processo nº:0036455-94.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:L. L. Silva Construção - ME
Requerido:Cimemprimo Distribuidora de Cimento Ltda


CONCLUSÃO

Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




L.L. SILVA CONSTRUÇÃO ? ME ajuizou ação de indenização por danos morais em face de CIMEMPRIMO DISTRIBUIDORA DE CIMENTO LTDA, aduzindo, resumidamente, que adquiriu mercadorias da ré e efetuou o pagamento por intermédio de 02 cheques. Os títulos foram compensados. Porém, foi notificada acerca do protesto de uma duplicata no valor de R$ 3.585,00. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para que os efeitos do protesto fossem sustados. Postulou a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 35.850,00.

O pedido de tutela antecipada foi concedido.

Regularmente citada, a ré contestou. Expôs que ajuizou ação de execução em face da autora. A autora não comprovou o pagamento do débito. Os cheques compensados se referem à outra transação comercial. A autora é litigante de má-fé e não sofreu dano moral. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.

Instadas as partes acerca da produção de outras provas, não houve interesse. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais escorada em protesto indevido. Afirmou a autora que está sendo exigido pagamento de título, que já se encontra quitado.  

Na contestação, a ré alegou que os cheques compensados se referem à outra transação comercial. 

A autora instruiu a petição inicial com nota fiscal emitida pela ré em 28.12.2009, no importe de R$ 3.585,00; com certidão de protesto de duplicata mercantil nº. 100028-1/1A, no mesmo valor; com carta de cobrança elaborada por escritório de advocacia e com a cópia de 02 cheques emitidos em dezembro/2009, constando como favorecidos a ré, nos valores de R$ 1.900,00 e R$ 1.937,50. 

O valor dos cheques supera, em pouco, o valor da nota fiscal, em cerca de 10%. 

A ré, por seu turno, expôs que os cheques foram utilizados no pagamento de outras mercadorias adquiridas pela autora. Todavia, embora lhe tenha sido aberta oportunidade para produção de provas nada ficou demonstrado. 

É fora de dúvida que existe uma ação executiva em andamento. Contudo, caberia à ré comprovar, por meio de notas fiscais ou outro documento contábil, que referidos cheques serviram para pagar outras mercadorias e não aquelas aludidas na nota fiscal de fls. 12. 

Entretanto, a ré não produziu qualquer prova que demonstrasse a existência da referida transação. 

Portanto, não há dúvida de que o protesto foi indevido, razão pela qual, merece acolhimento o pleito da autora. 

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome da autora, naturalmente não obterá crédito no mercado.

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Inquestionável, portanto, a culpa da ré, que indevidamente maculou o nome da autora. 

O pedido da autora é de indenização por danos morais no valor de R$ 35.850,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 10.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por L.L. SILVA CONSTRUÇÃO ? ME em face de CIMEMPRIMO DISTRIBUIDORA DE CIMENTO LTDA, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente e de juros de mora, a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
            Juíza de Direito
