

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0036598-98.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:1) Josefa Porfírio de Souza, RG 30.119.218-2 SSP/SP, 
ZELMA TRAMA MACHADO - OAB 123.765/SP
2) Paulo Junior Ferreira, RG 27576797 SSP/SP, CPF 268.614.258-85
ZELMA TRAMA MACHADO - OAB 123.765/SP
Requeridos:
Prepostos:
Advogados:1) HP DO BRASIL S/A, 
JORGE ANDRE DA SILVA DE JESUS - RG 123450272 DICRJ 
RENATO ELIAS RANDI - OAB 209.783/SP
2) FAST SHOP COMERCIAL LTDA
CESAR AUGUSTO GONÇALVES MEDEIROS ? RG. 23081723 SSP/SP
EDUARDO HENRIQUE MARTINS DE OLIVEIRA - OAB 286.529/SP
Data da audiência:10/02/2011 às 15:30h

Em 10 de fevereiro de 2011, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a patrona da parte autora requereu prazo de cinco dias par ajuntada de substabelecimento, pedido este deferido pela Mma. Juíza. Iniciados os trabalhos, pela corré HP foi oferecida proposta de conciliação constituída na devolução dos valores pagos corrigidos pelo IGPM. proposta esta, não aceita pela parte autora. A seguir, tendo sido juntada contestação escrita aos autos pela corré Fast Shop, pelo patrono da corré HP foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dos autores, que se manifestou nos seguintes termos: "Quanto à questão do prazo prescricional, inexiste porque tratar-se de ação de ressarcimento de danos e o prazo previsto, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Quanto ao que tange à competência do juízo, melhor sorte não resta à defesa, eis que a própria autorizada ao receber por cinco vezes o mesmo aparelho para o devido reparo já deu por certo a existência de vício. Também não há que se falar em vício oculto, ou de mau uso da máquina eis que também seria identificada quando do reparo pela autorizada. No mais, reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório. Decido. A ré FAST SHOP é parte passiva legítima, por se enquadrar no conceito de fornecedora do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, os vícios em tese do produto são de responsabilidade do fornecedor, solidariamente com o fabricante. Ocorre, contudo, que há de ser reconhecida a decadência. Com efeito, nos termos do artigo 26 do CDC o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação, como no caso dos autos, caduca em 90 dias, tratando-se de produtos duráveis, como no caso dos autos. E, como bem relatado pelas  rés. O notebook apresentou defeito em maio de 2009 e a ação, por seu turno, apenas foi proposta em junho de 2010, após mais de 1 ano. Não há notícia, de outro lado, de reclamação efetuado pelo consumidor junto ao fornecedor, o que poderia ter obstado a decadência, nos termos do inciso I, do artigo 26 acima citado. Só resta, portanto, acolher-se a alegação de decadência, julgando-se extinto o feito. Isto posto¸ reconheço a decadência, extinguindo o feito., na forma do artigo 269, inciso IV, do  CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 612,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


1) Josefa Porfírio de Souza,


2)  Paulo Junior Ferreira:Advogada da parte autora:



1) HP DO BRASIL S/A: Advogado da parte ré:


2) FAST SHOP COMERCIAL LTDA:Advogado da parte ré:
