

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036618-87.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Carlos Mendes da Silva
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Oliveira Camargo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C/C DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por CARLOS MENDES DA SILVA em face de ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA. 

Segundo a inicial, em resumo, o autor alega que vinculou-se na instituição de ensino Academia Paulista Anchieta LTDA (UNIBAN) no ano de 2012, porém, solicitou, no ano seguinte, transferência para outra instituição de ensino e bem como documentação necessária para sua transferência. Segundo a inicial, após sua transferência foi surpreendido por ter tido seu nome inscrito no rol de maus pagadores pela Anhanguera. Alega não possuir haver pendências financeiras com a requerida e que sofreu danos pela injustificada inclusão de seu nome no rol de maus pagadores. Por fim, pede o autor a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.

Inicial instruída com documentos (fls. 02/80).

Deferido benefício de justiça gratuita e deferido tutela antecipada retirando o nome do requerente do rola de maus pagadores até o julgamento final da lide (fls. 82).

Devidamente citado, o requerido ofertou sua contestação (fls. 102/107),  alegando que reconhecido o equívoco, todos os débitos e negativações foram excluídos, não possuindo nenhuma pendência, e que não teve nenhuma intenção de prejudicar o autor, ficando assim, amparado pela excludente de culpabilidade porque atuou com base no princípio da boa-fé. Termina a ré, pugnando pela improcedência da ação.

Réplica (fls. 133/149)

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

Desnecessária a dilação probatória, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito o pedido é procedente.

Está provado nos autos, tanto pelos documentos apresentados pelo autor na inicial quanto pela própria confissão da ré que, o requerente não teria nenhuma pendência financeira com a requerida.

Portanto o requerido tem o dever de indenizar o requerente a titulo de danos morais, uma vez que o autor nunca deixou de honrar com as suas obrigações e mesmo assim teve o seu nome incluido no rol dos maus pagadores pela ré.
A requerida alega que não houve má fé em inscrever o autor no rol dos maus pagadores e que ao perceber o equivoco retirou o nome do requerente da referida lista. Porém, tal equivoco foi sanado tarde demais, pois o requerente já havia sofrido com o constrangimento de ser considerado inadimplente quando nunca foi. 

Não há o que se falar excludente de ilicitude da ré na inscrição do autor no rol dos maus pagadores pois, qualquer que seja o ato, equivocado, culposo ou doloso, que gere um dano a outra parte, é suficiente para gerar o direto a danos morais aquem sofreu.

Assim, resta nítido que os fatos comprometeram o estado de espírito do autor, existindo assim o dever de indenizar.

Na configuração do dano moral, reportando-se à lição de ZANNONI, MARIA HELENA DINIZ aponta que o dano moral "... é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano...". Além disso, "...o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente..." ("Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil", Ed. Saraiva, 18ª ed., 7ºv., c.3.1, p. 92).

GABRIEL STIGLITZ e CARLOS ECHEVESTI ensinam que, ao contrário do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca configurarão ("Responsabilidade Civil", pág. 243). Na lição do ilustre Desembargador carioca SÉRGIO CAVALIERI FILHO, se o dano moral consiste na agressão à dignidade humana, não basta contrariedade, desconforto, mágoa, irritação ou aborrecimento para sua configuração, sob pena de sua banalização. O sentimento pessoal passível de indenização refogue à normalidade, causando especial sofrimento, vexame, humilhação e alteração efetiva do equilíbrio emocional da pessoa, tendo-se por paradigma não o homem insensível, mas também não o de extrema sensibilidade (cfr. TJRJ, Ap. Civ. nº 8.218/95).

Portanto, cabe ao requerido o dever de indenizar o autor por danos morais. Nesse contexto, entendo que o valor de R$ 5.000,00 é o suficiente para reparar os danos sofridos pela parte autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência do débito apontado na inicial e para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, valor este que deverá ser atualizado monetariamente e juros de mora de 1% ao mês, tudo a partir desta data.

Diante da sucumbência, a requerida deve arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais, nos termos do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de Abril de 2014

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
