

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036178-73.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Deusdete dos Santos
Requerido:Priscilla Alves dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos  

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um automóvel GM/Celta, pertencente ao autor, e o veículo VW/ 9.150 Ibrava, de propriedade da ré.
O autor imputa à ré a responsabilidade pelo acidente.
Durante a instrução restou demonstrado que o condutor do veículo da ré estava parado no ponto localizado na Rua dos Têxteis. Após o embarque e desembarque de passageiros, o motorista acelerou o veículo, vindo a atingir o veículo do autor, que realizava a manobra de cruzamento da citada via.
Com efeito, as testemunhas ouvidas em audiência confirmaram a versão apresentada pelo autor, declarando que o ônibus se encontrava parado no ponto de ônibus no momento em que o autor iniciou sua manobra de travessia da via. Neste instante, o condutor do ônibus acelerou o veículo, provocando a colisão.
E, muito embora tenha o condutor alegado que se encontrava na via preferencial, reconhece que estava parado no ponto de ônibus. Portanto, deveria ter tomado as devidas cautelas ao dar a partida do ponto onde estava parado, fato que não ocorreu, vindo a atingir o veículo do autor, que já realizava a manobra de conversão.
De se observar ainda que, ao contrário do sustentado pelo condutor do veículo da ré, este assumiu a responsabilidade pelo acidente perante a Seguradora, conforme documento apresentado pela própria ré em audiência (fls. 46). 
Assim, feitas estas considerações, forçoso concluir que a ré deixou de demonstrar a ausência de sua culpa no acidente, já que nenhuma prova produziu neste sentido, consignando-se que todas as provas devem ser produzidas na audiência de Instrução, conforme determinado pela Lei 9.099/95, art. 33, motivo pelo qual não se admite juntada posterior de documentos, ou  intimação de testemunhas, arroladas fora do prazo previsto no art. 34 §1º, a menos que comprovada a impossibilidade de sua produção em momento oportuno, o que não restou evidenciado nos autos.
Portanto,  deve a ré ser responsabilizada pelo pagamento dos danos suportados pelo autor.
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo do autor estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através dos orçamentos juntados. 
Sobre este particular, verifica-se que, conforme declarou o autor em audiência, este realizou os reparos em oficina indicada pela Seguradora Nobre, no valor de R$ 2.816,76, nos termos do orçamento e nota fiscal apresentados em audiência (fls. 41/42), razão pela qual faz jus à restituição do aludido valor.
Logo, procedente o pedido de condenação da ré, sendo, pelos mesmos motivos, improcedente o pedido contraposto.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 2.816,76 (dois mil, oitocentos e dezesseis reais e setenta e seis centavos), quantia esta a ser corrigida desde a data do desembolso (julho/13) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento (junho/2013). JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do CPC.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P. R. I. 

São Paulo, 14 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
