

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036137-14.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Laudelino de Oliveira
Réu(é)s:BANCO DO BRASIL S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/08/2011 às 16:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. LIGIA DE SOUZA TEIXEIRA, OAB/SP nº 202.911 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pelo Sr. MARCOS MENDES FIGUEIREDO, RG nº 16.275.010-9 (SSP/SP) e assistido pela Dra. ANDRÉIA LUIZ DOS SANTOS, OAB/SP nº 261.874.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) já havia apresentado defesa escrita nos autos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Pelo réu foi requerida a juntada de dois documentos, nos quais há a identificação da pessoa que realizou o saque. Também requereu a juntada de um terceiro documento, com informações sobre a transferência de R$1.000,00

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As duas fotografias apresentadas pelo réu são provas conclusivas da falta de segurança em sua área de atendimento eletrônico, pois foi permitido que um terceiro abordasse o consumidor naquele local e promovesse a fraude em razão da qual o autor teve R$ 2.780,00 indevidamente subtraídos de sua conta.
A área de atendimento eletrônico ou automático integra a agência para todos os fins, inclusive para a obrigação do réu de fornecer segurança a seus clientes que ali realizem operações, até mesmo porque o risco do negócio é do firnecedor, e não pode tranfer-lo ao consumidor, situação que acontece quando o banco não oferece um mínimo de segurança naquela área de atendimento.
É importante ter em vista que esse tipo de abordagem não é uma situação excepcional, mas completamente previsível, pois acontece rotineiramente.
As fotografias comprovam que não foi o autor que efetuou as movimentações em sua conta, e, por isso, deve o réu devolver os valores questionados na inicial.
Acrescente-se, por oportuno, que o terceiro documento apresentado pelo réu comprova o óbvio, ou seja, que o réu dispõe da informação sobre o destinatário da transferência de R$ 1.000,00, o que lhe imporia a obrigação de averiguar a situação da conta favorecida, para promover o respectivo estorno, desde que a movimentação foi questionada pelo autor. Todavia, o réu não trouxe a informação sobre essa averiguação para os autos, como deveria ter feito.
A questão que resolve este processo consiste em que o fornecedor não pode transferir ao consumidor o risco do negócio, deixando de prover a este a necessária segurança para a realização do auto atendimento.
Por fim, o ocorrido afeta a dignidade do consumidor, na medida em que este depositara sua confiança no réu para deixar com este seu dinheiro, mas não recebeu a necessária contrapartida de confiança.
Essa situação ofende a dignidade do consumidor e, por isso, é causa de dano moral.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed, Juruá Ed, p. 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização levo em consideração, ainda, a circunstância de que o réu sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 5.000,00, com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir desta data (Sum. 362 STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 7.780,00 (sete mil, setecentos e oitenta reais), sendo R$ 2.780,00 (dois mil, setecentos e oitenta reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 5.000,00 ( cinco mil reais ), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
