

SENTENÇA

Processo nº:0036746-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LUIZ SALLES
Requerido:Cris Any Comércio e Serviço Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LUIZ SALLES, qualificado nos autos, propôs ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos e pedido de liminar em face de CRIS ANY COMÉRCIO E SERVIÇO LTDA, também qualificada nos autos, alegando que firmou no dia 26/10/2009 com a ré um contrato de prestação de serviço pelo valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais), que seria pago mediante a entrega de R$ 4.400,00 (quatro mil e quatrocentos reais) de sinal, e 08 (oito) parcelas de R$ 825,00 (oitocentos e vinte e cinco reais) cada. Afirmou que a requerida no prazo de 30 (trinta) dias não concluiu 30% (trinta por cento) dos serviços, eis que comparecia apenas nos finais de semana. Além disso, após o início dos serviços, danos ?de alta periculosidade? surgiram nos apartamentos, no montante de R$ 446,53 (quatrocentos e quarenta e seis reais e cinquenta e três centavos). Sustentou que as cláusulas contratuais são ambíguas e contraditórias, assim como foram suprimidos itens previstos no orçamento, sem a respectiva redução do valor contratado e o pouco serviço prestado foi ineficiente. Pleiteou, dessa forma, a concessão de liminar para o bloqueio judicial dos cheques que listou, e em tutela definitiva, a condenação da requerida ao ressarcimento parcial do sinal dado, devolvendo o montante de R$ 440,00 (quatrocentos e quarenta reais); a condenação da requerida ao pagamento de R$ 446,53 (quatrocentos e quarenta e seis reais e cinquenta e três centavos) pelos danos materiais que suportou e a declaração de rescisão do contrato firmado entre as partes, com o cancelamento dos cheques dados em pagamento. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/34).
Emenda da inicial a fls. 41/42.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 46/91) e arguiu, em preliminar, a nulidade de citação, a conexão deste feito com aquele que tramita perante o Juizado Especial Cível e a incompetência relativa do Juízo. No mérito, postulou a improcedência do pedido, eis que após a realização de mais de 50% (cinquenta por cento) dos serviços contratados, o autor rescindiu o contrato injustamente. Afirmou que cumpria o prazo avençado e que não teve responsabilidade sobre os danos materiais apontados na inicial. Teceu comentários sobre os danos que sofreu em razão da rescisão contratual imotivada, de sorte que nenhum valor é devido ao autor.
A fls. 93/97, a ré apresentou reconvenção pleiteando a condenação do autor ao pagamento de R$ 12.870,00 (doze mil, oitocentos e setenta reais) pelos prejuízos suportados.
A fls. 101/102 foi afastado o pedido de conexão entre esta demanda e aquela em curso perante o Juizado Especial.
A fls. 116/117 foi deferida liminar para sustação cautelar de protesto de títulos, cujo pedido foi autuado em apenso.
Juntada de documento pela ré/reconvinte a fls. 118/120 e especificação de provas a fls. 124.
Reconhecimento da incompetência absoluta do Foro Central a fls. 126 e remessa dos autos a este Foro Regional a fls. 135.
Novos documentos juntados pela ré/reconvinte a fls. 137/141.
Audiência de conciliação a fls. 144 e de instrução a fls. 158.
Apenso consta ação cautelar de sustação de protesto, com liminar deferida nos autos principais, contestada e replicada.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, verifico que uma das preliminares arguidas em contestação não foi apreciada no momento oportuno, de modo que me pronuncio sobre ela.
É certo que a citação da ré/reconvinte foi encaminhada para endereço diverso de seu atual estabelecimento (fls. 114 e 56/61), todavia, esse fato não acarretou prejuízos, tanto que a contestação e a reconvenção foram oferecidas no prazo legal. Assim, por ausência de prejuízo deixo de reconhecer a nulidade pleiteada (pas de nullite sans grief).
I ? Da lide principal.
A relação discutida é de consumo, afinal, a autora é considerada consumidora, nos termos do artigo 2º, do CDC, eis que destinatária final do serviço contratado, assim como a requerida é fornecedora, consoante disposição do artigo 3º daquele estatuto.
Não obstante essa situação, os pedidos iniciais não procedem.
Isso porque o autor/reconvindo não comprovou, como lhe incumbia (artigo 333, inciso I do CPC), os fatos constitutivos de seu direito.
Com efeito.
Não há nos autos nenhum elemento de prova seguro que confirme que os danos materiais apontados na inicial decorreram da falha na prestação de serviços da requerida, sendo certo que as declarações juntadas a fls. 13; 17; 18 e 19 não são suficientes para tanto, assim como os documentos de fls. 15/16 não demonstram que a necessidade de substituição das peças deva ser imputada à conduta da requerida.
Há que se mencionar, ademais, que eventuais danos ocasionados nas unidades autônomas (fls. 13/14) não podem ser pleiteados nesta lide, eis que o autor não possui legitimidade para defender direito alheio.
Veja, nesse ponto, que a aplicação da responsabilidade objetiva à requerida dependeria da demonstração da falha no serviço dela, do dano do autor e da relação de causalidade, o que, como dito, não está demonstrado.
Não há que se falar, outrossim, em alteração unilateral ou em contradições entre o orçamento e o contrato final, porque o documento de fls. 11/17 era a minuta ou o contrato preliminar, que foi substituído e aceito em todos os seus termos, tanto que firmado pelo representante do autor, pelo instrumento de fls. 27/33. De se ver que o autor tinha conhecimento das alterações apontadas, afinal, a minuta permaneceu com ele, tanto que a juntou aos autos, e mesmo assim firmou o contrato, sem qualquer ressalva e sem qualquer vício de vontade.
Dessa forma, não havendo máculas no contrato firmado entre as partes o pleito rescisório deve ser afastado.
II ? Da reconvenção.
A lide reconvencional é procedente em parte, eis que as partes firmaram um contrato de prestação de serviços, que foi parcialmente cumprido pela ré/reconvinte, não se ultimando por resilição da contratante.
Todavia, não há nos autos prova no sentido que 50% (cinquenta por cento) dos serviços foram prestados pela ré/reconvinte, tal como afirmado, mormente diante do teor da peça inicial do feito principal, em que o autor/reconvindo afirma ter sido executado apenas 30% (trinta por cento) do serviço contratado. Não se alegue que a ausência de contestação faria presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial da reconvenção, eis que há aqui a mitigação daquele princípio, ante a conexão desta com a lide principal, em cuja inicial rebate-se essa tese.
A bem de ver, nenhuma das partes conseguiu demonstrar sua versão o que impõe seja reconhecido apenas o direito da ré/reconvinte na manutenção do valor recebido no início do contrato, ou seja, R$ 4.400,00 (quatro mil e quatrocentos reais), como suficiente para ressarcir os serviços que efetivamente prestou.
Afasta-se, ainda, a aplicação do artigo 603 do Código Civil, porque como dito no introito, a relação aqui discutida rege-se pelas normas do Código de Defesa do Consumidor e não pela norma civilista.
As perdas e danos pleiteados devem ser acolhidos, por ausência de impugnação do autor/reconvindo acerca desse fato, sendo certo que na inicial da demanda principal não se rebate esse argumento. Aqui incide a regra do artigo 319 do CPC.
III ? Da Cautelar.
Diante da não conclusão dos serviços contratados, não se justifica a exigência dos cheques dados em pagamento, ainda que a interrupção na execução tenha sido ocasionada por conduta do autor/reconvindo, afinal, as perdas e danos dela decorrentes já estão sendo ressarcidos. Essa situação impõe a confirmação da liminar deferida a fls. 116/117, de sustação dos protestos das cártulas.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LUIZ SALLES em face de CRIS ANY COMÉRCIO E SERVIÇO LTDA e em consequência DECLARO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos reconvencionais formulados por CRIS ANY COMÉRCIO E SERVIÇO LTDA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LUIZ SALLES de modo a:
a) condenar o autor/reconvindo ao pagamento de R$ 4.620,00 (quatro mil, seiscentos e vinte reais), pelas perdas e danos causados à ré/reconvinte em razão da resilição contratual imotivada. O valor deverá ser corrigido a partir do ajuizamento da reconvenção e com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação/intimação do autor/reconvindo;
b) autorizar a ré/reconvinte a reter o sinal dado pelo autor/reconvindo, no montante de R$ 4.400,00 (quatro mil e quatrocentos reais), como forma de ressarcimento pelos serviços efetivamente prestados.
O outro pedido reconvencional fica rejeitado nos termos da fundamentação.
Por fim e diante da resilição do contrato, operada extrajudicialmente, mister determinar o cancelamento definitivo dos protestos noticiados nos autos apensos, oficiando-se aos cartórios de protestos.
Em virtude da sucumbência, arcará o autor/reconvindo com o pagamento das custas e das despesas processuais, de ambas lides, bem como da verba honorária, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2012.


LILIANE KEYKO HIOKI
Juíza de Direito
(vinculada ao feito)
