

SENTENÇA

Reclamação:0036015-14.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteTrust Latin América Transportes Limitada
RequeridoBeira Transportes e Comércio Limitada
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.


1. TRUST LATIN AMÉRICA TRANSPORTES LIMITADA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS c.c DANOS MORAIS em face de BEIRA TRANSPORTES E COMÉRCIO LIMITADA. Alegou ter sido contratada, por ?Apariciofer Comércio de Ferro e Aço Limitada?, situado no Município de Santo André, para transporte de sucata de ferro, avaliada em R$20.324,79, tendo como destinatária final a empresa ?Schulz S.A.?, localizada em Joinville, Santa Catarina. No dia 5 de junho de 2013, a autora subcontratou os serviços da ré, para o transporte dessa mercadoria. No entanto, no dia 20 de junho de 2013, o preposto da destinatária informou, à autora, que a carga não havia desembarcado, em seu destino. A autora entrou em contato com a ré, que afirmou ter encontrado o caminhão e a respectiva carreta abandonados, sem conhecer o paradeiro do condutor. A ré não reconheceu qualquer conluio e afirmou que não dispunha do endereço ou de informações sobre o condutor. A autora afirmou ter indenizado ?Apariciofer Comércio de Ferro e Aço Limitada?, contratante dos serviços de transporte de cargas, no valor de R$20.324,79. Ademais, a autora sofreu prejuízo, no valor de R$1.200,00, referente ao frete, pago à ré. Sustentou que, sendo previsível o furto ou roubo de cargas, fica caracterizada a responsabilidade da transportadora, que é a presumível depositária, por inexistente caso fortuito ou força maior. Como é notório o risco de furto ou roubo de cargas, a ré deveria ter tomado precauções, como a contratação de seguro e até mesmo emprego de escolta particular. Afirmou que foi vítima da má-fé e da desídia da ré, o que resultou em danos morais, perante a empresa contratante e a destinatária final, uma vez que a carga foi desviada e os prepostos da ré, nem sequer noticiaram o fato, que chegou ao conhecimento da autora, por intermédio da destinatária, em razão do reclamo da significativa demora da entrega. Pleiteou a condenação da ré no pagamento de R$21.524,79, relativos ao valor da mercadoria e do frete, bem como em 20 salários mínimos, a título de indenização por danos morais. À petição inicial (fls. 02/15), aditada às fls. 64/67, juntou os documentos de fls. 16/58.

Citada (fl. 77), a ré tornou-se revel (fl. 80).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A carta-citação foi enviada ao endereço declinado como sendo da ré, consignado no ?Conhecimento de Transporte Rodoviário de Cargas?, emitido pela própria ré (fl. 27), ali recebida por José Augusto Beira da Silva (fl.77), mesmo patronímico familiar do representante legal da ré Luiz Napoleão Beira da Silva (fl. 45), e não restituída, a indicar que chegou ao seu destinatário. Observe-se, a propósito, que, em nosso País, vigora o princípio constitucional do sigilo da correspondência (art. 5º, VII, da C.F). Portanto, válida a citação por meio postal.

Estabelece o Código Civil de 2002:

Art. 732. ?Aos contratos de transporte, em geral, são aplicáveis, quando couber, desde que não contrariem as disposições deste Código, os preceitos constantes da legislação especial e de tratados e convenções internacionais?.
 
Art. 749. ?O transportador conduzirá a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto?.

Art. 750. ?A responsabilidade do transportador, limitada ao valor constante do conhecimento, começa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa; termina quando é entregue ao destinatário, ou depositada em juízo, se aquele não for encontrado?.

Prescreve a Lei federal nº 11.442/07, que disciplina o transporte rodoviário de cargas, por conta de terceiros e mediante remuneração:

?Art. 2o A atividade econômica de que trata o art. 1odesta Lei é denatureza comercial, exercida por pessoa física ou jurídica em regime de livre concorrência, e depende de prévia inscrição do interessado em sua exploração no Registro Nacional de Transportadores Rodoviários de Cargas - RNTR-C da Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT, nas seguintes categorias:
I - Transportador Autônomo de Cargas - TAC, pessoa física que tenha no transporte rodoviário de cargas a sua atividade profissional;
II - Empresa de Transporte Rodoviário de Cargas - ETC, pessoa jurídica constituída por qualquer forma prevista em lei que tenha no transporte rodoviário de cargas a sua atividade principal.
......

Art. 7o Com a emissão do contrato ou conhecimento de transporte, a ETC e o TAC assumem perante o contratante a responsabilidade:
I - pela execução dos serviços de transporte de cargas, por conta própria ou de terceiros, do local em que as receber até a sua entrega no destino;
II - pelos prejuízos resultantes de perda, danos ou avarias às cargas sob sua custódia, assim como pelos decorrentes de atraso em sua entrega, quando houver prazo pactuado.
Parágrafo único. No caso de dano ou avaria, será assegurado às partes interessadas o direito de vistoria, de acordo com a legislação aplicável, sem prejuízo da observância das cláusulas do contrato de seguro, quando houver.

Art. 8o O transportador é responsável pelas ações ou omissões de seus empregados, agentes, prepostos ou terceiros contratados ou subcontratados para a execução dos serviços de transporte, como se essas ações ou omissões fossem próprias.
......

Art. 9o A responsabilidade do transportador cobre o período compreendido entre o momento do recebimento da carga e o de sua entrega ao destinatário.
......

Art. 13. Sem prejuízo do seguro de responsabilidade civil contra danos a terceiros previsto em lei, toda operação de transporte contará com o seguro contra perdas ou danos causados à carga, de acordo com o que seja estabelecido no contrato ou conhecimento de transporte, podendo o seguro ser contratado:
I - pelo contratante dos serviços, eximindo o transportador da responsabilidade de fazê-lo;
II - pelo transportador, quando não for firmado pelo contratante.
Parágrafo único. As condições do seguro de transporte rodoviário de cargas obedecerão à legislação em vigor.
.....

Art. 14. A responsabilidade do transportador por prejuízos resultantes de perdas ou danos causados às mercadorias é limitada ao valor declarado pelo expedidor e consignado no contrato ou conhecimento de transporte, acrescido dos valores do frete e do seguro correspondentes?

A propósito do assunto, observou Fran Martins, ?in? ?Contratos e Obrigações Comerciais?, Forense, 2ª ed., 1990:

 ?Ao entregar o remetente a mercadoria ao transportador, passará este a responder pela perda total ou parcial, furto ou avaria que essa sofrer durante o transporte. A culpa do transportador será sempre presumida, salvo nos casos expressamente mencionados na lei (Dec. n. 2.681, de 7 de dezembro de 1912, art. 1º)? (p. 271).

?Durante todo o processo do transporte, cabe ao transportador adotar as providências indispensáveis para que a mercadoria não se estrague, respondendo, assim, por qualquer dano que ela sofrer enquanto estiver aos seus cuidados, exceto os resultantes do vício próprio da coisa, caso fortuito ou força maior? (p. 272).

?Ao serem entregues as mercadorias ao transportador, este passa a responder pelos danos que elas sofrerem durante o transporte. No entanto, exime-se dessa responsabilidade, correndo os danos por conta do remetente, se os mesmos provierem de vício próprio da coisa, caso fortuito ou força maior.
Entende-se por vício próprio da coisa a facilidade que tem esta de deteriorar-se ou de, espontaneamente, alterar-se. É, assim, uma causa decorrente da própria natureza da mercadoria. O algodão em pluma, por exemplo, sofrendo atritos, pode entrar em combustão; gêneros alimentícios ou outras mercadorias podem ser atacadas de mofo, inutilizando-se. Esses são vícios próprios, que decorrem da natureza da coisa, e qualquer dano que esta venha a sofrer, por ocasião do transporte, originado por tais vícios, não é da responsabilidade do transportador e sim do remetente.
Casos fortuitos ou força maior, diz Bento de Faria, 'são acontecimentos que se não podem evitar, são os acidentes que a ação ou a vontade do homem não tem parte alguma: o raio, a tempestade, o naufrágio, a obstrução do caminho etc. O Código Civil dá o conceito do caso fortuito ou de força maior ao declarar que ele 'verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir' (art. 1.058, parág. Único).
A isenção da responsabilidade do condutor ou transportador dos danos verificados por vício próprio da mercadoria, caso fortuito ou força maior está no art. 102 do Código Comercial, reproduzido no art. 1º, ns. 1, 2 e 3 do Dec. n. 2.681, de 7 de dezembro de 1912, que regula a responsabilidade civil das estradas de ferro, e no art. 168, letra a, do Regulamento Geral dos Transportes. A prova, entretanto, de que os danos provieram desses fatos cabe ao transportador. Se, contudo, se provar que para a ocorrência dos danos por vício próprio da coisa, caso fortuito ou de força maior houve negligência ou culpa do transportador, este passará a responder pelos prejuízos, uma vez que os danos não se teriam verificado houvesse ele adotado as medidas de cuidado que tinha o dever de praticar como transportador ou, no dizer da lei, 'por ter deixado de cumprir as precauções e diligências praticas em circunstâncias idênticas por pessoas diligentes' (Código Comercial, art. 104)? (sublinhados nossos, pp. 275-276).

O extravio, a apropriação indébita, o furto, simples ou qualificado, a extorsão simples ou mediante seqüestro, o roubo de mercadorias, com valor econômico, deslocadas por meio de transporte rodoviário de cargas, não são fatos necessários e nem imprevisíveis (parágrafo único do art. 393 do CC de 2002), em nosso País. Portanto, não caracterizam caso fortuito ou de força maior.

Na verdade, atualmente, esses atos ilícitos integram o risco diário da atividade empresarial, desempenhada por pessoas físicas e jurídicas, da área de transporte rodoviário de cargas, que tenham valor econômico, por atraírem a cobiça alheia, e sua ocorrência é amplamente divulgada, pelos meios de comunicação de massa. Trata-se, na verdade, de evento interno ao exercício da atividade empresarial (art. 966, ?caput?, do Código Civil de 2.002) de transporte, desenvolvida pela ré, ou seja, da atividade economicamente organizada, profissional e contínua, de prestação de serviço de transporte de cargas, que traz riscos, em relação aos quais o transportador deve responder (segunda parte do parágrafo único do art. 927 do Código Civil de 2.002).

A respeito desse dispositivo, lecionam os eminentes Ministro Carlos Alberto Menezes Direito e Desembargador Sérgio Cavalieri Filho, ?in? ?Comentários ao Novo Código Civil?, ?Da Responsabilidade Civil. Das Preferências e Privilégios Creditórios?, vol. XIII, arts. 927 a 965, Coordenador Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Ed. Forense:

?De uma coisa não se tem dúvida: aqui foi adotada a teoria do risco criado cujo maior defensor é o mestre Caio Mário. São palavras do nosso grande civilista: '....... Depois de haver o artigo 929 deste Projeto (artigo 917 do Código) enunciado o dever ressarcitório fundado no conceito subjetivo, seu parágrafo único esposa doutrina do risco criado, a dizer que, independentemente da culpa, e dos casos especificados em lei, haverá obrigação de reparar o dano quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem'  (Responsabilidade Civil, Forense, 9ª ed., p. 284). Mostra Caio Mário que 'o conceito de risco que melhor se adapta às condições da vida social é o que se fixa no fato de que, se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência, a um erro de conduta, e assim se configura a teoria do risco criado'. E, ainda, prossegue: 'Fazendo abstração da idéia de culpa, por sua atividade ou por sua profissão, expõe alguém o risco de sofrer um dano' (ob. cit., p. 270).
Procura o mestre estabelecer as distinções entre a teoria do risco-proveito e a do risco criado, enfatizando que nesta última 'não se cogita do fato de ser o dano correlativo de um proveito ou vantagem para o agente. É óbvio que se supõe que a atividade pode ser proveitosa para o responsável. Mas, não se subordina o dever de reparar ao pressuposto da vantagem. O que se encara é a atividade em si mesma, independentemente do resultado bom ou mau que dela advenha ara o agente'. A teoria do risco criado, conclui Caio Mário, 'importa em ampliação do conceito do risco-proveito. Aumenta os encargos do agente; é, porém, mais eqüitativa para a vítima, que não tem que provar que o dano resultou de uma vantagem ou de um benefício obtido pelo causador do dano. Deve este assumir as conseqüências de sua atividade' (ob. cit., p. 285)? (pp. 146-147).
?Em que sentido o Código teria empregado o substantivo atividade? Essa é a questão nodal.
...... Aqui não se tem em conta a conduta individual, isolada, mas a conduta reiterada, habitualmente exercida, organizada de forma profissional ou empresarial para realizar fins econômicos, abrangida pelo significado apresentado por Houaiss, ou seja, 'realização de uma função específica (de trabalho, profissão) '. Reforça essa conclusão o fato de que a doutrina e a própria lei tomam o substantivo atividade para designar serviços. No Direito Administrativo, por exemplo, define-se serviço público com o emprego da palavra atividade? (p. 148).
?No plano da lei, o que é ainda mais eloqüente, o Código de Defesa do Consumidor, no § 2º do seu artigo 3º,  dispõe: 'Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo etc.' Logo, não há como afastar a idéia, já consagrada pela lei e pela doutrina, de que atividade indica serviço, ou seja, atuação reiterada, habitual, organizada profissional ou empresarialmente para realização de fins econômicos? (p. 149).
?Outra expressão de inteligência trabalhosa é 'por sua natureza implicar risco'. ......
Elucidativa e precisa a lição de Hermann Benjamin, um dos autores do Código de Defesa do Consumidor e seu principal doutrinador:
'Em matéria de proteção da saúde e segurança dos consumidores vige a noção geral da expectativa legítima. Isto é, a idéia de que os produtos e serviços colocados no mercado devem atender as expectativas de segurança que deles legitimamente se espera. As expectativas são legítimas quando, confrontadas com o estágio técnico e as condições econômicas da época, mostram-se plausíveis, justificadas e reais. É basicamente o desvio deste parâmetro que transforma a periculosidade inerente de um produto ou serviço em periculosidade adquirida? (pp. 150-151).
?...... Para não chegarmos a uma inteligência absurda, devemos entender que a expressão 'por sua natureza' não diz respeito à natureza do serviço, tampouco ao risco que ele produz, mas à natureza da obrigação assumida por aquele que presta o serviço.
Há uma clássica e conhecida distinção entre obrigação de meio e de resultado devida a Demogue. Nas obrigações de resultado, o devedor assume a obrigação de conseguir um resultado certo e determinado como, por exemplo, a obrigação do transportador de levar o passageiro são e salvo ao seu destino, caso em que a execução só será considerada atingida quando o devedor cumprir o objetivo final. Na obrigação de meio, o devedor apenas se obriga a colocar a sua habilidade, técnica, prudência e diligência no sentido de atingir o resultado, sem, contudo, vincular-se à obtenção deste. A inexecução se caracteriza pelo desvio dessa conduta ou pela omissão de certas precauções. Enquanto o conteúdo da obrigação de resultado é o resultado em si mesmo, o conteúdo da obrigação de meio é a atividade do devedor, sem se cogitar do resultado final.
Em nosso entender, a responsabilidade objetiva prevista no dispositivo em exame só se configura quando a natureza do serviço (atividade desenvolvida) gerar para o fornecedor uma obrigação de resultado, e não apenas de meio? (sublinhados nossos ? pp. 152-153).

 ?E assim chegamos à noção de fato do serviço, que é central no texto em exame. Quem desenvolve atividade perigosa só terá a obrigação de indenizar objetivamente quando violar o dever de segurança, e isso ocorre quando o serviço é prestado com defeito. Essa noção de fato do serviço é extraída do artigo 14 e § 1º do Código de Defesa do Consumidor, que disciplinam a matéria. Tem-se ali que o fornecedor responde objetivamente pelos danos causados por defeitos dos serviços, e que o serviço é defeituoso, quando não oferece a segurança legitimamente esperada. Fato do serviço, por conseguinte, é o acidente causado por um serviço defeituoso, entendido como tal aquele que não oferece a segurança legitimamente esperável. Temos, em última instância, uma garantia de incolumidade, um dever especial de segurança criado pela lei para todos aqueles que exercem atividades perigosas.
......
A noção de segurança tem também ma certa relatividade; depende do casamento de dois elementos: a desconformidade com a expectativa legítima e a intensidade do risco criado pela atividade, isto é, a probabilidade que ela tem de causar dano. Caberá ao julgador, ao intérprete, aferir, em cada caso concreto, o grau dessa periculosidade e a exigência de segurança legitimamente esperada. O que se quer é uma segurança dentro dos padrões da legítima expectativa da coletividade. Os serviços que geram obrigação de resultado, por exemplo, terão que ser prestados com tal segurança que o resultado alvejado seja efetivamente alcançado; o passageiro terá que ser levado são e salvo ao seu destino. Nos serviços que geram obrigação de meio, não haverá falar em defeito do serviço, ainda que o resultado não tenha sido alcançado, se a atividade foi desenvolvida com a segurança esperada? (sublinhados nossos ? pp. 154-155).

No magistério do eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho, ?in? ?Responsabilidade pelo Fato do Serviço no Código Civil e no Código de Defesa do Consumidor?, no livro ?Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil de 2002?, ?Convergências e Assimetrias?, Coordenadores Roberto A.C. Pfeiffer e Adalberto Pasqualotto, ?Biblioteca de Direito do Consumidor?, v. 26, Ed. Revista dos Tribunais:

?Risco é perigo, risco é probabilidade de dano. ...... Aqui, não há dúvida, foi acolhida a Teoria do Risco Criado, tão defendida pelo nosso grande jurista e civilista Caio Mário. ...... A obrigação de indenizar só surge quando alguém viola dever jurídico e causa dano a outrem. Não é o risco, portanto, que por si só gera o dever de indenizar, mas sim o dano causado pela violação de dever jurídico, e isso em qualquer tipo de responsabilidade. Sem violação de dever jurídico não há que se falar em responsabilidade, porque esta é um dever sucessivo que decorre da violação daquele? (pp. 211-212). 
?O que na realidade ocorre é isto: quando alguém exerce uma atividade de risco, a lei cria para ele um dever jurídico específico, que se for violado gera a obrigação de indenizar independentemente de culpa. ...... Se risco é perigo, se risco é probabilidade de dano, então o dever que se contrapõe ao risco é a segurança. Em outras palavras, para aquele que exerce uma atividade perigosa a lei impõe o dever de exercê-la com segurança tal que não cause dano a ninguém. ...... 
...... O fornecedor só vai responder objetivamente pelo dano causado pelo defeito do seu serviço? (pp. 212-213).
?...... O que a lei exige é que essa atividade seja exercida sem defeito. Se houver a relação de causa e efeito entre defeito e dano, vai haver o dever de indenizar, independentemente de culpa. E como podemos saber se houve defeito? O parágrafo 1º do art. 14 do CDC responde a indagação com precisão. O serviço é defeituoso quando não oferece a segurança legitimamente esperada. Eis aí o Princípio da Segurança. Em contrapartida ao serviço perigoso, a lei criou o dever de segurança. O serviço não terá defeito se for prestado com segurança; terá defeito se for prestado sem a segurança legitimamente esperada. ......
...... Em conclusão, tenho para fim que devemos visualizar no parágrafo único do art. 927 do novo Código Civil a mesma disciplina jurídica do art. 14 do CDC. Quem exerce atividade normalmente perigosa ? entenda-se, atividade habitual, reiterada, profissional ? responderá objetivamente se o fizer com defeito, considerada como tal a atividade exercida sem a segurança legalmente exigida, sem a segurança legitimamente esperada? (pp. 213-214).

Adotou-se, pois, o critério da responsabilidade objetiva do transportador, uma vez que, pelo contrato de transporte, assume obrigação de resultado, e nele, há ínsita, a cláusula de incolumidade.

?'A responsabilidade do transportador é objetiva. No direito brasileiro, a fonte dessa responsabilidade encontra-se no Dec. 2.681, de 07.12.1912, que regula a responsabilidade civil das estradas de ferro. (...) O Dec. 2.681 contém em si, conforme observa Wilson Melo da Silva (Da responsabilidade, cit., p. 68, n. 22), implícita a obrigação de o transportador levar, são e salvo, o passageiro até o local de seu destino, obrigação essa apenas elidível pelo caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva (não concorrente) da vítima. Dispõe, com efeito, o art. 17 do referido regulamento: 
`Art. 17. As estradas de ferro responderão pelos desastres que nas suas linhas sucederem aos viajantes e de que resulte a morte, ferimento ou lesão corpórea. 
A culpa será sempre presumida, só se admitindo em contrário algumas das seguintes provas: 
I - caso fortuito ou força maior; 
II - culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada.' 
É mister lembrar que, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima (que não chegou incólume ao seu destino porque sofreu um dano no trajeto) não está obrigada a provar a culpa do transportador. Basta provar o fato do transporte e o dano, para que se caracterize a responsabilidade deste pelo `inadimplemento contratual'. Entretanto, tomando-se como fundamento dessa responsabilidade o Dec. 2.681, de 1912, não haverá redução da indenização em caso de culpa concorrente. Porque só admite a referida lei a exclusão da responsabilidade do transportador, por culpa do viajante, não concorrendo culpa daquele. A jurisprudência brasileira, contudo, mostra-se rigorosa no exame da responsabilidade do transportador, mesmo quando não invoca o Dec. 2.681, mas apenas a responsabilidade contratual, que envolve a obrigação de conduzir o passageiro ao seu destino, são e salvo. Qualquer dano sofrido pelo passageiro durante o transporte importa inadimplemento contratual de parte do transportador, que deve ressarcir as perdas e danos nos termos do art. 1.056 do CC, por deixar de cumprir aquela obrigação na forma devida. De acordo, pois, com o Dec. 2.681, de 1912, a culpa concorrente da vítima não exonera o transportador da obrigação de compor os danos. Somente a culpa exclusiva da vítima pode exonerá-lo. A presunção de culpa representa a plena aceitação da teoria do risco, na criação dos riscos no seu próprio interesse (STF, RTJ 84/634). Tem prevalecido a tese da incidência do princípio da responsabilidade objetiva, sendo indiferente que o passageiro tenha contribuído também com culpa. Em tais hipóteses, não se há de indagar da existência de culpa concorrente, porque a lei estabelece a presunção de culpa do transportador. Verifica-se, assim, que as atividades relacionadas a transportes estão, hoje, inseridas na teoria do exercício de atividade perigosa. Afirma Carlos Alberto Bittar, com base na prática legislativa e na jurisprudência firmada no país e também nos países em que se discutiu a respeito que se pode sustentar não subsistir dúvida quanto à conceituação como perigosas das atividades relacionadas a transportes, seja por meio de automóveis, ou por trens, ou por aviões e outras (Responsabilidade civil, cit. p. 93; RT 590/29)" (Responsabilidade civil, 5. ed., Saraiva, 1994, p. 208-210, n. 46.1).
......
Não colhe, no caso, o argumento de que o ato de terceiro pode ser equiparado ao caso fortuito ou força maior, e, assim, determinar a improcedência da ação 
É que, como observa Sérgio Cavalieri Filho: 
'O art. 17 do Dec. 2.681/12 não cogita do fato de terceiro, o que levou alguns autores a sustentar não ser ele causa excludente da responsabilidade do transportador. `O fato de terceiro - pondera o insigne Aguiar Dias - não exclui a sua responsabilidade (do transportador); apenas lhe dá direito de regresso contra o causador do dano (...) Assim, qualquer que seja o fato de terceiro, desde que não seja estranho à exploração, isto é, desde que represente risco envolvido na cláusula de incolumidade, a responsabilidade do transportador é iniludível, criando, entretanto, o direito de regresso em favor do transportador sem culpa no desastre' (op. cit., vol. I, p. 239). 
A Súm. 187 do C. STF enveredou-se pelo mesmo caminho, ao dizer: `A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva'. 
Note-se que a Súmula só fala em culpa de terceiro, e não em dolo. Assim, por exemplo, ainda que o acidente entre um ônibus e um caminhão tenha decorrido de imprudência do motorista deste último, ao invadir a contramão de direção, as vítimas que viajavam no coletivo deverão se voltar contra a empresa transportadora. O fato culposo do motorista do caminhão não elide a responsabilidade da empresa transportadora. Este é o sentido da súmula. E assim se tem entendido porque o fato culposo de terceiro se liga ao risco do transportador, relaciona-se com a organização do seu negócio, caracterizando o fortuito interno, que não afasta a sua responsabilidade, conforme vimos ainda há pouco. 
Tal já não ocorre, entretanto, com o fato doloso de terceiro, conforme temos sustentado. Este não pode ser considerado fortuito interno porque, além de absolutamente imprevisível e inevitável, não guarda nenhuma ligação com os riscos do transportador; é fato estranho à organização do seu negócio, pelo qual não pode responder. Por isso, a melhor doutrina caracteriza o fato doloso de terceiro, vale dizer, o fato exclusivo de terceiro, como fortuito externo, com o que estamos de pleno acordo. Ele exclui o próprio nexo causal, equiparável à força maior, e, por via de conseqüência, exonera de responsabilidade o transportador. O transporte, em casos tais, não é causa do evento; é apenas a sua ocasião' (Programa de responsabilidade civil, 2. ed., Malheiros, 1999, p. 220-221, n. 64.3). 
É indubitável, por conseguinte, que, caracterizando-se, na espécie dos autos, o fortuito interno, a responsabilidade da apelante não pode ser afastada? (sublinhados nossos - RT, 799/251-253).
Parte superior do formulário

?Feliz é a referência que Aguiar Dias faz à lição de Joserand, para quem a responsabilidade do condutor é legal e objetiva, simplesmente pelo fato de ele ter desencadeado forças cuja direção lhe cabe, e com isso, ter criado riscos no seu próprio interesse, razões suficientes para que se lancem a seu cargo as conseqüências daí decorrentes sem que se torne preciso averiguar se incidiu, ou não, em culpa.
Logo, pelo exposto, constatamos que a presunção de culpa, estabelecida imperativamente pela lei, é uma presunção vencível mas incompensável com a culpa da vítima. O concurso de ambas não produz sequer a diminuição no ressarcimento.
Isto pelo fato de o legislador estabelecer, de forma quase absoluta, a obrigação de custódia por parte do devedor, que tem que resguardar o credor dos riscos contratuais. A cargo do devedor fica toda a álea do contrato, salvo raras exceções.
Sobre esta matéria, afirma Aguiar Dias:
'O conteúdo da obrigação de segurança, já o dissemos, varia em extensão, conforme a espécie do contrato. Sabendo-se disso, convém indagar em que medida é assumida pelo transportador.
A doutrina repele uma definição estreita dessa garantia, conforme à qual a obrigação do transportador se limitaria a assegurar que agiu de acordo com o padrão do homem prudente e diligente, para estabelecer que o dever de incolumidade é a obrigação determinada de não causar acidentes e não simples obrigação geral de prudência e diligência' (grifei).
................................
Também Wilson Melo da Silva oferece a sua valiosa contribuição ao estudo desta súmula (nº 187 do STF). Para ele, no caso dos transportes, a interpretação conciliada do art. 19 do Dec. 2.681 e do verbete 187 da súmula do STF, permite concluir que, ao assegurar ao transportador um direito regressivo contra o terceiro responsável pelo evento danoso, teria o legislador, ipso facto, afastado a possibilidade de que, em quaisquer condições, o fato de terceiro pudesse ser havido como caso fortuito ou força maior para o fim de eximir o empresário da obrigação de indenizar. Esta é a melhor maneira de fazer valer a eficácia da obrigação de segurança e garantia devida pelo transportador às pessoas que ele transporta? (RT, 643/52-53).

Em situação análoga, relativa ao contrato de transporte de pessoas, já se decidiu:

?Em relação à matéria, escreveu MARTINHO GACEZ NETO que 'O conceito de fato de terceiro, como acontecimento capaz de exonerar a transportadora de sua responsabilidade contratual, está ligado à noção de causa estranha do transporte e aos requisitos de imprevisibilidade e irresistibilidade do evento como ocorre com a força maior, embora com esta não se confunda' ('Prática de Responsabilidade Civil', Ed. Jurídica e Universitária ltda., 2ª ed., pág. 136).
O mesmo autor observa, fls. 134, da citada obra: 'O que não é possível é isentar de responsabilidade a transportadora, porque tenha ficado provado que o acidente não teria ocorrido se não interferisse fato de terceiro, cujo preposto teve a culpa exclusiva do evento danoso' ... O argumento enxovalhado a que sempre recorrem, nessas ocasiões, é o de que uma colisão é, freqüentemente, um 'acontecimento inevitável'. Mas, a esse argumento responde-se com vantagem, dizendo-se que, sendo um acontecimento inevitável, mas podendo o devedor prevê-lo quando celebra o contrato, não exonera da responsabilidade por falta de cumprimento, porque o obrigado não devia ter assumido temerariamente o compromisso, quando já era possível prever que haveria de ser inibido de realizar o convencionado (MANUEL GOMES DA SILVA, 'O dever de prestar e o dever de indenizar', Lisboa, 1944, pág. 283, citado RADOUANT, 'Du cas fortuit', pág. 179, H. ed. L. MAZEAUD, in 'Traité', II, pág. 451; MORCOS, 'Les causes Légales d'exonération', pág. 214 e segs.).
Ao certo, um acidente com o coletivo não é fato estranho ao cumprimento do contrato, sendo previsível para a concessionária, que, nessa qualidade, e quando firma o contrato, assume esse risco conscientemente. O risco da colisão, longe de ser imprevisível e inevitável, é até muito comum no transporte? (JTACSP-Lex, 142/69-70).

A respeito da responsabilidade objetiva do transportador rodoviário de cargas, em relação à prática de apropriação indébita, de furto, simples ou qualificado, de extorsão simples ou mediante seqüestro, de roubo de mercadorias, já se decidiu:

?TRANSPORTE DE MERCADORIAS ? Transporte rodoviário ? Ação regressiva movida por seguradora contra transportadora ? Aplicação do Dec. 2.681/12.
Nos termos do Dec. 2.681/12, aplicável aos contratos de transporte rodoviário, é presumida a culpa do transportador por quaisquer danos ou extravios da mercadoria transportada ? culpa essa, que só será elidida nos casos previstos no supracitado decreto? (RT, 596/139).


?Ação regressiva de ressarcimento. Contrato de seguro de transporte nacional. Transporte rodoviário de mercadorias. Desaparecimento da carga. Seguro pago à empresa proprietária da carga. Cerceamento de defesa não configurado. Responsabilidade objetiva do transportador, sem excludentes. Denunciação da lide da transportadora à sua seguradora. Ausência de redução da indenização em 20% do total a ser pago pela denunciada. Ausência de provas acerca do conhecimento destas especificações (participação obrigatória em 20%). Recursos desprovidos? (Apelação nº 9107173-23.2006.8.26.0000, da Comarca de Matão, Col. 13ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Cauduro Padin, j. em 05 de fevereiro de 2014).


?'Assim como as estradas de ferro são responsáveis pela perda ou avaria das cargas que receberam para transportar, com a mesma razão a transportadora rodoviária haverá de responder pelos danos ocasionados à carga que transportou mediante contrato' (1º TACSP ? 7ª c. ? Ap. ? Rel. Osvaldo Caron, j. 18.03.86 ? RT 610/138)? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, ?Doutrina e Jurisprudência?, Tomo I, Des. Rui Stoco, RT, 9ª ed., 2013, nota 15.03, p. 559).


?'Nos termos do De. 2.681/12, aplicável aos contratos de transporte rodoviário, é presumida a culpa do transportador por quaisquer danos ou extravios da mercadoria transportada ? culpa essa que só será elidida nos casos previstos no supracitado decreto' (1º TACSP ? 1ª C. ? Ap. ? Rel. Marco César ? j. 19.06.84 ? RT 596/139).
......
Responsabilidade civil. Transporte rodoviário. Mercadoria extraviada. Entrega em endereço diverso do avençado. Necessidade da entrega ao destinatário ou pessoa expressamente autorizada. Responsabilidade da transportadora reconhecida. Indenizatória procedente. Sentença mantida (1ª TACSP ? 3ª C. ? Ap. ? Rel. Antônio de Pádua Ferraz Nogueira ? j. 28.12.87 ? JTACSP-RT 111/63? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, ?Doutrina e Jurisprudência?, Tomo I, Des. Rui Stoco, RT, 9ª ed., 2013, nota 15.04, pp. 559/560).


?INDENIZAÇÃO - Transporte rodoviário - Roubo de mercadoria - Responsabilidade do transportador não elidida pelos elementos de prova - Alegação de roubo a mão armada que não serve de justificativa para afastar responsabilidade - Valor dos produtos não impugnado - Recurso provido........
2. Recurso fundado. O roubo das sacas de sulfato de magnésio se verificou e é situação não impugnada pelos litigantes (vide fls. 16/26). Esse tipo de ocorrência (roubo à mão armada) não constitui, nos contratos de transporte, por si só, circunstância que sirva de justificativa para afastar responsabilidade do transportador. Este responde pelo evento, desde que o exame dos fatos faça concluir que as cautelas corriqueiras e exigíveis, em atividade de semelhante risco, não tenham sido adotadas. Hoje em dia, roubo ou furto de carga não mais pode ser tido como evento imprevisível ou inevitável, pela análise do que costumeiramente ocorre. Tornou-se, ao revés, situação até mesmo corriqueira e que deve ser encarada com boa possibilidade de acontecer, notadamente quando cargas bastante visadas pelos meliantes são transportadas, como se verificou.
O empresário do setor de transportes não pode desconhecer essa triste realidade, sabido que a maioria das empresas adota cautelas básicas de segurança, na tentativa de mitigar os efeitos danosos decorrentes. A escolta privada e o monitoramento do transporte são algumas das medidas, aliada a utilização de rotas alternativas ou até mesmo ao transporte em comboio, apenas para citar possibilidades de evitar o crime. É fato que algumas medidas exigem custos altos, mas essa circunstância é de ser resolvida antes da contratação, com eventual acréscimo na despesa. Jamais depois do fato ocorrido.
Na situação, o apelado não demonstrou adoção de qualquer precaução, por mínima que fosse. Ao contrário, há indicativos de que apenas o motorista e um acompanhante estavam a conduzir o caminhão com a carga visada. Segundo apurado, ambos foram facilmente dominados por meliantes (v. boletim de ocorrência e histórico dos fatos a fls. 18/21), certo que não havia proteção suplementar ou algum tipo de rastreamento. O motorista disse que os meliantes abordaram o caminhão com outros dois carros, a indicar que a ausência de escolta se apresentou fundamental para a consecução do crime. E o próprio transportador sabe dos riscos de seu negócio admitiu ter recebido o valor do seguro do caminhão roubado e que já fora, em ocasião anterior, vítima do mesmo infortúnio (v. declarações de fl. 27). A obrigação do transportador é de resultado, com assunção de todos os riscos daí inerentes (Código Civil, artigo 750). A legislação estabelece o exato instante em que o transportador passa a responder pela mercadoria cujo transporte lhe é confiado, tanto quanto ocorra seu efetivo recebimento. A respeito, o Decreto 2.681/12, artigo 3º, que trata do transporte ferroviário, é no mesmo sentido. Evidente, portanto, da obrigação de indenizar. A propósito, já decidido que:
'RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Assalto Responsabilidade de transportadora - Força maior não verificada - Previsibilidade do roubo conforme ocorrido -  Ausência do cuidado necessário da transportadora Prejuízo comprovado Condenação da transportadora devida - Recurso nesta parte improvido' (Apelação nº 9155095-02.2002.8.26.0000, 23ª Câmara de Direito Privado, Relator J.B. Franco de Godoi, j. 07/11/2011, v.u.).
'RESPONSABILIDADE CIVIL DANOS MATERIAIS TRANSPORTE DE COISAS MERCADORIAS ROUBADAS QUANDO EM PODER DA TRANSPORTADORA RÉ SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. Argumentos da apelante que não convencem - Mesmo cuidando-se de roubo praticado por quadrilha armada, responde a transportadora perante o cliente se não comprovar a tomada de medidas preventivas condizentes com a natureza do serviço que presta Precedentes pretorianos.
SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO' (Apelação nº 0015868-14.2011.8.26.0008, Relator Sérgio Gomes, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 23/04/2013, v.u.)'. 
 O julgamento passa a ser, portanto, de procedência do pedido condenado o apelado a ressarcir a apelante no valor de R$ 6.380,00, corrigida monetariamente a partir da data da emissão da nota fiscal de fl. 16, com juros de mora da citação responsabilidade contratual? (Apelação nº 0001820-85.2012.8.26.0470, da Comarca de Porangaba, Col. 15ª Câmara do Eg. TJSP, Rel. Des. Vicentini Barroso, j. em 03 de dezembro de 2013.


?Responsabilidade civil. Transporte rodoviário. Desaparecimento de mercadoria. Alegação pelo réu de que as mesmas foram roubadas. Circunstância que não elide o dever de reparar o dano em se tratando o transporte de uma obrigação de resultado. Força maior inexistente. Regressiva de seguradora procedente. Recurso improvido (1º TACSP ? 11ª C. ? Ap. 603.321/8 ? Rel. Melo Colombi ? j. 06.07.95 ? LEXTAC 158/98).
'O roubo do bem não constitui caso fortuito, ou força maior, capaz de afastar a responsabilidade de indenizar da empresa responsável pelo transporte aéreo de mercadoria, inclusive na parte terrestre, pois trata-se de fato previsível e corriqueiro, contra o qual deve a transportadora tomar as cautelas de estilo' (TJRS ? 5ª C. ? Ap. ? Rel. Araken de Assis ? j. 20.03.97 ? RT 747/394).
......
'No transporte de mercadorias por via terrestre, a transportadora, ao se propor levar carga valiosa, deve considerar o risco de roubo, fato corriqueiro em nossos dias, razão pela qual a ocorrência de assalto, mormente durante a madrugada, quando o caminhão encontrava-se estacionado em posto de gasolina, não pode ser considerada como fato imprevisível de molde a isentá-la da indenização pelo evento, e muito menos da seguradora, que responde dentro dos limites da apólice, ainda que caracterizado como caso fortuito ou força maior' (1º TACSP ? 9ª C. ? Ap. 759.540-4 ? Rel. Hélio Lobo Júnior ? j. 18.05.99 ? RT 774/259)? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, ?Doutrina e Jurisprudência?, Tomo I, Des. Rui Stoco, RT, 9ª ed., 2013, nota 2.16, p. 406).


?AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANO MATERIAL
 Contrato de transporte ?porta-a-porta? - Importação de mercadorias - Furto Responsabilidade do transportador Inteligência do art. 749 do Código Civil - Alegação de fato de terceiro - Imprevisibilidade e inevitabilidade - Inexistência Risco da atividade Exclusão da responsabilidade - Impossibilidade: 
 A alegação de fato de terceiro, para eximir a transportadora com a qual foi contratado o transporte ?porta-a-porta? de mercadorias importadas, não pode ser acolhida quando se trata de furto de mercadorias aos cuidados da contratada, por não cuidar de fato imprevisível e inevitável, mas sim de risco inerente ao contrato de transporte.
RECURSO NÃO PROVIDO.
......
Como se vê dos autos, foi contratado o transporte ?porta-a-porta? de mercadorias importadas, consistentes em 150 aparelhos de telefonia celular fabricados na China, tendo apenas 51 deles chegado ao destino. O contrato de transporte, por ter natureza de obrigação de resultado, impõe ao transportador conduzir a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto (art. 749 do Código Civil). Assim, tem-se que a responsabilidade do transportador é, como regra, objetiva, podendo ser excluída por fato de terceiro somente quando se trate de evento imprevisível e inevitável, que não configure risco inerente à atividade.
Confira-se, a propósito: O fato de terceiro será estranho ao responsável no transporte quando não se ligar ao risco da atividade por ele desempenhada. Esse ponto se reputa nodal e por vezes confundido, quando se cuida de equiparar o fato de terceiro à força maior sempre que revelado por um evento inevitável. Parece mais se afeiçoar aos pressupostos atuais da responsabilidade civil, máxime em atividades indutivas de especial risco como é a de transporte (art. 927), a verificação sobre se o fato atribuível a terceiro se coloca ou não dentro dos limites razoáveis do risco criado, e assim assumido, pela atividade do transportador. 
 No caso em tela, buscando eximir-se da responsabilidade, a própria recorrente invoca a existência de ?piratas do ar?, que se dedicam a furtar cargas de mercadorias, notadamente as provenientes de países como China, de onde se extrai a previsibilidade do ocorrido. Da mesma forma, em se tratando de furto, há que se reconhecer a possibilidade de evitá-lo com a adoção de medidas de vigilância e fiscalização.
Confira-se, mutatis mutandis, como já decidiu este E. Tribunal de Justiça:
INDENIZATÓRIA - Contrato de transporte de cargas - Transporte rodoviário de mercadorias - Roubo de carga transportada - Inocorrência de caso fortuito ou força maior - Obrigação de resultado - Responsabilidade objetiva do transportador - Ação julgada improcedente em primeira instância - Recurso provido.
 RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte rodoviário - Furto de carga - Caso fortuito - Inocorrência - Furto não equivalente à força maior, por ser previsível e evitável - Procedência da ação indenizatória. Recurso desprovido.
E, no que toca aos valores impugnados pela recorrente, também não tem razão, uma vez que o pagamento das mercadorias é comprovado pelo documento de fls. 215, que demonstra o valor de U$ 10.855,00, que, convertidos em moeda nacional, totalizaram efetivamente R$ 19.202,50 (fls. 37). Além disso, também não prospera o entendimento de que o valor despendido pela recorrida com tributos aduaneiros deve ser reembolsado apenas no valor de R$ 9.434,16, por não ter sido demonstrado pela recorrente como tal valor foi obtido. Assim, e  como constou da r. sentença, deve prevalecer o valor calculado pela recorrida. Como bem anotou o MM. Juízo a quo, A ré reconhece e admite que parte das mercadorias desapareceu, enquanto estava sendo transportada. Postula, porém, o reconhecimento de fato de terceiro, que constitui excludente. Mas o fato de terceiro só exclui a responsabilidade civil quando não pode ser evitado, ou por sua imprevisibilidade, ou por sua inevitabilidade. Ora, no caso dos autos, o furto de cargas não é nem imprevisível e nem inevitável, pois basta ao transportador tomar as providências necessárias, seja conferindo as mercadorias, quando de sua chegada no país, seja reforçando as medidas de segurança indispensáveis para que o fato seja evitado. [...]
Comprovada a responsabilidade da ré, cumpre examinar os danos. O documento de fls. 215 comprova que houve pagamento dos celulares à empresa vendedora. Assim, deve a ré responder pelo valor dos 99 aparelhos desaparecidos, que correspondem a R$ 14.169,98. O valor da indenização deve corresponder ao do efetivo prejuízo, e não o que consta como mera estimativa, no conhecimento. Além disso, deve também responder por R$ 11.318,00, relativos aos tributos e taxas pagos pela autora. A ré alega que esse valor seria de R$ 9.434,16, mas não demonstra como chegou a ele, nem impugna a forma de cálculo apresentada pela autora na contestação que, dessarte, deve prevalecer. E outros fundamentos são dispensáveis, diante da adoção integral dos que foram deduzidos na respeitável sentença e aqui expressamente adotados para evitar inútil e desnecessária repetição.
II. Ante o exposto, por meu voto, nega-se provimento ao recurso, mantida a respeitável sentença? (Apelação nº 0015896-03.2011.8.26.0001, da Comarca de São Paulo, Col. 17ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Nélson Jorge Júnior, j. em 14 de agosto de 2013).

?Apelação Responsabilidade civil - Ação de regresso - Transporte rodoviário - Avarias e furto de mercadorias Existência do dever de indenizar - Prova dos danos - Autora que comprova fato constitutivo de seu direito - Ônus de fato impeditivo ou extintivo que incumbe à ré - Ausência de prova nesse sentido Sentença de procedência mantida Apelação desprovida? (Apelação nº 0050518-70.2005.8.26.0114, da Comarca de Campinas, Col. 21ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Ademir Benedito, j. em 21 de outubro de 2013).


?TRF-2 - AC APELAÇÃO CIVEL AC 201151010002979 (TRF-2)
Data de publicação: 27/02/2013
Ementa:ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. ECT.ROUBODECARGAS.TRANSPORTADORA.RISCO DO EMPREENDIMENTO. FORTUITO INTERNO. INDENIZAÇÃO PREVISTA EM CONTRATO. AUTONOMIA DA VONTADE. 1. Os roubosdecargaocorridos nostransportesfornecidos pela autora, ora recorrente, demonstram a falha no serviço, como quebra do dever de segurança, equivalendo ao fortuito interno, que não exclui a responsabilidade datransportadora,sobretudo porque está diretamente vinculado ao risco do empreendimento. 2. A indenização devida pelatransportadoratem previsão em contrato celebrado entre as partes, portanto, pautada na autonomia da vontade. 3. Quanto ao pedido da apelante pela anulação da sentença recorrida, sob o argumento de que teria deixado de enfrentar questões relevantes, não ocorreu ?omissão do Juízo a quo, tendo este examinado a lide de forma adequada à pretensão exposta pela parte. Acrescenta-se, por fim, como reiteradamente decido na jurisprudência, que 'o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão' (STJ, AGA 808694, Rel.: Luiz Fux, 1ªT, DJE 07/05/2008)? (parecer do Ministério Público Federal). 4. Apelação conhecida e desprovida? (www.jusbrasil.com.br).


?TRF-2 - AC APELAÇÃO CIVEL AC 200851010209216 (TRF-2)
Data de publicação: 09/04/2010
Ementa:AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ECT.ROUBODECARGAS. RANSPORTADORA.PREVISÃO NO CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. RESPONSABILIDADE CONTRATUAL. PREVISIBILIDADE. PRINCÍPIO DA AUTONOMIA DAS VONTADES. -Ajuizou-se ação de rito sumário em face da ECT, objetivando a declaração de nulidade da cláusula 2.5 Contrato de Prestação de Serviços deTransporteEventual Urbano deCargas,e a condenação da ré a abster-se de efetuar cobranças com fundamento na referida cláusula, bem como indenização por danos morais, sustentando, em síntese, a ausência de responsabilidade em caso de ocorrência de furtos eroubosàcargastransportadas,que se configurariam como caso fortuito, portanto, circunstâncias que excluiriam o nexo causal.? -Improsperável o recurso. -Destarte, a uma, as razões recursais não infirmam a fundamentação da decisão de piso, que ora se incorpora, como razão de decidir, e, a duas, conforme contrato de prestação de serviço entre as partes, mais precisamente na cláusula segunda ? das obrigações contratada, item 2.24, a apelante se responsabiliza pela perda, furto,roubo,extravio ou espoliação dacargaque lhe for confiada, inclusive caso fortuito e força maior, arcando com o ônus dessas ocorrências; e a três, cuida-se de fato inerente aotransportedecargas,não se tratando de um fato imprevisível, que, aliás, levou o contrato ter a existência desta cláusula de responsabilidade dasTransportadoras,em tais casos. -Assim sendo, não vislumbro tratar-se de cláusula nula, de molde a se afastar a responsabilidade da apelante, pois fulcrada no princípio da autonomia das vontades. -Recurso desprovido? (www.jusbrasil.com.br). 

O contrato de transporte (art. 730 do CC de 2002) é contrato de resultado, em que o transportador responde, objetivamente, pela incolumidade da pessoa ou da coisa transportada, até o destino, devendo, pois, fazê-lo, dentro do prazo convencionado, com segurança e presteza, adotando todas as medidas necessárias e adequadas, para a conservação do bom estado da pessoa ou da coisa transportada (art. 749 do CC de 2002), enquanto estiver sob sua custódia. 

Portanto, o transportador a assume uma obrigação de resultado e de incolumidade (cláusula ?implícita de garantia?, que sempre se presume).

A responsabilidade do transportador, quanto à guarda e conservação da coisa a ser transportada, tem início no momento em que os bens lhes são entregues, e somente cessa, com a execução final do contrato, ou seja, com a entrega das mercadorias recebidas, no endereço de destino.

No caso concreto, está caracterizada a revelia da ré que, apesar de citada, nenhuma manifestação trouxe aos autos. O efeito da revelia, consistente em se considerarem verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, pode e deve ser aplicado, no presente caso, por não caracterizada quaisquer das circunstâncias inibidoras a tanto (art. 320 do CPC).  

Além da presunção da veracidade, a favor da pretensão da autora, existe a robustez dos documentos, que acompanham a petição inicial. 

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC): a) a celebração do contrato de transporte rodoviário de mercadorias entre as partes, com o pagamento de frete, pela autora, em favor da ré, no valor de R$1.200,00 (fl. 27); b) o recebimento das mercadorias (sucata de aço ? fl. 28), no valor de R$20.324,79 (fls. 27 e 28), pela ré, em 05 de junho de 2013, sem quaisquer ressalvas, junto ao dono da carga, no Município de Santo André, e o início da execução do transporte, por preposto da ré, o que é corroborado pelo ?Conhecimento de Transporte Rodoviário de Cargas ? CTRC? (fl. 27). O comprovante de pesagem, em balança (fl.32), e o cupom de abastecimento de combustível, emitido por posto de serviços (fl. 33), ambos datados de 05 de junho de 2013 (data do embarque da mercadoria), também demonstram que a carga se encontrava a caminho da empresa contratante, quando dos fatos; c) a não entrega da mercadoria, no destino, pelo preposto da ré; d) que a autora somente teve conhecimento da inexecução do contrato de transporte, em 20 de junho de 2013, e pelo destinatário da carga (Schulz S/A, localizado no Município de Joinville, Estado de Santa Catarina), que, em razão do atraso na entrega da mercadoria, indicou a necessidade do respectivo desconto, no preço (fl. 35); e) ter o motorista, preposto da ré, que efetuava o transporte da mercadoria, bem como esta, desaparecido, sem qualquer explicação ou informação, por parte da ré, que auxiliasse a autora, na recuperação da carga (fls. 36/40); f) ter, a autora, indenizado o dono da mercadoria extraviada, no valor desta, em 05 de julho de 2013 (fls. 41/42).

Por outro lado, a quitação de obrigação, como fato extintivo do direito da autora, deveria ser alegada e demonstrada, por documento, pela ré (art. 333, II, do CPC), que se manteve inerte. Do mesmo modo, em relação a fato modificativo do direito da autora.

Ressalte-se que a ré não descreveu a adoção de qualquer cautela, para impedir ou dificultar o extravio da carga, por ela transportada. Observe-se que a ré nem sequer soube informar o endereço e a qualificação completa (estado civil, número da cédula de identidade e do CPF) do motorista, que conduzia o caminhão, que transportava a mercadoria extraviada. Ora, ainda que o condutor do caminhão não se tratasse de empregado da ré, a precaução mínima e básica desta, que é profissional, no mercado de transporte rodoviário de cargas, era obter, antes da seleção dos motoristas, a qualificação completa dos condutores e efetuar pesquisa sobre eles, nos bancos de dados públicos, inclusive da Secretaria Estadual de Segurança Pública, bem como manter, em arquivo próprio, essas informações.

A ré foi negligente e imprevidente, na seleção e escolha do preposto seu, que iria conduzir a carga, por meio de transporte rodoviário, e acabou por descumprir sua obrigação contratual de entregar a mercadoria incólume e intacta, no estado que recebeu, no endereço de destino.

Ademais, a ré poderia ter contratado, previamente, seguro facultativo, para danos, com repasse do respectivo custo ao preço do serviço de transporte rodoviário de cargas.

Ressalte-se que a ré não descreveu fato que rompesse o nexo de causalidade. Assim sendo, diante da inexecução culposa do contrato rodoviário de cargas, pela ré, deve, ela, responder pelos danos causados, por seu inadimplemento culposo.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 389, 395, 402, 404 c.c o art. 927 todos do Código Civil de 2002).

Assim sendo, a ré deverá indenizar a autora, a título de danos materiais, o valor de R$20.324,79, referentes ao preço da mercadoria extraviada (fls. 27 e 28), e cujo valor foi desembolsado, pela autora, em favor do proprietário da carga (fls.41/42), bem como restituir, à autora, o montante de R$1.200,00, concernente ao frete despendido, por ela, na contratação da ré, em razão da inexecução culposa da avença, por esta. Esses valores deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir dos respectivos desembolsos, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

A ré foi subcontratada, pela autora, para o transporte rodoviário da carga, que acabou extraviada. Ora, a autora assumiu, perante o dono da mercadoria e o destinatário da carga, a obrigação de resultado, ou seja, de entregar, na mesma quantidade e no mesmo estado que os recebeu, os bens coletados, no endereço de destino, no prazo acordado.

Todavia, por negligência, ineficiência do serviço, bem como falha e grave da ré, a mercadoria foi extraviada, no trajeto entre o local de coleta dos bens e o local de destino das mercadorias. Pior, ainda. A ré nem sequer se dignou a informar, imediatamente, à autora, a respeito do extravio da carga e do desaparecimento do motorista, que a conduzia, por transporte rodoviário. A autora acabou descobrindo a inexecução culposa do contrato de transporte, por intermédio do próprio destinatário, que, diante do anormal atraso da entrega do produto, salientou, por ?e mail?, à autora, que o respectivo preço deveria ser descontado.

Intuitivo que, em razão da negligência, ineficiência do serviço, bem como falha e grave da ré, a autora, que a subcontratou, para execução do serviço de transporte rodoviário de carta, sofreu constrangimento, perante seu (da autora) contratante (o dono das mercadorias) e perante o destinatário dos bens, passando a ser vista como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações, ou seja, pessoa que não honra seus compromissos, que não age profissionalmente, e que, portanto, não merece confiabilidade, credibilidade, com o conseqüente risco de perda de clientes. 

Assim sendo, a conduta da ré maculou, comprometeu, negativamente, o conceito, a reputação social, a fama e a honra objetiva da autora, no mercado de consumo.

Ressalte-se que basta que uma única pessoa desconfie da idoneidade de alguém e passe a ter ou a manter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

Destaque-se, ademais, que a autora é sociedade empresarial e, portanto, tem nome e conceito social a zelar, em mercado, perante seus fornecedores, clientes e empregados.

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Por outro lado, a Constituição Federal não faz distinção entre a honra e a imagem de pessoas físicas e jurídicas, quando prevê indenização, para reparo do dano extrapatrimonial.

Aliás, a questão encontra-se amparada na Súmula nº 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.

Acrescente-se a isso os desgastes das conhecidas e habituais tentativas de solução amigável extrajudicial da questão, e que se mostraram completamente frustradas, pois a autora foi obrigada a se socorrer da Justiça, para fazer valer seus direitos.

A ré não apenas reduziu o patrimônio material da autora, como também o imaterial (tempo despendido, pela autora, para solução dos problemas gerados pela ré).

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e o desgaste à imagem da autora, no mercado, já que a ré se omitiu, em minimizar as conseqüências do ato praticado, por seu preposto, e, de outro, a conduta negligente e temerária da ré, mostra-se razoável a indenização almejada, pela autora, de 20 salários-mínimo, equivalentes, nesta data, ao valor de R$14.480,00 (quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais). Essa soma em dinheiro, revelam-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelas rés, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), em que fixada a indenização, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (06 de  dezembro de 2013 (fl. 77).

3. Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedentes os pedidos, para condenar a ré a pagar à autora:
a)  quanto aos danos materiais:
a1) o valor de R$20.324,79 (vinte mil, trezentos e vinte e quatro reais, e setenta e nove centavos), pelo extravio da mercadoria
 a2) o valor de R$1.200,00 (um mil e duzentos reais), a título de restituição do montante, relativo ao frete contratado.

Esses valores deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir dos respectivos desembolsos, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (06 de dezembro de 2013 - fl. 77); 

b) a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o R$14.480,00 (quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais), que deverá ser acrescido de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (06 de dezembro de 2013 - fl. 77).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, atualizado monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.   São Paulo, 28 de março de 2014.
