

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0036747-45.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nildete da Silva
Réu(é)s:Construdecor S.A / Dicico 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/05/2012 às 15h45 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou "ad hoc" o(a) Dr. Sergio Eduardo de Moraes Guratti, OAB/SP nº 216.776  (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Olinda Barreto Teles, RG. 38.731.840-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Catherine de Souza Werenicz, OAB/SP nº 260.939.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da autora.
b)do informante trazido pela autora. Sr. Marcelo Silva dos Santos, RG. 28.025.793, qualificado nos autos. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 006/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito atinente à compra referida neste feito, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir, pois já quando do ajuizamento da ação, a compra já havia sido cancelada e, inclusive, valores correlatos já haviam sido estornados no cartão de crédito da autora.
Em audiência, a autora relatou que assinou uma via do documento de fls. 7.
Trata-se de documento atinente ao cancelamento da compra referida neste feito.
E, diante do teor de tal documento, não se vislumbra lastro para o pleito de reparação por danos morais formulado pela autora, na medida em que nele consta, expressamente, que com o cancelamento da compra, a autora dava plena e irrevogável quitação à parte ré, para nada mais reclamar dela, inclusive a título de danos morais.
No mais, diante do teor de tal documento, é caso de acolhimento parcial do pedido de repetição de indébito.
Documentos trazidos aos autos pela autora demonstram que houve cobrança de parcelas referentes à compra cancelada, no cartão de crédito, nas faturas com vencimentos em março, abril e maio de 2011. Verifica-se, ainda, que na fatura com vencimento em junho de 2011 houve o estorno dos valores correlatos.
Porém, no documento de fls. 7 constou que o prazo para o estorno no cartão de crédito da autora seria de 30 dias úteis.
Assim, se constou tal prazo em sobredito documento, não cabe à autora aduzir cobrança a maior quanto às faturas com vencimentos em março e abril de 2011, eis que ambas foram emitidas quando ainda não havia escoado sobredito prazo de 30 dias úteis, quanto mais se depois houve a regularização dos valores, mediante estorno em fatura posterior.
Nesse prisma, verifica-se que houve cobrança indevida, em rigor, na fatura com vencimento em maio de 2006, pois emitida após o prazo de 30 dias úteis, observando-se que mesmo o documento que acompanha a contestação tem data posterior a 30 dias úteis.
Assim, a ré deve ser condenada a pagar à autora a importância equivalente à diferença entre, de um lado, a quantia de R$ 520,04 (dobro de R$ 260,02, sendo de rigor, em relação a tal montante, a aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não vertendo hipótese de engano justificável pela ré para que na fatura com vencimento em maio de 2011 ainda constasse valor atinente à compra cancelada), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 13 de maio de 2011 (data em que paga a respectiva fatura pela autora), e, de outro lado, a quantia de R$ 260,02, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 6 de junho de 2011 (data em que emitida a fatura na qual constou o estorno do valor correlato). A diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil ,c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Ante o exposto, quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito oriundo da compra referida neste feito, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a ré a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a importância equivalente à diferença entre, de um lado, a quantia de R$ 520,04, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 13 de maio de 2011 (data em que paga a respectiva fatura pela autora), e, de outro lado, a quantia de R$ 260,02, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 6 de junho de 2011 (data em que emitida a fatura na qual constou o estorno do valor correlato). A diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil ,c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
