

SENTENÇA

Processo nº:0036679-20.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Ensino Fundamental e Médio
Impetrante:Maria Eduarda de Santana Albuquerque
Impetrado:Secretário da Educação do Município de São Paulo




CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

MARIA EDUARDA DE SANTANA ALBUQUERQUE, representada por seu genitor, impetrou o presente mandado de segurança contra o SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO objetivando a concessão de vaga em estabelecimento de ensino de educação fundamental, que lhe foi negada pelo réu sob o argumento de inexistência de vagas em toda a rede pública. 
A liminar foi deferida (fls. 41/44).
Informações da autoridade impetrada (fls. 53/69) argumentando, em síntese, que há um impedimento material para o atendimento da ordem. Afirmou que as decisões judiciais acabam gerando injustiça porque privilegia a criança que estava atrás na fila de cadastro. Relatou que está sendo cumprido o Plano Nacional de Educação. Suscitou violação ao princípio da tripartição de poderes.

Em parecer final, opinou a DD. Promotora de Justiça pela concessão da segurança, determinando-se a efetivação da matrícula da criança em unidade de ensino infantil próxima de sua residência (fls. 72/82).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de mandado de segurança impetrado com o objetivo de conseguir ordem judicial para a matrícula da impetrante na Creche CR. P. Conv. Juliao, ou em creche próxima à sua residência.

A hipótese é de concessão parcial da segurança.

Com efeito, é líquido e certo o direito da impetrante à obtenção de vaga em estabelecimento de educação infantil, pois a obrigação de oferta de vagas é imposta à Municipalidade pela Constituição da República e pela legislação.

Em verdade, ao que se verifica das informações prestadas pela Municipalidade, esta reconhece juridicamente o pedido, ainda que parcialmente, vez que admite a sua responsabilidade e o seu dever de assegurar educação às crianças.

A imposição constitucional de garantir acesso à educação, incluindo aí o acesso à educação infantil, foi elaborada para o Poder Executivo.

A norma constitucional, ao estabelecer a educação como dever do Estado, dispõe que a União, os Estados e os Municípios atuarão em regime de colaboração (artigo 211), mas, ao mesmo tempo, esclarece que os Municípios deverão responsabilizar-se prioritariamente pelo ensino fundamental e pré-escolar, o que é explicitado pelos artigos 240 da Constituição do Estado de São Paulo e 201, parágrafo sexto, da Lei Orgânica do Município de São Paulo.

Como se não bastasse o comando constitucional de eficácia plena, o Estatuto da Criança e do Adolescente igualmente tratou da questão, estabelecendo em seu artigo 53 que às crianças e aos adolescentes assiste o direito à ?educação, visando o pleno desenvolvimento de sua pessoa, preparo para o exercício da cidadania e qualificação para o trabalho, assegurando-lhes: I- permanência na escola; V- acesso à escola pública e gratuita próxima de sua residência?.

Há de se reconhecer que Maria Eduarda está sendo privada de seu direito constitucional ao ensino infantil, em razão de omissão da ré. Tal omissão é causa de danos inestimáveis à criança, cujo desenvolvimento integral tem sido tolhido, sendo imperiosa a convivência em meio a outras crianças, com estímulos adequados. Convém ressaltar que ela está cadastrada no sistema da ré, aguardando sua chamada desde 23/10/2011, ou seja, em prazo superior ao que seria considerado razoável para a organização da administração pública.

De outro lado, o dever imposto ao Poder Público de fornecer vaga no ensino infantil é expresso na Constituição Federal e no Estatuto da Criança e do Adolescente, não havendo discricionariedade ao administrador público nessa matéria. Tanto assim que os tribunais pátrios vêm reiteradamente reconhecendo a obrigação da Municipalidade de prover vagas para todas as crianças que dela necessitem.

Neste sentido vale destacar trecho de acórdão emanado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Estes preceitos, de clareza solar, impõem não apenas ao Estado, mas, também, à própria família, proverem o necessário para o efetivo exercício dos direitos das crianças. A questão de vagas não poderia impedir a matrícula, posto que é dever do Poder Público prover todas que se mostrem necessárias, não sendo admissível acolher qualquer afirmação de que se torna necessário adotar planejamento para preenchimento delas, em razão do vulto da demanda, ante a falta de recursos orçamentários e diante da oportunidade e conveniência do administrador, pois o Estatuto da Criança e do Adolescente vige há mais de quinze anos, sem que o Poder Público tenha se preparado, para de modo adequado e cabal, observar os ditames constitucionais que erigem os direitos das crianças e adolescentes à categoria de prioritários. A omissão do administrador em prover as vagas, em decorrência da debilidade orçamentária, não pode servir de escusa para o descumprimento daqueles direitos e, por outro lado, já tarda demais a interpretação de que as normas que concedem tais direitos não são meramente programáticas, mas sim comandos que impõem deveres ao Poder Público, de modo a serem observado irrestritamente. Não existe discricionariedade administrativa ou poder de escolha quando o critério de eleição tenha sido objeto de definição constitucional ...? (Apelação Cível nº 134.090-0/2-00, Câmara Especial do Tribunal de Justiça, relator e. Desembargador Sidney Romano, com a participação dos e. Desembargadores Canguçu de Almeida (Presidente) e José Cardinale, 11 de setembro de 2006).

É evidente que a população que necessita do Estado para sobreviver e ter assegurado seu direito constitucionalmente previsto não o faz por gosto, por vontade própria, mas sim por absoluta necessidade, especialmente o pai da impetrante, pessoa humilde que precisa trabalhar para garantir o cumprimento dos deveres inerentes ao poder familiar.
 
Neste sentido, o v. acórdão mencionado:

?Estes preceitos, de clareza solar, impõem não apenas ao Estado, mas, também, à própria família, proverem o necessário para o efetivo exercício dos direitos das crianças. A questão de vagas não poderia impedir a matrícula, posto que é dever do Poder Público prover todas que se mostrem necessárias, não sendo admissível acolher qualquer afirmação de que se torna necessário adotar planejamento para preenchimento delas, em razão do vulto da demanda, ante a falta de recursos orçamentários e diante da oportunidade e conveniência do administrador, pois o Estatuto da Criança e do Adolescente vige há mais de quinze anos, sem que o Poder Público tenha se preparado, para de modo adequado e cabal, observar os ditames constitucionais que erigem os direitos das crianças e adolescentes à categoria de prioritários. A omissão do administrador em prover as vagas, em decorrência da debilidade orçamentária, não pode servir de escusa para o descumprimento daqueles direitos e, por outro lado, já tarda demais a interpretação de que as normas que concedem tais direitos não são meramente programáticas, mas sim comandos que impõem deveres ao Poder Público, de modo a serem observado irrestritamente. Não existe discricionariedade administrativa ou poder de escolha quando o critério de eleição tenha sido objeto de definição constitucional ...? (Apelação Cível nº 134.090-0/2-00, Câmara Especial do Tribunal de Justiça, relator e. Desembargador Sidney Romano, com a participação dos e. Desembargadores Canguçu de Almeida (Presidente) e José Cardinale, 11 de setembro de 2006). ? grifei.

Ademais, dispõe o artigo 6º do Estatuto da Criança e do Adolescente, que ?na interpretação desta Lei levar-se-ão em conta os fins sociais a que ela se dirige ... e a condição peculiar da criança e do adolescente como pessoas em desenvolvimento?, o que garante e justifica a obrigatoriedade do acesso das crianças de zero a seis anos de idade às creches, tal como pretendido na inicial. 

Diante das considerações acima expendidas, não há dúvidas quanto ao direito líquido e certo de ser o impetrante matriculado em estabelecimento de ensino infantil. Também não há dúvidas que tal direito foi ferido pelo impetrado, pois houve a confirmação de que a menor não foi matriculada em nenhum estabelecimento de ensino até o deferimento da liminar.

Todavia, sem razão a impetrante no que toca ao seu pedido de matrícula em determinada creche. Conforme exaustivamente explicitado nesta decisão, a Constituição da República e o Estatuto da Criança e do Adolescente estabelecem a obrigação do Município de oferecer vaga em estabelecimento próximo da residência da criança. Vale dizer, a proximidade da moradia do menor é a única exigência imposta pela lei. Evidente, pois, que não há direito líquido e certo da impetrante em ver efetuada matrícula em escola de sua preferência.

Assim, mister a parcial concessão da segurança para o fim de determinar a matrícula da impetrante em creche próxima de sua residência. Entenda-se: escola que se situe até 02 quilômetros de distância da residência do impetrante ou do trabalho de seu genitor.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial deduzida nestes autos de Mandado de Segurança impetrado por MARIA EDUARDA DE SANTANA ALBUQUERQUE contra SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, a fim de CONCEDER PARCIALMENTE A SEGURANÇA PLEITEADA, concedendo a segurança, confirmando a liminar, assegurando à impetrante a matrícula em creche próxima de sua residência ou do trabalho de seu genitor.

Custas na forma da Lei, e isento de honorários advocatícios nos termos do verbete n.º 512, da Súmula do Supremo Tribunal Federal.

Decorrido o prazo para recurso voluntário, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça,  em cumprimento ao disposto no § 2.º do artigo 475, do Código de Processo Civil.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
