

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036279-47.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Simone Miranda da Silva
Réu(é)s:CONSTRUTORA TENDA S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/06/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176662.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cristian de Amorim, RG nº 23885655 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Tathiana Suwakii, OAB/SP nº 329121.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)Pela autora foi dito que encontrou seu apartamento inundado e deduziu que a água era da chuva do dia anterior e que funcionários da ré haviam deixado as janelas abertas. A ré não entregou todas as chaves de uma vez, sendo que o prédio ainda estava em obras, com funcionários da ré trabalhando no local. Entrou em contado com a ré, mas não deram resposta. Outro morador teve problema com água de chuva porque o ralo da cobertura não teria dado vazão à água.
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sra. Maria das Graças Miranda da Silva, RG 16.243.605-1.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que sofreu danos materiais e morais passíveis de reparação, porque no dia 25/12/2011 encontrou seu apartamento inundado, em razão de funcionários da ré terem deixado janelas e portas da sacada do apartamento de cima abertas, sendo que na véspera choveu muito.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora sofreu prejuízos em decorrência do alagamento de seu apartamento.
Ocorre que, das provas dos autos, não se depreende a ocorrência dos fatos conforme a narrativa da autora.
Com efeito, embora seja crível que seu apartamento tenha sido inundado devido à chuva que entrou no apartamento de cima, não há provas nos autos a demonstrar que os funcionários da ré foram responsáveis por deixarem as janelas e porta da sacada abertas.
A autora, ouvida durante a audiência de instrução e julgamento, disse que encontrou seu apartamento inundado e deduziu que a água era da chuva do dia anterior e que funcionários da ré haviam deixado as janelas abertas. Declarou, ainda, que outro morador teve problema com água de chuva porque o ralo da cobertura não teria dado vazão à água.
A mãe da autora foi ouvida na qualidade de informante, tendo confirmado os fatos relatados pela autora, sem afirmar com convicção que funcionários da ré teriam deixado as janelas do apartamento de cima abertas.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia à autora, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Assim, inexistindo provas de que tenha havido dano passível de reparação, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
