

SENTENÇA

Processo nº:0036189-66.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria de Fatima Rodrigues Pereira da Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Maria de Fatima Rodrigues Pereira da Silva ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo pretendendo sua reintegração nos quadros do ente público, na categoria F, bem como a condenação deste ao pagamento de danos morais por suposta ilegalidade cometida. Com a inicial vieram os documentos de fls. 7/37.
Emenda da inicial a fls. 40/55 e 61/63.
Indeferido o pedido de liminar (fls. 64).
Juntado novo documento pela requerente a fls. 75/76.
Citada, a Fazenda ofertou contestação a fls. 83/88. Pugna pela improcedência do pedido e apresente o histórico funcional da demandante (fls. 89/151).
Réplica a fls. 155/156.
A autora se manifestou pela produção de prova oral e pericial.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que trata de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Como se verifica das informações constantes a fls. 89/90, a autora vem sendo contratada pela Administração em processos seletivos simplificados, para atendimento à necessidade eventual do ente público, razão pela qual não há como acolher o pleito formulado na inicial.
Em se tratando de contratos de trabalho por tempo determinado, a servidora, em princípio, não tem direitos que extrapolem ao quanto previsto no instrumento de admissão respectivo.
Registro que, tendo a requerente sido admitida novamente para a função após a propositura da ação (fls. 61 e 99/100), superada a alegação de perseguição por parte da diretoria da escola.
Ademais, a informação constante nos autos quanto à seleção realizada em  2009 (fls. 3) é no sentido de a autora não ter alcançado a nota mínima necessária para sua habilitação (fls. 86).
Finalmente, no que concerne à categoria em que deveria ser enquadra no período em que contratada para ministrar aulas, anoto que pela documentação juntada pela Administração a professora estava alocada na categoria "F" (fls. 94 e 102), não se vislumbrando qualquer prejuízo causado à parte.
Perante tal quadro, não havendo qualquer ilegalidade na conduta da Administração, prejudicado o pleito de danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, nos termos do inciso I do art, 269 do C.P.C., já que, sendo a professora contratada por processo seletivo simplificado para contrato por tempo determinado, esta, em princípio, não tem direitos que extrapolem o respectivo instrumento de admissão, de modo que não se vislumbra qualquer ilegalidade da Administração na situação posta.  
Sucumbente, a requerente deverá arcar com o pagamentos da custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., sendo que a execução de quaisquer destas verbas fica condicionada ao que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
