

SENTENÇA

Processo nº:0036504-31.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Gecileuda Rocha da Silva e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 12 de julho de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0036504-31.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Gecileuda Rocha da Silva e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo












Antonia Gecileuda Rocha da Silva, Carina Carina Aparecida Lorenzi, Giancarlo Leilson Lorenzi da Silva e Nicolas Natan Rocha Lorenzi movem esta demanda em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Alegam que os dois primeiros são viúva e filha de Odair José Lorenzi e os dois últimos filhos de Rita de Cássia Lorenzi, mortos por policiais militares por razões de vingança. Pretendem indenização por danos morais e Giancarlo e Nicolas pretendem pensão mensal, dado o falecimento da mãe, que os sustentava.
Citada, a ré contestou. Depois de arguir inépcia parcial da demanda, alega que não há prova da responsabilidade do Estado, porque os policiais atuaram movidos por interesses particulares. Houve réplica e posteriormente juntada de documentos, de que foram as partes cientificadas.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
É realmente inepta a inicial, no tocante ao pedido de pensão formulado pelos autores Giancarlo e Nicolas, porque não há causa de pedir que ampare o pedido de pensão, pelo falecimento de sua mãe. Realmente, indispensável que se alegue quais os fundamentos do pedido, ou seja, que dependiam dela e de seu trabalho remunerado para sua subsistência. No entanto, não há essa descrição, impondo-se a rejeição parcial da demanda.
Quanto ao mérito, inicie-se pelo escrito de RUI STOCO, fundamentado em lições de Yussef S. Cahali e Celso Antônio Bandeira de Mello, ao dizer que "o Estado só poderá responder quando ficar comprovado que o prejuízo suportado pelo particular decorreu da chamada "faute du service", quer dizer, quando competiam ao Poder Público certas providências que não foram tomadas, de modo que o serviço não funcionou, funcionou tardiamente ou funcionou mal (culpa administrativa ou culpa anônima)" (in Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, São Paulo, 1995, pág. 381/382).
E foi exatamente o que aconteceu no caso em exame, e não apenas por uma, mas por duas razões.
A primeira delas é a de que os policiais, pese não estivessem em serviço ou uniformizado, estavam portando armas da Corporação. Ora, essas armas lhes foram confiadas pelo Estado, para que com elas desempenhem suas funções. Daí, que tendo as lesões sido praticadas por meio de disparo efetuado dessas armas (ou de pelo menos uma delas), patenteia-se que o Estado é responsável, quando menos porque não realizou a vigilância adequada, permitindo que seja ela usada fora do serviço (Cf. Yussef Said Cahali, Responsabilidade Civil do Estado, São Paulo, Malheiros, 1995, p. 529).
Em outras palavras: o Estado é responsável porque permitiu que os policiais, ainda que não estivesse a serviço, utilizasse arma, reservada para o serviço ativo.
Note-se, ademais, que os policiais responsáveis pelas mortes já foram condenados, pela Justiça Militar, e de qualquer forma seu envolvimento não foi objeto de impugnação pela ré. O fato de terem motivação pessoal para o crime não isenta a responsabilidade do Estado, mesmo porque, ao que consta da sentença já referida, o móvel do crime foi disputa por cargo de segurança particular mas seu cometimento se deu quando os policiais estavam em serviço, devidamente uniformizados, e justificaram o ocorrido dizendo que enfrentavam assassinos enviados ao local por bando criminoso.
Assim, comprovada a existência da falha do serviço, que redundou nos ferimentos sofridos pelas vítimas, o pedido de indenização dos danos morais deve ser acolhido. 
Para determinar a necessidade e o cabimento dessa indenização, mister em primeiro lugar fixar o conceito de dano moral, para o que nos valeremos das lições de WILSON MELO DA SILVA: 
Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico. Jamais afetam o patrimônio material, como o salienta DEMOGUE.  E para que facilmente os reconheçamos, basta que se atente, não para o bem sobre que incidiram, mas, sobretudo, para a natureza do prejuízo final. Seu elemento característico é a dor, tomado em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos. Danos morais, pois, seriam, exemplificativamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal." (O dano moral e sua reparação, Forense, Rio de Janeiro, 1969, p. 13).
E os autores sofreram esse dano moral, decorrente da dor e sofrimento pela perda dos entes queridos.
No tocante à reparação pelo dano moral, iremos mais uma vez nos valer do que ensina WILSON MELO DA SILVA: 
"Na ocorrência da lesão, manda o direito ou a equidade que se não deixe o lesado ao desamparo de sua própria sorte. E tanto faz que tal lesão tenha ocorrido no campo de seus bens materiais ou na esfera daqueles outros bens seus, de natureza ideal. O que importa, o que é mister, é a reparação, pelo critério da equivalência econômica, num caso, ou pelo critério da simples compensação, da mera satisfação, como o queiram, no outro. Está-se diante de um dano a cuja reparação prover-se, esta é que a realidade. E muito embora, na hipótese do dano moral, a reparação se torne um tanto ou quanto dificultosa, não poderíamos, por isso, negar-lhe reparação. Seria ilógico, absurdo e mesmo injurídico que uma dificuldade de ordem material contribuísse para uma injustiça. A pureza de um princípio não poderia, jamais, ser imolada a uma questão contingente. Ao demais, por que negar-se reparação aos danos morais se tais danos são relevantes e se, não raro, preponderam sobre os próprios danos patrimoniais? (Op. cit., pp. 427/428).
E continua o autor: 
"Mas de que maneira realizar-se essa compensação? Muito simplesmente pela contraposição da alegria à dor. Compensa-se o lesado levando-se-lhe, senão na mesma quantidade, pelo menos na mesma qualidade, bens outros, também ideais, também subjetivos, capazes de neutralizar, nele, a mágoa ou a dor sofrida" (Op. cit., p. 441).
E, por fim, destaca a função do dinheiro na reparação do dano puramente moral: 
"O dinheiro torna fungível e divisível todas as coisas, escreveu, de uma feita, BRUGI. E, à falta de coisa melhor, como que complementariam COLIN et CAPITANT, serve ele, também iniludivelmente, para curar as feridas e amenizar as angústias. (...) PIRES DE LIMA salientou, também, esse valor compensatório, indireto, do dinheiro propiciador da aquisição de outros bens, com os quais nos possamos dar alegria e prazeres. Denominador comum das permutas, permitindo-nos, assim, por via indireta, a alegria, o dinheiro seria a vara mágica que pusesse, frente à nossa dor, uma certa parcela de alegria, dando-nos, na mesma moeda dos sentimentos, um elemento positivo, moral , capaz de neutralizar o outro elemento moral, negativo, forçando, desta forma, uma verdadeira reparação. (...) E MINOZZI, mais explicitamente e de maneira mais clara, expôs esse princípio da equivalência entre dano moral sofrido e a alegria compensadora, proporcionada, mediata e indiretamente, pelo dinheiro, ao afirmar que "non si tratta di rifare al danneggiato gli identici beni che ha perduti, ma de far nascere in lui una nuova sorgente di felicità e di benessere, capace di alleviare le consequenze del dolore, del male, che ha ricevuto" e isso depois de já haver deixado escrito, linhas atrás, que, no caso da reparação por dano moral, pelo pagamento de uma soma em dinheiro, a equivalência, impossível a prima facie, se simplifica e se explica desde que "alla parola dolore si sostituiscono le sensazioni piacevoli bastanti ad extinguere quel dolore, ed alla parola danaro si sostituiscono le sensazioni piacevoli che una data quantità di danaro è capace di produrre" (Op. cit., pp. 449/450).
A brilhante lição torna indiscutível não só a necessidade como também a possibilidade de reparação do dano moral, a ser fixada com base nas qualidades da vítima e do ofensor.
A esse respeito, acórdão da lavra do eminente Desembargador Cezar Peluso: "A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa" (in RT 706/67).
E essa estimativa não pode levar em conta os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações ou na Lei de Imprensa, dada a diversidade dos danos e de suas causas, previstos nessas normas.
No caso, o valor deve ser fixado no equivalente, nesta data, a 200 salários mínimos para cada um dos autores. Não serve para enriquecê-los, é certo, mas é compensação significativa pela desesperança e decepção que sofreram. E também é significativa, levando em consideração a necessidade, já adiantada, de dissuadir o ofensor de práticas semelhantes.
Certamente, essa fixação é subjetiva. No entanto, esse valor, não tão elevado em números absolutos, trará ao autor certo conforto, de molde a fazer nascer na vítima "uma nova fonte de felicidade e de bem estar, capaz de aliviar a conseqüência da dor, do mal, que recebeu". 
Se não um conforto material, certamente um conforto moral.
Pelo exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar extinto o processo, sem conhecimento do mérito, relativamente ao pedido de indenização por danos materiais (pensão) e procedente o pedido de indenização por danos morais, condenada a ré a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais, em valor equivalente, nesta data, a 200 salários mínimos, com juros e correção monetária na forma da Lei 11960/09.
Pela sucumbência da maior parte do pedido, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
