

SENTENÇA

Processo nº:0036967-92.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Francisco de Assis Alexandre da Silva e outro
Requerido:Francisca Rodrigues Barboza

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 20 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

FRANCISCO DE ASSIS ALEXANDRE DA SILVA e MARIA ZILDA PEREIRA DA SILVA ajuizaram a presente ação ordinária de obrigação de fazer em face de FRANCISCA RODRIGUES BARBOZA, narrando, em apertada síntese, ter contratado com a ré, em 1998, a aquisição dos direitos de uma unidade na COHAB Adventista II (Rua dos Jeribás, 54), consistente no apartamento 22-A. Ocorre que a ré se recusa a outorgar-lhes a documentação necessária para a transferência dos documentos, apesar de os autores terem cumprido sua parte na avença. Mais, a ré revogou a procuração anteriormente outorgada a terceira pessoa de confiança de ambas as partes e que concluiria a transação junto à COHAB e condenada a indenizá-los por danos morais. Requerem seja a ré compelida a fornecer o necessário para a transferência da documentação. Juntaram documentos.
Indeferia da antecipação da tutela (fls. 55/56), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 69/74) pugnando pela extinção do processo em razão da falta de interesse de agir (exceção de contrato não cumprido) e pela inexistência de dano moral a ser indenizado.
Houve réplica (fls. 85/87).
Tentada a conciliação, esta restou infrutífera (fls. 98).
Vieram documentos da COHAB (fls. 125/142), e as partes pugnaram pelo julgamento do feito (fls. 143e 147).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas, passo diretamente à matéria de fundo, visto que é relacionada ao mérito a preliminar levantada em contestação (exceção de contrato não cumprido). 
O pedido é procedente em parte.
Por meio dos documentos de fls. 15/17 verifica-se que as partes firmaram Instrumento Particular de Compra e Venda (sic) tendo como objeto os direitos sobre a unidade residencial em questão.
Os autores se comprometeram a pagar R$ 14 mil, mais a assunção das despesas da referida unidade; à ré cabe outorgar aos compradores a competente escritura definitiva junto à COHAB e ao cartório competente.
Dos autos se verifica, notadamente às fls. 129/142, que o financiamento do imóvel chegou a seu termo com saldo zero (fls. 142), o que demonstra que os autores cumpriram sua parte da avença, considerando-se, ainda, que a ré não reclama falta de pagamento do preço (dos R$ 14 mil).
Descabida, assim, a exceção de contrato não cumprido.
Cabe á ré, isto sim, cumprir sua parte no contrato: outorgar documentação necessária à transferência do imóvel aos autores junto à COHAB (frise-se que a ré - e sim a COHAB, se o caso - não pode outorgar escritura do imóvel simplesmente porque não é ela proprietária do mesmo). Aliás, consigne-se que tal transferência faz-se possível à vista dos ofícios de fls. 125/128 encaminhados aos autos pela COHAB, desde que atendidos os requisitos por ela exigidos (caso a transferência não possa, por algum motivo que não a inércia da ré, ser promovida junto à COHAB, as partes devem ser remetidas às vias próprias para pleitear perdas e danos, se o caso). 
Por fim, não resta comprovado nos autos dano moral passível de indenização, não se olvidando que o mero descumprimento contratual, por si só, não é capaz de gerá-lo.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por FRANCISCO DE ASSIS ALEXANDRE DA SILVA e MARIA ZILDA PEREIRA DA SILVA em face de FRANCISCA RODRIGUES BARBOZA (RG 7.841.327 SSP/SP e CPF 684.560.188-72) apenas para condenar a ré a outorgar ou fornecer documento ou anuência necessários para a transferência aos autores, junto à COHAB, da unidade 22-A da COHAB Adventista II (Rua dos Jeribás, 54), contrato 0001302210, em 10 dias a partir do trânsito em julgado da sentença. Na inércia, a sentença valerá como declaração de vontade da ré (para os fins de anuência com a transferência da documentação junto à COHAB), cabendo aos autores satisfazerem os demais requisitos para tanto, sem prejuízo de eventual e oportuna aplicação de multa ou outra sanção à ré. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e com os honorários de seus respectivos advogados. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
