

CONCLUSÃO 
Em 28/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0036708-29.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ica Telecomunicações Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ica Telecomunicações Ltda. ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega que utilizava diversas linhas telefônicas da ré e sempre pagou as contas em dia. A ré passou a fazer cobranças indevidas e a autora entrava em contato para impugná-las. Ficou convencionado que os créditos referentes aos valores pagos a maior seriam lançados nas contas posteriores, compensados nas próximas faturas. No entanto, na fatura com vencimento em dezembro de 2010 não foi feita a compensação. Até março de 2011 a ré continuou fazendo cobranças indevidas e ainda inscreveu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Seu crédito, porém, é maior do que a dívida. Pediu declaração de quitação dos débitos cobrados, condenação da autora a restituir R$ 1639,86 e ao pagamento de R$ 31.574,00 pela cobrança de dívida já paga, além de indenização pelos danos morais.
A ré contestou. Argumenta que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor. Alega que a autora, em contato feito com a ré, teve ciência que os créditos que lhe foram concedidos foram por motivo promocional, em forma de descontos. O crédito apenas poderia ser abatido no código de faturamento nº 6.780608.11. A autora tinha ciência de que os créditos que não fossem utilizados na mesma conta, ou seja, no código de faturamento em que foi concedido, não seriam acumulados para o próximo mês. Foi o que aconteceu com o crédito que a autora realmente possuía, que deveria ser consumido até o mês de novembro. Houve exercício regular do direito e culpa exclusiva da autora. Não houve danos morais. A autora possui outras negativações contra si, a impor a aplicação da Súmula 385 do STJ.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O Código de Defesa de Consumidor pode e deve ser aplicado para o julgamento da lide. Existe relação de consumo entre as partes. A autora é a consumidora final da prestação de serviços oferecida pela ré. Ademais, tecnicamente, em razão do ramo de negócio em que atua, trata-se de hipossuficiente.
Em brilhante obra a respeito do tema, Antonio Carlos Morato conclui ser possível, em muitos casos, admitir-se como consumidor a pessoa jurídica:
?Contudo, não se pode explicar por que há presunção de vulnerabilidade (enquanto gênero) apenas em relação à pessoa física, pois a pessoa jurídica poderá pedir a inversão do ônus da prova pela verossimilhança da alegação, o que dependerá muito da situação verificada pelo juiz no caso concreto, afastando, desde logo eventuais generalizações.? (Pessoa Jurídica Consumidora ? Ed. Revista dos Tribunais - pág. 141)
?(...) insistimos na concepção de que, existindo destinação final, automaticamente a pessoa jurídica (seja ela de grande porte ou economicamente inexpressiva) será considerada como consumidora.? (obra citada ? pág. 173)
 3. A autora alega que possuía um crédito, reconhecido pela ré nas faturas, mas tal crédito não foi utilizado para pagamento dos serviços, conforme vinha sendo feito.
As faturas apresentadas realmente demonstram que a ré utilizava, em cada fatura, créditos da autora para desconto dos valores devidos pela prestação de serviços.
No entanto, embora a fatura com vencimento em 10 de novembro de 2010 tenha indicado a existência de crédito no valor de R$ 17.425,86, esse crédito foi ignorado na fatura seguinte.
Em dezembro de 2010 e nos meses seguintes o crédito não foi utilizado, o que também demonstram as faturas apresentadas.
A autora reclamou junto à Ouvidoria e também por telefone (fls. 51/53). Não obteve solução e seu nome foi lançado nos cadastros de inadimplentes em razão das faturas que, em tese, deveriam ter sido pagas com o crédito.
As ?telas? apresentadas pela ré na contestação não comprovam que a autora sabia que deveria utilizar os créditos até novembro de 2010. Às fls. 82 consta a reclamação da autora na primeira tela, e na seguinte as duas opções que a ré tinha: caso se constatasse que o crédito se referia a pagamento em duplicidade ou crédito de contestação de conta, o valor seria utilizado para compensação. Caso houvesse sido concedido por motivo promocional, deveria ser utilizado na mesma conta em que foi lançado. Nada comprova que a autora foi informada que o crédito, por ter sido concedido em promoção, não poderia ser utilizado na próxima fatura. Nem mesmo a ré, ao que tudo indica, sabia no momento do telefonema a origem do crédito da autora, que informou na reclamação que já havia aberto diversos chamados e não obtivera retorno.
A autora não comprovou que o crédito foi obtido com pagamentos feitos a maior, referentes a cobranças indevidas. Apenas com a apresentação da conta anterior à utilização dos créditos poderia ter comprovado tal alegação (daí porque, nesse aspecto particular, em que não há hipossuficiência, não se aplica a inversão do ônus da prova). Conclui-se que o crédito foi mesmo concedido em razão de promoções da ré. Mas mesmo nas promoções resta íntegro o dever de informar o consumidor as reais condições do negócio. Todos os meses os créditos de faturas anteriores estavam sendo utilizados para pagar os serviços cobrados nas faturas seguintes (mesmo que a ré diga que isso não era possível, era assim que procedia). A autora realmente se surpreendeu quando, em dezembro de 2010, o crédito que, nos exatos termos da fatura anterior era ?crédito para próxima fatura? (fls. 41), não foi utilizado na compensação.
A ré não fez a mínima prova de que a autora, ao ser beneficiado com as promoções que deram origem aos créditos, foi informada de que deveria utilizá-los até determinada data. E a prática desmente a afirmativa da ré de que o crédito deveria ser utilizado na mesma fatura em que concedido. Todos os créditos utilizados já estavam concedidos nas faturas anteriores.
Era legítima a expectativa de autora quanto à utilização do crédito existente em novembro de 2010 nas próximas faturas. E, quando não foi utilizado o crédito, realizou diversas reclamações. A ré não deu atenção, continuou cobrando as faturas e incluiu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Não se trata de exercício regular de direito, mas de ato desrespeitoso aos direitos do consumidor, que no mínimo não foi suficientemente informado das condições da promoção.
Daí a procedência da ação.
Não, porém, integralmente.
Como já foi dito, a autora não comprovou que o crédito tinha origem em valores que pagou a mais, referentes à cobranças indevidas. Por isso não tem direito à restituição em dobro. O Código de Defesa do Consumidor dá direito a receber em dobro apenas àquele que pagou em excesso (art. 42, parágrafo único).
Pela mesma razão aqui invocada (não se comprovou que a ré pagou o valor do crédito), a ré não tem obrigação de devolver o que sobrar após aplica-lo para quitação das prestações em atraso.
4. Quanto à indenização por danos morais, é devida em razão da inclusão indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
O valor pleiteado é excessivo. Fixo em R$ 10.000,00 a indenização, suficiente para compensar a autora pela mácula ao seu nome empresarial.
A ré invocou a aplicação da Súmula 385 do STJ e comprovou que existe outra anotação negativa em nome da ré (fls. 94). A anotação, porém, é posterior aos fatos aqui discutidos, e a Súmula fala em anotação preexistente (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?). Na época em que a ré fez incluir nos cadastros do SERASA as faturas vencidas em janeiro, fevereiro e março de 2011 a imagem da autora estava intacta (fls. 59/60). 
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar quitadas as faturas vencidas em janeiro, fevereiro e março de 2011 e condenar a ré a ao pagamento de R$ 10.000,00, pelos danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
