

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036142-42.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Roberto Coutinho, CPF 951.012.338-20
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4291-98
Data da audiência:13/06/2011 às 15:00h




Aos 13 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Roberto de Moura Torres Filho, RG 7681.452-X que juntou carta de preposição, acompanhado por seu advogado, o Dr. Rodrigo de Brito Pires, OAB/SP 306.657 que juntou contrato. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o autor possui conta junto ao Banco do Brasil e possuia cheque especial no momento do ajuizamento da demanda. Em razão de débitos existentes na conta corrente, cujo saldo negativo fica comprovado nos documentos de fls. 11/13 verso, houve utilização do valor que entrou como crédito na conta do autor para pagamento dos valores em aberto junto à instituição financeira, de acordo com o documento de fls. 13. Aliás, tal fato não é negado pelo banco, batendo-se o requerido pela regularidade da conduta autorizada pelo contrato de abertura de conta corrente e cheque especial, na clausula segunda que se refere à autorização para amortização de dívida, podendo a ré efetuar débitos nas contas correntes, poupanças ou investimentos com o saldo credor para a cobertura dos débitos com a instituição. Tal procedimento, que fora objeto de contrato devidamente assinado pelas partes não traduz qualquer irregularidade e não afronta o disposto no Código de Defesa do Consumidor. Ora, se existe débito junto à ré e há deposito de valores nas contas do cliente inadimplente, possível a retenção do modo efetivado, haja vista previsão expressa no contrato travado entre as partes. Não é minimamente razoável que o banco tenha que intentar ação judicial ou cobrança extrajudicial para pagamento de valores conhecidos dos clientes, ainda mais se considerada a existência de entrada de dinheiro em uma das contas. Assim, não se há de falar em devolução de valores que foram regularmente descontados ou pagamento de indenização por dano moral. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
