

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0036793-83.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Luci Pires Jacinto, RG 12.791.442-0 SSP/SP, CPF 052.627.518-90
JUDITH DA SILVA AVOLIO OAB 86995/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Santander Banespa Seguros S/A
Mario Peres Merigo ? RG. 30859670 SSP/SP
IURI ARTUR MIRANDA DE ANDRADE OAB 258495/SP
Data da audiência:
Valor da causa:15/02/2011 às 15:00h
R$ 12.720,97

Em 15 de fevereiro de 2011, às 15h05min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O requerido, na contestação, não impugnou os fatos articulados na inicial quanto ao não pagamento do valor contratado, especialmente em relação ao serviço funeral mediante a apólice de seguro que a requerente  possuía. Por certo que este fator, em momento da vida em que a consumidora acredita estar amparada, causou-lhe indignação, tristeza, sofrimento e outros sentimentos moralmente indenizáveis. Somente não socorre a requerente o valor pretendido a título de danos morais, tendo em vista que compete ao juízo a aplicação do princípio da razoabilidade. Por este parâmetro, entende-se razoável arbitrar a título de indenização por danos morais valor idêntico àquele devido pelo réu e não pago por força do próprio contrato. Se é certo que há entendimento de que o mero descumprimento contratual não gera ofensa moral, também é certo que, na hipótese concreta, tratou-se de descumprimento totalmente injustificado, além de o momento da vida da requerente ser delicado, já que se tratava de falecimento de pessoa da família. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Luci Pires Jacinto contra Santander Banespa Seguros S/A  para CONDENAR o réu a pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 2.720,97, valor que deverá ser atualizado desde a data dos fatos, mais R$ 2.720,97, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro os benefícios da gratuidade à autora porque constituiu advogado para a causa, exerce profissão remunerada, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 236,03; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Luci Pires Jacinto:

Advogado(a) da parte autora:

Santander Banespa Seguros S/A:

Advogado(a) da parte ré:
