

SENTENÇA

Processo nº:0036461-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco Casemiro da Silva
Requerido:Adriana Pires de Andrade Reis


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é parcialmente procedente, e o pedido contraposto é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor trafegava pela faixa da esquerda da Avenida Vitor Manzini e que a ré conduzia o seu automóvel pela faixa ao lado, do meio, sendo que, em determinado momento, resolveu realizar conversão à esquerda.
Muito embora, em contestação, a ré afirme que o autor estivesse em velocidade incompatível, é certo que, no próprio boletim de ocorrência juntado com a peça de defesa, ela reconhece ter avistado o veículo dele, mas entendia que havia tempo e espaço para converter à esquerda (fls. 56vº).
Ora, como se sabe, o motorista que pretende efetuar conversão à esquerda deve permanecer na faixa da esquerda, não podendo inadvertidamente permanecer na faixa do meio e interceptar a trajetória dos veículos que estão na faixa da esquerda par convergir.
Caberia à ré o dever de cuidado, verificando se poderia realizar, efetivamente, a manobra, sem que fosse colhida por outros veículos que transitavam pela avenida em questão.
Conclui-se, dessa forma, que o autor transitava normalmente pela avenida em questão, momento em que foi surpreendido pela manobra da ré, que cruzou à sua frente. 
Dessa forma, a ré deve ser obrigada a ressarcir o autor pelos danos causados em seu veículo. 
As fotografias de fls. 15/16 demonstram as avarias no automóvel do autor, e os documentos de fls. 20 e 21 comprovam os valores despendidos para conserto, num total de R$ 1.343,85.
No mais, o autor demonstrou que seu automóvel levou 10 (dez) dias para ser reparado (fls. 21).
Entretanto, apesar de afirmar que deixou de auferir rendimentos da ordem de R$ 2.160,00, já que é taxista, é certo que o documento de fls. 22 consiste em mera declaração de estimativa de lucros cessantes, absolutamente genérica e não comprovada por meio de declaração de imposto de renda. 
Assim, nos termos do artigo 6º da Lei 9.099/95 ("o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum"), entendo por bem reduzir o valor pleiteado em 20% para fixá-lo em R$ 1.728,00. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para condenar ADRIANA PIRES DE ANDRADE REIS a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.071,85 (sendo R$ 1.343,85 pelos danos emergentes e R$ 1.728,00 pelos lucros cessantes), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Por fim, julgo improcedente o pedido contraposto.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95. 
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
