

SENTENÇA

Processo nº:0036557-37.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

ODETE DE MATOS RAMOS move ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra TECH NORTE SERVICE CAR LTDA ? ME, alegando que, por acordo com a ré, refinanciou o próprio caminhão GMC modelo 6.100 de placa CXW ? 1874 com o intuito de obter capital para ajudar a empresa da mesma, da qual também era sócia. A requerida se comprometeu a pagar as parcelas do financiamento, eximindo a autora de qualquer responsabilidade e ainda lhe garantindo que a propriedade de seu bem não seria abalada, com a posterior transferência do veículo. No entanto, a requerente, surpreendida, se defronta com uma reivindicação da requerida pela propriedade do caminhão, e ainda teme que esta não pague as parcelas devidas do financiamento, dando causa a uma eventual ação de busca e apreensão com reintegração de posse por parte da instituição financeira.  Aduz que a requerida agiu de má fé ao descumprir o acordo avençado entre as partes, o que configura prática abusiva, cuja responsabilidade é objetiva, pretendendo, a título de liminar, a efetivação da transferência do veículo com a entrega dos devidos documentos, mais a quitação do financiamento ou a substituição do bem financiado para que o objeto dos autos fique livre de qualquer gravame.
Juntou documentos (fls. 18/39).
Tutela antecipada indeferida, conforme despacho de fls. 48.
Citada por via postal (fls. 60 e 63), a requerida não apresentou contestação, deixando decorrer ?in albis? o prazo para tanto (fls. 64).

É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.
Deixando a requerida de contestar, nos termos do artigo 319 do C.P.C, os fatos relatados na inicial presumem-se verdadeiros, inexistindo no processo quaisquer outros elementos que  desacolham o pedido inicial.
Em conseqüência, decreto à requerida a  penas  da  revelia  e o faço com fundamento no artigo 322 do aludido diploma Processual Civil.
No mais, pelos documentos incontestados há confirmação do direito invocado.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação.
Condeno a requerida na obrigação de  providenciar o necessário para resolução e quitação da alienação fiduciária incidente sobre o caminhão GMC, modelo 6.100, placas CXW 2874, chassis 9BG343NAOYC700554, modelo 199/2000 e, após isso, transferi-lo para o nome da autora, no prazo de sessenta dias, sob pena de perdas e danos.
Em caso de execução, a autora deverá juntar  documento atualizado da financeira acerca da posição da referida alienação, bem como extrato atualizado da documentação do veículo perante o Detran, devendo esclarecer, ainda, quem está sob posse do veículo.
 P. R e Int.
São Paulo 22 de agosto de 2.012.

       MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                 JUÍZA DE DIREITO
