

SENTENÇA

Processo nº:0036516-24.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOÃO FERREIRA DE CARVALHO
Requerido:BANCO ITAÚ S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória, na medida em que a contestação ofertada aos autos se refere a fato diverso, consistente em uso e emissão de cartão de crédito, e não impugna os fatos narrados pelo autor, que se refere à contratação de linha de crédito, operações evidentemente distintas.  Assim, inolvidável que não havendo impugnação, os fatos narrados pelo autor passaram a ser incontroversos.

No mais, entendo que a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Alega o autor ter sido surpreendido com descontos em seu benefício previdenciário, decorrente de contratação que desconhece.

Nega o autor ter firmado contrato de prestação de serviços com a ré.

Trata-se de fato negativo, não se podendo exigir do autor a prova de fato que não existe, ficando a cargo da ré, neste caso, trazer aos autos comprovação da existência do contrato ensejador do apontamento em questão, o que não ocorreu, não obstante a matéria estranha ventilada em contestação.

De acordo com o entendimento doutrinário, ?pode ocorrer, com efeito, de no processo ser o réu quem afirme fatos constitutivos de direito próprio, assumindo o ônus probatório respectivo; figure-se assim o exemplo de uma ação declaratória negativa onde o autor sustente inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes, enquanto o réu na defesa alegue haver compra e venda mercantil a efetivamente vincular o autor em termos obrigacionais.? (Antonio Carlos Marcato in Código de Processo Civil Interpretado, Editora Atlas, 3ª ed., p. 1059).

Deixou a ré de fazer prova do principal sustentáculo da sua defesa, qual seja, a existência do contrato. Na verdade, não fez qualquer prova da existência, licitude ou validade da contratação.

Ademais, também em virtude da inversão do ônus da prova (art. 6º, CDC) e tendo em vista a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência técnica do autor, não resta dúvida que incumbia à ré o encargo probatório.

Ao que tudo indica, terceiro utilizou-se dos dados do autor para contratar os serviços da ré. Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida conduziu-se de modo a permitir a ocorrência da fraude, deixando de desenvolver a sua atividade com a diligência necessária.

A propósito, a falta de documentos que deveriam ter sido apresentados pela ré, faz convergir a cognição para a assertiva de que houve falha e, pior, até mesmo ausência de qualquer conferência de dados quando da contratação.

Portanto, deve ser aceitar a tese do autor de que a ré não tomou as cautelas de praxe ao contratar com o eventual terceiro, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado.

Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos.

Em relação aos danos morais pretendidos o pedido é improcedente, não comprovada a inserção de dados em cadastro de inadimplentes, sendo que a circunstância em apreço não acarreta transtornos superiores ao do homem médio.

Ante o exposto, jugo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a consequente inexigibilidade da dívida discutida, devendo ser cancelados os descontos indevidos, com aplicação de multa de R$ 2.000,00 em caso de inserção de dados em cadastro de inadimplentes relativa à dívida discutida.

Oficie-se ao INSS para que cesse os descontos.

Libere-se a pauta.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 24 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
