

SENTENÇA

Processo nº:0036931-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Juscelino Afonso de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
O réu não impugna especificamente os fatos alegados pelo autor, resumindo sua insurgência ao montante postulado a título de danos morais, além de indicar ter ofertado acordo. 
De se aceitar, portanto, a alegação do autor no sentido de que quitou o débito que tinha com o réu, mas continuou com seu nome inserto em cadastro de inadimplentes por tempo relevante após tal pagamento, a qual, ademais, é corroborada pela documentação de fls. 04 e 06/07.
Assim, comprovado o pagamento do acordo (fls. 06), mostra-se inexigível o débito cobrado às fls. 07.
Os danos morais, por sua vez, decorrem tão somente da manutenção do nome do autor em cadastro de inadimplentes após ter quitado o débito, situação indevida e capaz de ferir a dignidade da pessoa.
Quanto ao montante, denota-se que os fatos não alcançaram maior repercussão, tendo o nome do autor permanecido com restrição por curto lapso temporal (fls. 04 e 06), além de inexistir verdadeira resistência do réu ao pedido formulado.
Assim, tendo em conta tais fatores, mostra-se adequada e suficiente para prevenção e reparação do ilícito em questão a fixação da reparação em R$ 2.500,00, quantia que não implica enriquecimento indevido em favor do autor.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JUSCELINO AFONSO DE OLIVEIRA contra BANCO ITAUCARD S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 07, tendo em conta o pagamento de fls. 06, determinando que a ré cesse as respectivas cobranças, sob pena de multa a ser fixada em fase de cumprimento de sentença.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 2.500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.
