

SENTENÇA
Processo nº:0036563-61.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Ronaldo Vidal da Silva
Requerido:Posto Caminhoneiro Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

RONALDO VIDAL DA SILVA  ajuizou ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra POSTO CAMINHONEIRO LTDA. alegando, em suma, que a ré apontou o nome do autor no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, indicando a existência de título falso, na medida em que jamais o avalizou. Diz que as restrições abalaram seu bom nome, de modo que pretende, além da declaração de nulidade da dívida, indenização por danos morais.
Citada, a ré não contestou. 
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, diante desnecessidade de produção de provas em audiência.
Procede o pedido.
Regularmente citada, a ré ofereceu exceção de incompetência, mas não contestou a ação, mesmo após haver decisão definitiva daquele incidente.
Logo, a ré é revel, e com a revelia presumem-0se verdadeiros os fatos descritos na inicial, notadamente com relação ao argumento de que o autor não anuiu ao cheque emitido em favor da ré.
Por outro lado, observa-se da cópia do cheque trazida pela ré a fl. 15 dos autos da exceção de incompetência, quem em nenhum momento foi aposta qualquer assinatura, que do próprio autor, quer de terceiro por ele se fazendo passar, donde se conclui que não consta que o autor tivesse avalizado o título que foram levados aos órgãos de proteção ao crédito, donde se conclui que não havia motivo razoável para que houvesse restrição em relação ao nome do autor.
Anote-se que à vista da cópia mencionada, o autor seria apenas o motorista do veículo abastecido, mas não corresponsável pelo pagamento do título.
Evidente o dano moral experimentado, na medida em que a mera inscrição indevida de nome causa angústia e constrangimento ao consumidor, e ainda restringe o crédito dele na praça. Acolho o valor pretendido na inicial.
Posto isso, julgo procedente o pedido, e o faço para declarar a inexigibilidade do título, e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com os honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
