

SENTENÇA

Reclamação:0036842-25.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteMaria Nogueira da Silveira
RequeridoLosango Promoções de Vendas LTDA
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo





       VISTOS ETC.



1. MARIA NOGUEIRA DA SILVEIRA ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDA LTDA. Alegou que, em meados do ano de 2012, ao tentar a abertura de caderneta de poupança, em favor de duas filhas menores de idade, tomou conhecimento de que, em seu nome, havia registros negativos, no SCPC e na Serasa, providenciados por inúmeras empresas, dentre elas, o ora réu, sem prévia notificação. Investigando, tomou conhecimento de que a averbação negativa tinha fundamento em operação de financiamento, no valor de R$462,95, realizada no Município do Rio de Janeiro/RJ, no qual nunca esteve. Nos registros da Serasa, consta, ainda, que o endereço do adquirente, é da cidade de Aparecida de Goiânia, em Goiás. Negou ter celebrado quaisquer negócios jurídicos com o réu, a justificar as averbações negativas. Elaborou Boletim de Ocorrência e procurou o réu, em São Paulo, para notificá-lo a respeito da fraude, mas este se quedou inerte. Pugnou pela declaração de inexistência de relação jurídica, que fundamentou o registro negativo, e a condenação do réu, em indenização por danos morais, que estimou em 20 vezes o valor registrado negativamente. À petição inicial (fls. 02/17), aditada às fls. 58/60, juntou os documentos de fls. 20/50 e 61/77.

Deferiu-se a tutela antecipada (fl. 80).

A ré ofertou contestação (fls. 91/115), instruída com documentos (fls. 118/137). Argüiu, preliminarmente: a) ilegitimidade passiva, uma vez que se a autora foi vítima de alguma fraude, a ré também o foi, não tendo concorrido, para o ato ilícito, uma vez que exigiu todos os documentos necessários; b) ausência de causa de pedir, por não comprova a culpa, o nexo de causalidade e o dano. No mérito, argumentou que a autora jamais procurou a ré, a fim de noticiar o ato ilícito e obter a exclusão extrajudicial do registro negativo. Sustentou apresentada toda documentação solicitada, para a celebração do contrato, em litígio, não cabendo, a seus prepostos, a averiguação da autenticidade de cada um deles. Se a autora não perdeu os documentos, permitiu que terceiro fizesse uso dos originais. Negou ter praticado qualquer conduta que concorresse para os fatos. Afirmou inexistência de nexo causal entre os fatos a ele imputados e os danos reclamados. Impugnou a existência dos danos morais, bem como o valor almejado, a título de indenização, por esses danos. Buscou, ainda, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Subsidiariamente, requereu arbitramento de indenização por danos morais em valores, que não possibilitem o enriquecimento sem causa da autora.

A autora apresentou réplica (fls. 140/160). 

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pelo autor. Legitimada é quem o seja, diante da mera afirmação do autor, quanto à existência hipotética dessa relação, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.

A averbação negativa, no cadastro de proteção ao crédito, ora em litígio, foi providenciada pelo réu, que invocou a qualidade de credor. Assim sendo, detém legitimidade passiva, para responder aos pedidos de reconhecimento de inexistência de vínculo obrigacional e do dever de indenizar. 

Por outro lado, a autora imputa falha, dos serviços do réu, na celebração do contrato em litígio. Ora, se o réu concorreu, ou não, para a fraude alegada, é questão de mérito.

Rejeito, pois, as preliminares, suscitadas pelo réu.

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Ora, na espécie, não se negou que o contrato em litígio foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o réu é fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de crédito, no mercado, ao passo que a autora seria a suposta destinatária final desses serviços (art. 2º do CDC) além de estar exposta aos serviços e práticas do réu, em mercado (art. 29 do CDC).

A propósito, dispõe o art. 29 do Código de Defesa do Consumidor: ?para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas?.

Portanto, ao contrato de concessão de crédito, em litígio, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de ?cuidado?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 334, inciso III, c.c. o art. 302, ?caput?, ambos do Código de Processo Civil) que alguém, que se identificou como sendo a autora, celebrou (não se sabe a data) contrato de financiamento com o réu. Não sendo honradas as obrigações ou as contraprestações do contrato, o réu providenciou a averbação negativa do nome e número do CPF da autora, na ?Serasa? (fls. 28/29). 

A autora negou ter celebrado o contrato em litígio com o réu, que teria ensejado o registro negativo. Portanto, a autora negou manifestação válida de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional. 

Ora, tendo, a autora, negado a emissão de declaração de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional --- ou seja, impugnada a assinatura do contrato ou que a manifestação tivesse sido emitida por ela ---, era ônus do réu a prova do fato positivo: a existência do consentimento válido (art. 388, inciso I, c.c. o art. 389, inciso II, ambos do Código de Processo Civil). 

Era, pois, do réu, o ônus da prova do fato impeditivo do direito da autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), no que não se mostrou diligente. Essa prova, por se tratar de cunho essencialmente documental, deveria vir, aos autos, com a contestação (artigo 396 do Código de Processo Civil), o que não foi observado pelo réu. 

A propósito, o réu: a) não descreveu, em resposta, de forma circunstanciada, quais foram as diligências prévias empreendidas, para aprovação e formalização do contrato; b) não juntou cópia de qualquer documento de identificação, que tenha exigido da postulante do contrato, que se fez passar pela autora, a indicar que nem sequer digitaliza ou arquiva cópia da cédula da identidade e do cartão de CPF dos candidatos aos serviços de financiamento, presumindo-se que tenha exigido esses documentos da pessoa que se teria apresentado como sendo a autora. Aliás, o réu não ofertou nenhum documento oficial, em que constasse assinatura do candidato a contratante, que permitisse fossem elas cotejadas; c) não juntou cópia do instrumento do contrato que gerou a obrigação pecuniária em litígio, de modo a demonstrar a contratação e que a assinatura da pessoa que se apresentou com a autora era, ao menos, semelhante à dela; d) não juntou cópia de comprovantes de residência e nem de renda, ou de quaisquer outros documentos, que tivesse exigido da pessoa que se apresentou como sendo a autora, antes da aprovação da avença, a indicar que também não exigiu qualquer comprovante do endereço declinado no contrato ou, ao menos, não o arquivou; e) não descreveu qualquer procedimento de confronto dos dados fornecidos pelo candidato ao contrato de prestação de serviços. Aliás, o réu não descreveu qualquer precaução que tenha adotado, para identificação correta do postulante ao contrato e conferência da correção de suas informações; f) não especificou as referências pessoais e profissionais que teria colacionado e nem a forma de conferência dessas informações, para aprovação do contrato-habilitação. Verifica-se, pois, que o réu, por seus prepostos, não se cercou do cuidado mínimo necessário, para celebração dos contratos em litígio.

Contudo, era ônus do réu juntar cópia do instrumento do invocado contrato, que daria amparo à obrigação pecuniária em litígio e à conseqüente averbação negativa, bem como dos documentos ofertados, que ensejaram a aprovação do crédito. Ressalte-se que inúmeros estabelecimentos comerciais exigem número do CPF e da cédula de identidade, em inúmeras operações, o que enseja a existência de imenso banco de dados, diluídos em mercado. Assim sendo, evidente que a simples indicação do número de CPF e da cédula de identidade não significa que aquele que declara os respectivos números é o legítimo titular. Portanto, era obrigação do réu manter, em arquivo próprio ou terceirizado, ou por meio de digitalização, cópia de todos os documentos que teria exigido daquele que firmou a avença em litígio, aos menos enquanto não ocorresse o prazo prescricional, para discussão sobre o contrato em litígio.

Portanto, apesar do réu dar a entender que seus prepostos são treinados, não parece que, no caso concreto, tenham agido de forma regular. Ao menos, o réu não fez prova a esse respeito, pois não trouxe aos autos, com a resposta, quaisquer elementos, que permitissem a identificação segura do postulante ao contrato.

Por outro lado, não há qualquer elemento idôneo de que teria ocorrido subtração ou extravio dos documentos da autora, e muito menos que a autora tivesse concorrido, com dolo ou culpa, para a fraude. Repita-se que, na sociedade moderna empresarial, inúmeros estabelecimentos exigem números de cédula de identidade e do CPF.

No registro negativo da Serasa, consta que: a) o contrato em litígio foi celebrado, no Município do Rio de Janeiro (fl. 29); b) a autora teria endereço na Rua/Av ?J? 17, QD 11, LT 33, ?Papillon Park?, Município de Aparecida de Goiania, Goiás (fl. 30). Todavia, a autora afirmou nunca ter estado, nesses Municípios. Por outro lado, o réu não demonstrou, por prova documental idônea, qualquer vínculo da autora com o Município do Rio de Janeiro (Estado do Rio de Janeiro) ou de Aparecida de Goiania (Estado de Goiás).

Destaque-se que não tinha, a autora, como fazer prova negativa, ou seja, de que não contratou a operação de crédito impugnada e de que nunca estivera ou de que não tinha qualquer vínculo com os Município do Rio de Janeiro (Rio de Janeiro) ou de Aparecida de Goiania (Goiás). 

A autora asseverou que, após ter conhecimento da averbação negativa, providenciada, pelo réu, contatou, com este, por meio de um dos estabelecimentos, em que disponibiliza seus serviços, em São Paulo (fls. 06/07 e 58), para noticiar a fraude e solicitar o cancelamento do registro negativo, quando lhe foi informado que a única solução possível seria o pagamento. O réu negou ter sido procurado, extrajudicialmente, pela autora. Contudo, não alegou e muito menos demonstrou que: a) em caso de reclamação verbal (por telefone) por qualquer consumidor, fornecia, de ofício, respectivo número de protocolo; b) na hipótese de comparecimento pessoal, para impugnação de qualquer contrato, formalizava, por escrito, por meio de formulário-padrão, a ser preenchido, pelo denunciante, a reclamação, colhia a assinatura do impugnante e lhe disponibilizava cópia. Portanto, a negativa do réu está isolada, nos autos.

Era obrigação (e não faculdade) do réu, diante da reclamação da autora-consumidora (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), exposta ao serviço e às práticas comerciais do réu-fornecedor, em mercado, e às conseqüências deletérias de um registro negativo, nos cadastros de proteção ao crédito, tratar com atenção e cuidado o reclamo da autora, e investigar, com seriedade, zelo e presteza, sua denúncia de fraude. 

Observe-se que todos cadastros de proteção ao crédito, bem como os de tutela de circulação sadia de cheques devem refletir informações verídicas e atuais. Se a autora não contraiu a obrigação pecuniária, não poderia constar como inadimplente desta.

Aliás, os regulamentos internos dos bancos de dados ou os contratos de prestação de serviço de informação costumam determinar que o usuário desses serviços (pessoas que providenciaram os registros negativos) atualizem a informação que forneceram aos bancos de dados ou cadastros, quando ocorrida qualquer modificação ou informação relevante. 

Assim sendo, tendo sido o réu, por seus prepostos ou mandatário, a pessoa que registrara a informação negativa sobre a autora, que alimentou o banco de dados da Serasa, era sua obrigação efetuar apuração interessada, séria e célere da denúncia de fraude, na celebração da avença, e com os elementos amealhados, na averiguação sumária, também providenciar (obrigação, e não mera faculdade), ?ad cautelam?, o cancelamento ou, ao menos, suspensão desse registro negativo, para melhor aprofundar o exame minucioso dos fatos, quando contatado pela autora, que negou a celebração do contrato e denunciou a existência da fraude. 

Lembre-se de que, seja qual for o tipo de cadastro negativo, compete (sendo obrigação do fornecedor, e não mera faculdade), salvo melhor juízo, a quem providenciou a averbação negativa, alegando inadimplemento, atualizar a informação, comunicando a inexistência do vínculo obrigacional, ou o respectivo pagamento, a remissão total da dívida, a novação, que são formas de extinção da obrigação primitiva, bem como a inexistência de mora, em razão da concessão de novo prazo, para satisfação da dívida, ou de qualquer outra alteração jurídica relevante da obrigação.

Observe-se que todos os cadastros de proteção ao crédito, bem como os de tutela de circulação sadia de cheques devem refletir informações verídicas e atuais. Se a autora não contraiu a obrigação pecuniária, não poderia constar como inadimplente desta.

O réu, omitindo-se na instauração de procedimento interno, para apuração séria, zelosa e com presteza, da denúncia de fraude, efetuada pela autora, agiu de forma temerária e com descaso aos direitos da autora-consumidora. 

Destaque-se que a responsabilidade do réu é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, ao réu, alegar e comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva da autora ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

Todavia, somente, ao réu, competia a escolha, a seleção de seus prepostos, bem como a respectiva capacitação, seja para identificação idônea dos postulantes a contrato de concessão de crédito, seja para apuração da denúncia de fraude. 

Contudo, o réu não descreveu procedimento seguro de confronto dos dados fornecidos pelo postulante à contratação, ou seja, precaução eficiente e segura, que tenha divulgado entre seus prepostos e adotado, para identificação correta da postulante ao contrato e conferência da correção de suas informações.Verifica-se, pois, que o réu, por seus prepostos, não se cercou do cuidado mínimo necessário, para celebração do contrato em litígio. 

Do mesmo modo, competia, ao réu, a capacitação de seus prepostos, para investigação da denúncia de fraude, com seriedade, zelo e presteza, sua denúncia de fraude. Ora, a omissão nessa investigação, bem como a manutenção da inscrição negativa, após comunicação da fraude pela autora, foi indevida, ilegítima e ilegal, tendo havido desvio da finalidade da averbação negativa, pois, como se depreende dos elementos amealhados, com ela se pretendia apenas constranger a autora ao pagamento de pretenso crédito do réu, e não resguardar o mercado, na concessão futura de crédito. Portanto, o réu agiu de forma temerária e consciente, mantendo até o cumprimento da tutela antecipada, o registro negativo do nome e número do CPF da consumidora-autora, em banco de dados de proteção ao crédito, para intimidá-lo a pagar pretenso crédito do réu, com total descaso aos direitos daquele.

Portanto, verifica-se que os fatos ocorreram, por que o réu não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, seus prepostos ou mandatários, seja quanto à gravidade das conseqüências da celebração de contrato de prestação de serviços de financiamento, daí a necessidade de procedimentos seguros, para identificação do postulante a esse tipo de avenças, seja quanto à gravidade da omissão em se adotarem as providências necessárias e céleres, para apuração, com seriedade, zelo e presteza, da denúncia de fraude, na celebração do contrato, e para rápido cancelamento da averbação negativa do nome do consumidor, nos cadastros de proteção ao crédito, que esse contrato fraudado ensejou, quando apurados elementos idôneos, a evidenciar a existência dessa noticiada fraude. 

Assim sendo, por falta de capacitação, pelo réu, ou de fiscalização deste, houve grave falha dos prepostos do réu, seja na identificação segura do postulante ao contrato, como na análise séria, com presteza, zelo e dedicação, do reclamo da autora, quanto à prática da fraude, na celebração do contrato, o que ensejou a omissão nas providências necessária e céleres, para investigação e cancelamento imediato averbação negativa, junto aos bancos de dados de proteção ao crédito, logo após a comunicação extrajudicial dos fatos, pela autora ou, ao menos, quando apurados elementos idôneos, a evidenciar a existência dessa noticiada fraude. 

O réu afirmou que não poderia responder pelos fatos, pois também teria sido vítima. Contudo, é dele o risco do negócio e, se efetivamente tivesse treinado de forma adequada seus prepostos, fatos como estes não aconteceriam, com prejuízos a ele, mas, ainda mais, a terceiros, que se vêem prejudicados por condutas irresponsáveis daqueles que pretendem lucro, sem atentar para os riscos do negócio.

Portanto, se o réu foi vítima, o foi de sua própria negligência e avidez de lucro rápido e fácil, sem muitas ?delongas?, na investigação da identificação do postulante ao contrato de financiamento e de seus dados pessoais, e sem medir as conseqüências dos registros negativos e manutenção destes, nos cadastros de proteção ao crédito, quando anteviu a possibilidade de seu lucro malograr.

Observe-se que a atividade econômica do réu é atividade empresarial de risco, quanto à possibilidade de registro negativo do nome dos consumidores expostos à sua prática comercial. Portanto, caberia, ao réu, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para inibir a atuação de fraudadores. 

Assim sendo, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, e não dos consumidores expostos às práticas de mercado daquele, em mercado, compete ao réu arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio, bem como da ausência de capacitação adequada e fiscalização de seus prepostos, encarregados da análise dos pedidos de habilitação de interessados no serviço telefônico e da notícia de fraudes.

O réu almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Neste sentido, tem-se decidido:

?Consta dos autos que o nome do autor foi inscrito em órgão de proteção ao crédito em virtude de dívida não quitada junto à ré, sendo que nunca se cadastrou como revendedor dos produtos desta.
A ré não cuidou de juntar qualquer documento que comprovasse a efetiva existência de relação contratual com o autor, ônus este que lhe incumbia por força do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Ainda que se cogite da ocorrência de fraude, tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade dos prestadores de serviços é objetiva, independentemente de efetiva demonstração de culpa (art. 14, do Código de Defesa do Consumidor), pois respondem pelo risco profissional assumido.
Nem haveria que se falar em hipótese de exclusão de responsabilidade da ré, pois não é o caso culpa exclusiva de terceiro, nos termos do artigo 14, §3º, inciso II, do CDC, já que a ré concorreu para o evento danoso de forma culposa. Isso porque, restou evidente que não foram adotados os cuidados necessários. Se é que exigida documentação pessoal do contratante, certo é que as informações foram aceitas como verdadeiras sem qualquer diligência confirmatória.
A situação de embaraço poderia e deveria ter sido evitada se houvesse maior cautela na contratação:
'Cabia à ré tomar as cautelas necessárias, antes de celebrar o negócio com o falsário e principalmente antes de tomar providências para a anotação indevida - Por exemplo, verificar se as informações prestadas pelo adquirente da linha móvel são verdadeiras ou providenciar medidas para evitar a ação de fraudadores - Negativação indevida ? Culpa da ré configurada - Fato de terceiro - Inocorrência - Exclusão da responsabilidade do fornecedor por ato de terceiro pressupõe a inexistência de defeito do serviço prestado' (TJSP, Apelação 9081259-20.2007.8.26.0000, rel. Des. Álvaro Torres Júnior, 20ª Câmara de Direito Privado, julgado em 16/02/2009).
Sustenta Sérgio Cavalieri Filho que '(...) tem-se entendido que a omissão adquire relevância jurídica, e torna o omitente responsável, quando este tem o dever jurídico de agir, de praticar um ato para impedir o resultado, dever, esse, que pode advir da lei, do negócio jurídico ou de uma conduta anterior do próprio omitente, criando o risco da ocorrência do resultado, devendo, por isso, agir para impedi-lo' (Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo: Malheiros Editores, 2000, 2ª ed., 3ª tiragem, p. 32) sendo que, na lição de Paulo José da Costa Júnior, 'Em casos tais, não impedir o resultado significa permitir que a causa opere. O omitente coopera na realização do evento com uma condição negativa, ou deixando de movimentar-se, ou não impedindo que o resultado se concretize' (Curso de Direito Penal, v. I. pág. 66, Saraiva, 1991).
Se existe o direito de proteger créditos, promovendo a inserção de nomes em cadastros de devedores, o mesmo deve ser exercido com responsabilidade, qual não foi o caso, motivo pelo qual não há que se falar em exercício regular de direito.
Sem qualquer dúvida, portanto, o ato praticado pela ré resultou ilícito, justificando-se a obrigação de indenizar o autor, nos termos dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.
Inequívoca é a ocorrência de dano moral pelos sérios transtornos a que fica submetida a pessoa que sofre a negativação.
O autor, no caso, não teve pequeno transtorno decorrente da própria vida em sociedade, mas, sim, excessivo dissabor pela inscrição do nome em cadastro negativo, ou seja, pela exigência de conta indevida? (TJSP, Apelação nº 0116351-63.2008.8.26.0006 4, Relator Des. Elcio Trujillo, julgado em 23/04/2013);

?Admitida que é pela demandada a possibilidade de ocorrência de fraude na celebração do negócio, a conduta do falsário não a exime de responsabilidade, não se prestando a configurar a excludente do art. 12, § 3º, III, do Código de Defesa do Consumidor, já que não se tem aí o chamado fortuito ou força maior externos, inserindo-se tal prática, de resto mais do que disseminada e conhecida no meio empresarial, no âmbito dos riscos naturais inerentes ao fornecimento de mercadorias e serviços.
E, quando não fosse por tal fundamento, chegar-se-ia de toda forma à responsabilidade da empresa-ré pela aplicação da teoria do risco da atividade, à luz do art. 927 do Código Civil.
Note-se que nem mesmo se pode excluir a atuação culposa da apelante, por negligência, já que não se dignou a trazer aos autos qualquer esclarecimento ou prova material acerca das condições de realização do negócio. De todo modo, ainda que tivesse adotado todas as cautelas possíveis, como assim afirmou, a hipótese seria de responsabilidade sem culpa.
De se notar também que a sugestão da ré-apelante de que a relação entre as partes não seria de consumo, dada a existência de cadastro do autor como revendedor dos produtos Avon, mostra-se vazia. A uma porque não demonstrou tal cadastramento, que de resto pode também ter sido feito pelo falsário; e, a duas, porque de todo modo não se dignou a ré a nem mesmo explicar qual a origem da dívida imputada ao autor-apelado, motivadora da inserção restritiva.
Superado esse aspecto, igualmente não prospera o inconformismo no que se refere à falta de caracterização de dano pessoal relevante no tocante ao autor da demanda.
Como cediço em tais casos, é desnecessária a prova de eventual repercussão concreta, nas relações pessoais da pessoa ofendida, dos efeitos decorrentes da restrição cadastral ou protesto promovidos? (TJSP, Apelação nº 0006203-89.2011.8.26.0002, rel. Dr. Fabio Tabosa, 2ª Câmara de Direito Privado, julgado em 06/11/2012).

Assim, não tendo, a autora, por meio de sua declaração de vontade, constituído qualquer vínculo obrigacional com o réu, é de se reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes, em relação ao contrato em litígio, cujas obrigações pecuniárias ensejaram as averbações negativas.

Ora, não tendo, a autora, por meio de sua declaração de vontade, constituído qualquer vínculo obrigacional com o réu, indevida a averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito, que não constituiu exercício regular de um direito, mas ato ilegal e abusivo, até por que a cobrança do crédito não exigia o registro negativo, que, portanto, não se tratava de ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destinava a constituição em mora do apontado devedor e nem era pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias.

Nesse sentido, em nenhum momento o réu afirmou ter ajuizado qualquer ação (ação monitória, ou ação de cobrança etc.), para recebimento de seu invocado crédito, antes ou depois dessa averbação negativa. Optou tão-somente pela força intimidativa que os registros negativos exercem sobre o nome e número de CPF/MF, neles cadastrados, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito, tudo a demonstrar o desvio do uso do registro negativo, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

Sobre a força desses cadastros negativos, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

?......  é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito, causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação? (RT, 727/126).

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega de talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Portanto, a inscrição negativa indevida ou manutenção negativa indevida do nome de qualquer pessoa, em banco de dados de inadimplentes, desencadeia reprovação social, em relação ao nome averbado negativamente, pelo conceito depreciativo que a respectiva inscrição negativa e respectiva manutenção gera, no mercado, o que causa estigmatização do nome registrado negativamente.

Aliás, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), a recusa de crédito em favor de quem integra o banco de dados dos registros negativos dos cadastros de proteção ao crédito. 

A par disso, a ré não negou a existência de recusa de abertura de conta bancária (fls. 03), em razão da inscrição do nome da autora, no cadastro negativo de proteção ao crédito, o que, ademais, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC).

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (fornecedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter ou a manter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

?Justificando a proteção concedida pela ordem social ao valor moral do indivíduo assim se manifestava Pessina: 'O reconhecimento do valor moral do homem gera dois direitos no indivíduo, e que são partes integrantes de sua personalidade, isto é: a dignidade e a boa fama.
'A dignidade representa o valor absoluto da pessoa humana e emerge do princípio divino imanente em cada homem, isto é, da razão como lux qui illuminat omnem hominem venientem in hunc muncum (a luz iluminando o homem que vive), consiste no dever de respeitar como alguma coisa de sagrado a natureza humana em cada indivíduo, qualquer que seja a situação de sua vida, e mesmo que moralmente haja caído, em conseqüência de um proceder condenável.
'...... O homem não pode, por certo, obrigar os outros a reconhecerem com atos positivos o seu valor moral concreto, porque ninguém pode dominar a opinião, livre por sua natureza, no modo de pronunciar-se; e muito menos pode impedir que cada indivíduo, em sua consciência, forme o juízo que entender sobre seu modo de viver, seja de aplauso ou de reprovação. Mas tem, sem dúvida, o direito de exigir que todos se abstenham de lhe negar merecimento moral, e, outrossim, de praticar atos dirigidos a reduzir o seu valor moral na consciência dos outros. Vê-se por aí que infligir uma humilhação a outro homem, com qualquer ato injurioso, é a forma mais elementar da injúria, isto é, da ofensa à dignidade pessoal do homem'. ......? (sublinhados nossos, ?Comentários à Lei de Imprensa?, Darcy Arruda Miranda, RT, 3ª ed., nº 346, pp. 378-379).

?...... Não há jamais o direito de ofender a honra. É verdade que, em casos excepcionais, a lei tolera certa liberdade de ataque, de censura ou de crítica (imunidade judiciária, imunidade de informações oficiais, imunidade de apreciação de obras artísticas, literárias ou científicas) e declara expressamente a impunibilidade; mas não se segue daí que seja conferido o direito de difamar ou injuriar. Em qualquer desses casos, se o agente revela o exclusivo fim perverso de ofender, ultrapassando os limites da estrita utilidade que ditou a isenção penal, já não será merecedor desta. O contrário valeria pelo contra-senso de uma legalização do crime? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 56).

?...... nosso apego à honra é tão forte, que experimentamos a mais viva dor moral ainda quando no-la ofendem a coberto do testemunho de terceiros. Pesa-nos que uma só pessoa que seja possa formular um conceito desairoso a nosso respeito, perturbando a lisonjeira opinião que fazemos de nós mesmos? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 41).
Na incriminação das ofensas contra a honra,  ?o interesse jurídico que a lei penal protege na espécie refere-se ao bem material da honra, entendida esta, quer como o sentimento de nossa dignidade própria (honra interna, honra subjetiva), quer como o apreço e respeito de que somos objeto ou nos tornamos merecedores perante os nossos concidadãos (honra externa, honra objetiva, reputação, boa fama). Assim como o homem tem direito à integridade do seu corpo e do seu patrimônio econômico, tem-no igualmente à indenidade do seu amor-próprio (consciência do próprio valor moral e social, ou da própria dignidade ou decoro) e do seu patrimônio moral? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, pp. 38-39).

Invocando Gian Domenico Pisapia, ressaltou o Professor José Cretella Júnior, ?in? ?Comentários à Constituição Brasileira de 1988?, vol 1, Forense Universitária, nº 147, p. 258:

?'...... No sentido subjetivo, a honra e o decoro identificam-se com o sentimento que cada um tem da própria dignidade moral, intelectual, física ou social. Em sentido objetivo, a honra e o decoro identificam-se com a estima e a opinião que os outros têm de uma pessoa, constituindo sua reputação. O sentimento pessoal da honra ou do decoro pode ser lesado, pois, com fatos de imediato percebidos pela pessoa, independentemente do reflexo que possam ter na opinião dos outros, isto é, ofensas pronunciadas perante o sujeito passivo;  a reputação, ao contrário, pode ocorrer somente com a divulgação para outros de ofensas que diminuam'?. E acrescentou, mais adiante, o ilustre professor: ?...... a honra é inviolável e à vítima, em caso de violação, cabe o direito de ir a juízo e pleitear indenização pelo dano material ou moral à sua honra ferida?.

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Saliente-se que o nome do consumidor é seu maior e, muitas vezes, o único ?patrimônio? de que dispõe, para lograr acesso aos bens de consumo.

Tanto a autora tinha bom nome, em mercado, quando dos fatos, que o réu celebrou contrato de financiamento com pessoa que como ela se apresentou, postulando a avença.

O registro indevido do nome da autora, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

É sabido que o Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização: ?A indevida inscrição no cadastro de inadimplentes, por si só, é fato gerador de indenização por dano moral, sendo desnecessária a prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo demandante? (RSTJ 180/297). Veja-se, ainda, (REsp 720995/PB, Min. Barros Monteiro; REsp 640196/PR, Min. Castro Filho; REsp 718618/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro; REsp 595931/RS, Min. César Asfor Rocha, entre outros).

A autora foi exposta a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a vexame público, que maculou e atentou contra sua honra objetiva, contra sua reputação no meio social. 

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Por outro lado, a autora impugnou, judicialmente (fls. 61/66), os demais registros negativos (fl. 29), o que não foi contrariado, pelo réu. Por outro lado, os cadastros de registros negativos são públicos e acessíveis a qualquer pessoa, sendo desnecessária qualquer intervenção judicial, para se efetuar qualquer levantamento de dados, sendo facilmente acessível a uma instituição financeira, como o réu (fl. 123).

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (a raiva, a angústia, a tensão, a ansiedade, a aflição, o desassossego e o desgaste da autora-consumidora, ao ver seu nome e CPF averbados negativamente, em que pese nada ter contratado com o réu, que ensejasse essa obrigação pecuniária; os constrangimentos sofridos pela autora, ao descobrir a averbação negativa, quando da tentativa de abertura de conta bancária, bem como a privação do acesso ao mercado de crédito) e, de outro, a responsabilidade do réu (o intenso grau de culpa deste, tanto na celebração temerária da avença, como sua leviandade, desídia, seu descaso e negligência, quando se omitiu em apurar,  com seriedade e presteza, os reclamos da autora-consumidora a respeito da fraude), mostra-se até módica a indenização almejada, no valor de R$9.269,00 (nove mil, duzentos e sessenta e nove reais), equivalentes a pouco mais de doze (12) salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Considerando o acolhimento do valor estimado pelo(a) autor(a), na exordial, esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir do protocolo da petição inicial, quando formulado o pedido acolhido ? caso a correção monetária fluísse a partir desta data (da sentença), subtraído estaria o poder aquisitivo do valor almejado e acolhido ?, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o registro negativo (agosto de 2011 - fl. 29), quando praticado o ilícito extracontratual e caracterizado o dano extrapatrimonial, nos termos do disposto na Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, uma vez que a autora não celebrou a avença com o réu, inocorrendo infração contratual.   

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedentes os pedidos, para:
a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, e, como conseqüência, nulo o contrato, que gerou o débito em litígio, registrado, pelo réu, no valor de R$462,95 (fls. 29 e 31), que, portanto, é inexigível, e, como conseqüência, confirmo a tutela antecipada concedida;

b) condenar o réu a pagar, à autora, a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$9.269,00 (nove mil, duzentos e sessenta e nove reais), acrescidos de atualização monetária, a partir de 16 de agosto de 2013 (fl. 02), e de juros de mora de 1% ao mês, desde o registro negativo (agosto de 2011 - fl. 29).   

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.
