

SENTENÇA

Processo nº:0036183-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alice Alves Cabral
Requerido:Jogepe Automóveis


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Verifica-se às fls. 35 dos autos que a empresa ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às conseqüências pretendidas pela autora, pelo que seus pedidos comportam acolhimento em parte.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
é o que se verifica nos autos, tendo em vista que o dano material requerido não comporta acolhimento. 
Primeiramente, cabe ressaltar que o veículo Fiat Brava, entregue pela autora à ré como parte do pagamento do automóvel adquirido, encontrava-se, no momento da negociação, alienado ao Banco Finasa. Portanto, a requerente estava autorizada a dele usufruir sem, contudo, poder negociá-lo com terceiros. Em que pese este fato, a negociação foi firmada entre as partes. Entretanto, a empresa ré manteve-se inerte com relação às suas obrigações, ou seja, não quitou o financiamento junto ao Banco Finasa e, consequentemente, não transferiu o veículo ao Sr. Wagner Melo da Cruz, terceiro adquirente. 
Diante deste cenário, alegando o autor que, atualmente, o veículo tem aproximadamente R$ 15.000,00 em débitos financeiros, requereu a condenação da requerida ao pagamento de tal quantia a título de danos materiais.   
Todavia, como é cediço, o dano material é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. O ressarcimento deste dano objetiva a recomposição do patrimônio lesado, daí porque competia à autora indicar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão, nos termos do art. 333, I do CPC. 
Contudo, em que pese a ausência de controvérsia acerca da efetivação do contrato entre as partes, bem como do inadimplemento da ré, ocorre que a requerente não trouxe aos autos qualquer comprovação de desembolso da referida quantia, o que conduz à rejeição do pedido.
Por outro lado, quanto aos danos morais, o pedido deve ser acolhido.
O contexto fático vivenciado pela autora desde a negociação celebrada com a ré até o momento presente, sem que nenhuma providência tenha sido adotada no sentido de resolver o problema da requerente, caracteriza situação passível de indenização na esfera moral, tendo em vista que ela sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreu da desídia da requerida que, detentora de conhecimento e capacidade técnica para solução do problema, permaneceu inerte.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A propósito, a lição de Caio Mário da Silva Pereira, citado por Sérgio Cavalieri Filho: ?... na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I ? punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
E, a respeito da razoabilidade da condenação, leciona o mesmo autor: ?Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.? (Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 2.ª edição, 2001 p. 81/82).
A indenização por dano moral deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vítima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado. 
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização em R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais).
Posto isto, julgo procedente EM PARTE o pedido deduzido, para o fim condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no montante de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 96,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito
