

SENTENÇA

Processo nº:0036965-28.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




VISTOS.

VICTOR ENZO CARDOSO CANO, menor impúbere, representado por seu genitor ajuizou AÇÃO DE RESSARCIMENTO de danos morais contra DELTA AIRLINES, alegando, em síntese, haver celebrado com o réu, em 2008, contrato de transporte aéreo para a Cidade de Orlando, com conexão/ Atlanta, nos Estados Unidos e que ao desembarcar juntamente com seus genitores, todas as malas haviam sido extraviadas, causando imprevisto  que obrigou a compra de roupas, sendo recuperadas as malas somente no dia seguinte, pela manhã.
Tendo seis anos de idade, sofrendo por já ter empreendido cansativa viagem  de doze horas, tendo que ficar aguardando, no  aeroporto, recuperação de bagagem nos próximos vôos, o que não ocorreu, ficando irritado e sem amparo dos prepostos da ré, pede indenização de danos moral no montante de R$ 20.000,00. 
Diz ainda que seus genitores, pelas mesmas  razões, ajuizaram demandas em outros juízos.
Juntou os documentos de fls.12/74.
O réu contestou a fls. 84/100, aduzindo que ocorreu apenas ínfimo atraso na entrega da bagagem, que foi entregue no hotel no dia seguinte à chegada do A. ao hotel, na Cidade de Orlando.
Sustenta que tratando-se de transporte aéreo internacional, aplica-se a Convenção  de Montreal e artigo 178 da Constituição Federal.  Tendo tomado todas as medidas ao seu alcance para localização da bagagem, incide o artigo 19 da referida Convenção, ou seja, excludente de responsabilidade. Refuta existência dos propalados danos morais pelo atraso de tão somente um dia, e por não ter uma criança de seis anos discernimento, não existindo dano de natureza moral, impugnando os documentos  de outras reparações da família, pelo mesmo fato, asseverando que mero aborrecimento não pode dar causa a enriquecimento ilícito. Pelo princípio da eventualidade, requereu redução do valor proposto.
Juntou os documentos de fls. 103/144.
Réplica a fls. 151/157.
Não tendo havido composição em audiência para tanto designada (fls.168), a instrução foi encerrada. As partes reiteraram suas posições.
O parecer da D. Representante do Ministério Público (fls.170/177) é favorável ao acolhimento da pleiteada indenização.
É o relatório. 
FUNDAMENTO  E  D E C I D O.

Incontroverso o fato do extravio temporário da bagagem do autor impúbere e de sua família, sendo que seus pais ajuizaram ações indenizatórias independentes.
A Jurisprudência atual de nossos Tribunais, assenta-se no sentido de se tratar de questão consumerista, de aplicação da teoria de responsabilidade objetiva da empresa de transporte aéreo, não se aplicando os tratados internacionais que cuidam da matéria.
É incontestável que o autor, sendo uma criança, também possa ser vítima da reparação pretendida, até porque de fato enfrentou  transtornos com a perda da mala, sofrendo cansativa demora em aeroporto, na busca da mesma, ficando privado do uso de seus bens essenciais, obrigando-se a compra de vestimentas ante a inesperada ocorrência, fatos que, como é cediço, causam transtornos, não  meros dissabores.
Caracterizado, então, defeito na prestação de serviços por parte da ré.
A respeito, a jurisprudência, fonte: https//: www.tjsp.jus.br: 

0030571-70.2008.8.26.0196  Apelação  
Relator(a): Rebello Pinho 
Comarca: Franca 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/06/2011 
Data de registro: 26/07/2011 
Outros números: 990093281244 
Ementa: ... - Extravio temporário de bagagem em vôo internacional - Companhia aérea que presta o serviço de transporte aéreo internacional de passageiros responde objetivamente ... 
Ementa: PROCESSO - Rejeição da alegação de cerceamento de defesa. RESPONSABILIDADE CIVIL - Extravio temporário de bagagem em vôo internacional - Companhia aérea que presta o serviço de transporte aéreo internacional de passageiros responde objetivamente pelo danos causados e, a partir do advento da CF/88, não mais se aplicam os limites de indenização previstos em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia - Configurado o defeito do serviço, consistente em extravio de bagagem, por longo período, pela companhia área ré, no serviço de transporte aéreo internacional, e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, caracterizado pelos danos morais, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da ré na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão - Indenização majorada para R$5.450,00. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - Em ação em que se busca a indenização por danos materiais e morais, o acolhimento de um com rejeição do outro, implica o reconhecimento de sucumbência recíproca. Recurso do autor provido, em parte, e recurso da ré desprovido. 
  

9080984-08.2006.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/05/2011 
Data de registro: 07/06/2011 
Outros números: 992060286724 
Ementa: ... não se classificam como mero aborrecimento, independentemente de ter havido apenas extravio temporário das bagagens - Dano moral caracterizado, sendo, contudo, minorado neste caso em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso de apelação parcialmente provido. 
Ementa: DANOS MATERIAIS E MORAIS. Furto de bagagem - Vôo Nacional - Parte autora, ora apelada, alega que teve parte de seus bens furtados de suas malas - Considerando o objetivo da viagem, qual seja, a participação de festividade familiar, bem como os demais fatos e documentos juntados aos autos, é verossímil que os autores levassem, em sua bagagem, os objetos subtraídos - Além disso, considerando a festividade a que compareceriam, não se mostra desproporcional os valores, dos acessórios furtados - Os fatos apresentados nos autos, evidentemente, não se classificam como mero aborrecimento, independentemente de ter havido apenas extravio temporário das bagagens - Dano moral caracterizado, sendo, contudo, minorado neste caso em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso de apelação parcialmente provido. 


0131994-36.2009.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Walter Fonseca 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/06/2011 
Data de registro: 13/07/2011 
Outros números: 990093048876 
Ementa: ... serviço de transporte. Recurso desprovido, nessa parte. DANOS MORAIS - VÕO INTERNACIONAL - ATRASO DE ATÉ QUATRO DIAS NA ENTREGA DAS BAGAGENS - VIAGEM TURÍSTICA - EXTRAVIO TEMPORÁRIO CARACTERIZADO - É inegável que o atraso de até quatro dias na entrega ... 
Ementa: DANOS MATERIAIS - VÕO INTERNACIONAL - ATRASO DE ATÉ QUATRO DIAS NA ENTREGA DAS BAGAGENS - EXTRAVIO TEMPORÁRIO CARACTERIZADO - DEVER DA COMPANHIA AÉREA RESSARCIR AS DESPESAS NECESSÁRIAS DO VIAJANTE, RESULTANTES. DA PRIVAÇÃO DO USO DE SEUS BENS ESSENCIAIS À ESTADIA NO ESTRANGEIRO - A companhia aérea que não entrega as bagagens de seus consumidores juntamente com estes no destino deve arcar com o pagamento das despesas necessárias com a aquisição de bens para substituir aqueles dos quais ficaram privados temporariamente, pois a aquisição seria desnecessária se não houvesse a falha no serviço de transporte. Recurso desprovido, nessa parte. DANOS MORAIS - VÕO INTERNACIONAL - ATRASO DE ATÉ QUATRO DIAS NA ENTREGA DAS BAGAGENS - VIAGEM TURÍSTICA - EXTRAVIO TEMPORÁRIO CARACTERIZADO - É inegável que o atraso de até quatro dias na entrega de bagagens em seu destino gera constrangimento aos viajantes, que excedem o limite do tolerável ou do mero aborrecimento - Hipótese de configuração do dano moral Indenização fixada em primeiro grau, em quantia equivalente a dez salários minimos para cada uma das duas viajantes, que se mostra adequada para compensar os constrangimentos experimentados, não constituindo em enriquecimento sem causa - Recurso desprovido, nessa parte. 


A mensuração do dano é questão tormentosa. No caso em apreço, há que se considerar que o extravio foi mesmo temporário, a mala foi entregue no hotel, no dia seguinte à chegada, pela manhã, não se revelando, assim, transtorno que perdurasse por longo tempo, que efetivamente atrapalhasse toda a viagem de passeio. 
Não houve revelação de  outras circunstâncias que  dessem ensejo a maior prejuízo de natureza moral. Considerando as possibilidades econômicas da ré, para que sirva a reparação de desestimulo a tais ocorrências e aprimoramento de seus serviços, razoável que o montante seja fixado em R$ 2.500,00 e não na quantia pretendida, sob pena de enriquecimento ilícito. 
Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a  presente  ação e condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 2.500,00, que será corrigida e acrescida de juros legais de 1% ao mês  a partir da presente.
Pela sucumbência mínima do autor, nos termos do parágrafo único, do artigo 21, do CPC., o réu pagará as custas do processo e honorários advocatícios fixados em 10% sobre  o valor do débito.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

P. R. e Intime-se, dando-se ciência ao M.P.
São Paulo, 22 de agosto de 2.011. 

MARIA SALETE CORREA DIAS
         Juíza de Direito
