

SENTENÇA

Processo nº:0036262-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Paulo Cezar Cordeiro
Requerido:Banco Votorantim S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de inépcia da petição inicial, uma vez o autor afirma claramente não ter solicitado qualquer empréstimo do banco-réu, nem ter autorizado o desconto de valores de seu benefício previdenciário.
Apesar de sucinta, a inicial descreve os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido do autor.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ  ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu. 
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo.
Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi ele quem solicitou o empréstimo consignado nos valores recebidos por seu benefício previdenciário. 
Ao contrário, o réu é que tinha o ônus de provar que o autor solicitou o empréstimo e usufruiu dos valores. 
No entanto, não houve nestes autos qualquer comprovação nesse sentido. 
Em contestação, o banco-réu se limitou a afirmar ter solicitado todos os documentos necessários à contratação do empréstimo.
Entretanto, não juntou sequer um documento com a peça de defesa, nem fez qualquer outra prova da contratação.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP  7a Câmara  Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Em consequência, não demonstrada a existência de contrato de empréstimo consignado, o banco-réu tem o dever de restituir ao autor os valores indevidamente descontados do benefício previdenciário dele, no período de maio de 2009 a abril de 2012, num total de R$ 2.952,00 (relativos a 36 parcelas de R$ 82,00). 
Além disso, é devida também indenização por danos morais, sobretudo em razão da surpresa de ter valores indevidamente descontados, sem qualquer explicação por parte do banco-réu, comprometendo, certamente, o equilíbrio das finanças do demandante. 
Consideradas as circunstâncias do caso, assim como o valor total descontado, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a)declarar a inexistência do contrato de empréstimo consignado da quantia de R$2.490,00 (contrato nº 19270242), determinando a consequente cessação dos descontos das parcelas de R$ 82,00 no valor recebido pelo benefício previdenciário do autor; e b) condenar BANCO VOTORANTIN S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 2.952,00 (dois mil, novecentos e cinquenta e dois reais), corrigida monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação e a pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 239,04, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
