

DESPACHO
VSP - M361193
Nº de autos e classe:0036873-61.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:David Reis de Oliveira
Requerido:R. A. Nunes do Prado e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.

Vistos, etc.

DAVID REIS DE OLIVEIRA ingressou com ação destinada a obtenção de indenização decorrente de ato ilícito contra R. A NUNES DO PRADO e ESPERANÇA RECICLAGEM DE METAIS em virtude de atropelamento que provocou o óbito de Umberto de Oliveira, pai do autor.

Em sua petição inicial (fls. 02/30), aduz o autor que no dia 24.08.12, por volta de 20h25, na Estrada do Pessego, 3800, Colonia Japonesa, São Paulo, seu pai estava no canteiro central da referida via pública quando o veículo placas CAQ-4068 de propriedade da primeira ré e seu reboque (placas CFC-6946 de propriedade da segunda ré) atravessaram o canteiro central, atingindo Umberto e provocando seu óbito. Pretendeu, pelo óbito, indenização por danos morais no valor de 500 salários mínimos.

Deferiu-se a gratuidade da justiça e determinou-se a indicação da responsabilidade da corré esperança no evento danoso (fl. 50), o que foi cumprido (fls. 53/54), sendo as rés citadas (fls. 63 e 71/72) sem que fosse ofertada defesa, havendo pedido para inclusão de novo réu na demanda (fls. 77).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a apurar a responsabilidade civil por ato ilícito.

A questão preliminar da inclusão de novo réu não pode ser atendida.

Isso pois já houve a citação, aplicando-se o artigo 264, caput, do Código de Processo Civil.

Não se trata de inclusão de réu permitida em lei, como dispõe o artigo 41 do Código de Processo Civil.

Atente-se que se trata de litisconsórcio facultativo passivo (artigo 46 do Código de Processo Civil) que não admite formação ulterior à propositura da demanda.

É a posição da jurisprudência:
DIREITO PROCESSUAL CIVIL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Ação de indenização por danos materiais c/c lucro cessante. Formação de litisconsórcio passivo, ulterior após regular citação. Impossibilidade. Inteligência do art. 264 do cpc. Princípio da estabilidade da demanda. Recurso conhecido e provido. Precedentes. (TJRN ? AI 2012.014268-0 ? Rel. Des. Vivaldo Pinheiro ? DJe 07.01.2013 ? p. 26)

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Ação de obrigação de não fazer c/c pedido de indenização por danos morais. Impossibilidade de litisconsórcio passivo ulterior após regular citação, observada a dicção do artigo 264 do código de processo civil. Observância ao princípio da estabilidade da demanda. Precedentes do superior tribunal de justiça. Decisão liminar deferida em primeira instância que limitou em 30% (TRINTA POR CENTO) a consignação de parcelas de desconto no contracheque da agravante oriundas de empréstimos em instituições financeiras, observados os artigos 5º e 15º, ambos do decreto estadual nº 21.860/10, que regulamenta as consignações em folha de pagamento de servidor público estadual. Conhecimento e desprovimento do recurso. Decisão mantida. (TJRN ? AI 2012.006447-2 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Amaury Moura Sobrinho ? DJe 27.09.2012 ? p. 68)

Rejeito, assim, a pretensão do autor.

Observo, ademais, que tal providência lhe é deletéria posto que retardaria o feito que já se encontra com condições processuais de julgamento.

Necessário o reconhecimento da legitimadade passiva das duas rés para a demanda.

No que tange ao proprietário do veículo, este tem contra si a presunção de culpa no evento danoso provocado pelo condutor do veículo.

O proprietário do cavalo mecanico escolheu a quem confiar a guarda e uso de instrumento potencialmente danoso ? o próprio veículo -  e por isso é corresponsável pelos danos gerados, na aplicação extensiva do fato da coisa.

Deste modo é corresponsável pelo evento danoso e sua responsabilidade solidária, como bem ressalta a jurisprudência pátria.

Não é diferente como semirreboque, pois há notória subordinação e coordenação do uso e retirada dos semirreboques que são cedidos para os transportes e coordenados pelas requeridas.

Neste sentido:
APELAÇÃO CÍVEL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO COM VÍTIMA FATAL ? "CAVALO-MECÂNICO" E "SEMI-REBOQUE" ? CONTRATO DE COMODATO ? DESCARACTERIZAÇÃO ? PENSÃO MENSAL ? AUSÊNCIA DE PROVA DOS RENDIMENTOS ? SALÁRIO MÍNIMO ? DPVAT ? COMPENSAÇÃO ? DANOS MORAIS ? MORTE DE FILHO ? QUANTUM REDUZIDO ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO ? 1- A despeito de existir um contrato, denominado de "comodato", entre o motorista do "cavalo mecânico" e a empresa proprietária do "semi-reboque", a relação havida entre os réus ultrapassou os limites de um mero empréstimo gratuito, existindo, na verdade, subordinação e hierarquia entre eles, configurando verdadeira prestação de serviço. O indigitado "contrato de comodato" esconde uma relação de trabalho continuada, estabelecida mediante orientação e remuneração da comodante, com exclusividade, tendo ela transferido irregularmente os riscos da atividade para a parte mais frágil, tentando evitar questionamentos perante a Justiça. 2- Se a vítima não tinha ganho fixo ou não foi possível prová-lo, o parâmetro a ser observado para o pensionamento deverá ser o salário mínimo. 3- De acordo com a Súmula de nº 296 do STJ, "o valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada". 4- Considerando-se as peculiaridades do caso, bem como os padrões adotados pela jurisprudência pátria, é de se concluir que o valor de R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais), a ser repartido em partes iguais pelos apelados, é suficiente para atender aos parâmetros de justiça e de razoabilidade. 5- Recurso dos requeridos parcialmente provido. (TJES ? AC 48040072141 ? Rel. Des. Carlos Roberto Mignone ? DJe 23.11.2011 ? p. 70)

Deste modo haveria situação prevista, por analogia, no artigo 932, III, do Código Civil, já que a figura da coordenação do serviço está presente.

No mesmo sentido a jurisprudência Bandeirante:
0259013-63.2011.8.26.0000 Agravo de Instrumento Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior Comarca: Jacareí Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 01/03/2012 Data de registro: 03/03/2012 Outros números: 2590136320118260000 Ementa: ... Ação de reparação de danos. Reconhecida legitimidade da empresa proprietária de carreta, acoplada a caminhão trator, para figurar no polo passivo. Solidariedade passiva, em princípio, entre o proprietário da carreta e o proprietário do veículo trator que a rebocava. Decisão mantida recurso improvido. 
Ementa: Agravo de Instrumento. Ação de reparação de danos. Reconhecida legitimidade da empresa proprietária de carreta, acoplada a caminhão trator, para figurar no polo passivo. Solidariedade passiva, em princípio, entre o proprietário da carreta e o proprietário do veículo trator que a rebocava. Decisão mantida recurso improvido.

0015807-10.2003.8.26.0114 Apelação Relator(a): Marcia Tessitore Comarca: Campinas Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/10/2011 Data de registro: 05/10/2011 Outros números: 158071020038260114 Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULOS. TEMPESTIVIDADE DO RECURSO. APLICAÇÃO DA LEI 11.419/06. RECONHECIDA LEGITIMIDADE DA EMPRESA PROPRIETÁRIA DA CARRETA PARA FIGURAR NO POLO PASSIVO. SOLIDARIEDADE PASSIVA ENTRE O PROPRIETÁRIO DA CARRETA E O PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO TRATOR QUE A REBOCAVA.

Reconhecida a legitimidade das duas rés para a demanda, passo a análise de seu mérito.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, diante do efeito da revelia e do que dispõe o artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Considerando que nenhum dos réus ofertou defesa, presume-se verídicas as alegações do autor de que seu pai estava no canteiro central quando foi atropelado pelo veículo das rés.

Além do próprio efeito da revelia, tem-se que na dinâmica descrita pelo condutor do caminhão há fl. 26, demonstra-se que realizou o atropelamento da vítima Umberto sobre o canteiro central, sustentando que havia desviado de outro veículo.

Atente-se que a vítima foi atingida pelo caminhão das rés durante transporte de mercadorias, o que deve ser considerado fato do produto. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que o autor passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor bystander que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com terceiros, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço

De todo modo é fato incontroverso a existência do atropelamento sobre o canteiro central, no 24.08.12, por volta de 20h25, na Estrada do Pessego, 3800, Colonia Japonesa, São Paulo, o que por si só já geraria responsabilidade civil diante da responsabilidade objetiva das rés.

Mas não é só.

Tem-se a presunção de culpa decorrente da revelia.

A esta une-se a descrição do evento pelo condutor do caminhão (fls. 26) deixa clara a existência de culpa no evento.

Isso, pois, não há nenhuma testemunha que confirme a manobra do mencionado ônibus de forma abrupta (fl. 26) e mesmo que houvesse, seria seu dever manter distância lateral e frontal o suficiente para evitar colisões.

Não se pode presumir, portanto, que o evento tenha decorrido da ação de terceiros, mas da própria equivocada condução do veículo de forma a perder o controle, o que deve ser considerado como condução imprudente.

Ademais, colocado à prova para decidir entre uma colisão com veículo de grande porte e atropelamento de um pedestres ? notoriamente fatal ? sua escolha devia ser para preservar a vida.

Se realizou manobra busca, ceifando a vida de terceiro, mesmo que houvesse manobra de terceiro, agiu de forma imprudente e negligente.

Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.

negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.

A culpa fora grave, diante das evidencias analisadas. Mas mesmo que fosse levíssima, haveria o dever de indenizar, pois o artigo 159 do Código Civil não faz tal distinção, o que é consagrado pela jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO. CULPA. MATÉRIA DE PROVA. REPERCUSSÃO NO CÍVEL DO JULGADO CRIMINAL. - Na responsabilidade aquiliana ou extracontratual, basta a culpa levissima do agente. - Pretendida inexistência de culpa do motorista e imputação de responsabilidade exclusiva da vítima pelo evento. Alegações que dependem da reapreciação do quadro probatório. Incidência da súmula nº 07-STJ. - Dissídio pretoriano não configurado. Inexistência, porém, de vinculação do juízo cível ao decidido no criminal, inocorrentes que são as exceções previstas nos arts. 65 e 66 do Código de Processo Penal. Recurso especial não conhecido. (REsp 238.159/BA, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 29/02/2000, DJ 08/05/2000 p. 100)

Nem se fale que houve culpa exclusiva ou concorrente da vítima, pois pelo que há dos autos, foi colhida sobre a calçada de canteiro central.

O dano moral é notório.

Os autores não terão a companhia da mãe e esposa em momentos importantes da vida. Eles sofrerão de maneira inegável, por não ter seu pai em suas formaturas ou em reuniões de escola.

Yussef Said Cahali ensina:

?4.7 A morte como causa de dano moral.
Seria até mesmo afrontoso aos mais sublimes sentimentos humanos negar-se que a morte de um ente querido, familiar ou companheiro desencadeia, naturalmente uma sensação dolorosa de fácil e objetiva percepção.
Por ser de senso comum, a verdade desta assertiva dispensa demonstração: a morte antecipada em razão do ato ilícito de um ser humano de nossas relações afetivas, mesmo  nascituro, causa-nos profundo sentimento de dor, de pesar, de frustração, de ausência, de saudade, de desestímulo, de irresignação.
São sentimentos justos e perfeitamente identificáveis da mesma forma que certos danos simplesmente patrimoniais, e que se revelam com maior ou menor intensidade, mas que sempre existem.
No estágio atual de nosso direito, com a consagração definitiva, até constitucional, do princípio da reparabilidade do dano moral, não mais se questiona que esses sentimentos feridos pela dor moral comportam ser indenizados; não se trata de ressarcir o prejuízo material representado pela perda de um familiar economicamente proveitoso, mas de reparar a dor com bens de natureza distinta, de caráter compensatório e que, de alguma forma, servem como lenitivo?

E de forma mais específica, quando se trata de falecimento de genitor:

?Agora, sob a égide da Nova Constituição, afirmava-se que 'a indenização decorrente de acidente de trânsito pode ser acrescida de verba correspondente aos danos morais, quando a vítima deixa ao desamparo filhos menores, em idade na qual a presença paterna é de real influência; não se pode encarar o pai como um simples pagador de despesas, e daí, a sua falta impõe à família perda que deve ser reparada integralmente 172 ...
172 - 1ª Câmara do TJMT, 15.10.1990, RT 673/141?

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Definida a existência do dano moral pela perda do pai, resta definir o valor da indenização que não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento das vítimas pela perda do ente querido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando que o autor não visitava seu pai (fl. 53) e que ambos residiam há anos em estados distantes, vendo-se a cada dois anos por iniciativa do finado, não havia tanta proximidade com o extinto.

Analisando a qualidade da mencionada relação, pelo supra consignado, a culpa das empresas-rés, a situação financeira do autore e o relacionamento familiar com a vítima e a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, indenização por danos morais, aos três autores, em quinhentos salários mínimos com valor atualizado a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, posto equivaler a aproximadamente R$70.000,00.

As rés são solidárias por força dos artigos 7º, §1º, e 25, §1º, do Código de Defesa do Consumidor e artigo 186 do Código Civil.

Não é possível a dedução do seguro obrigatório da indenização por dano moral, sendo a súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça voltada a apenas a compensação de danos patrimoniais.

Neste sentido:
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? Ação de reparação de danos julgada parcialmente procedente. Apelo do réu. Morte por atropelamento. Responsabilidade do réu, proprietário do veículo, caracterizada. Culpa do motorista demonstrada. Absolvição no juízo criminal que não vincula o juízo civil. Dano moral. Falecimento de pai. Indenização que não se mostra excessiva. 50 salários-mínimos para cada filho. Redução descabida. DPVAT não dedutível. Apelo improvido. (TJSP ? Ap 990.10.368321-8 ? São Paulo ? 36ª CDPriv. ? Rel. Dyrceu Cintra ? DJe 19.01.2012 ? p. 1042)

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, reconhecendo que o condutor do caminhão agiu com imprudência e negligência no atropelamento de Umberto, afastando a concorrência de culpa da vítima, a fim de condenar solidariamente os réus ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a 70 mil reais com valor atualizados e com juros na forma supra indicada, pagos em parcela única.

Arcará as rés com custas e despesas processuais, além de honorários arbitrados em 10% do valor da condenação em favor do patrono do autor, por força do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, já que não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.
P. R. I. C.
Itaquera, 11 de abril de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
             Juiz de Direito.
