

SENTENÇA

Processo nº:0036965-29.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Mônica do Nascimento Miguel Tessarotto e outro
Requerido:As Piscinas Fantásticas e Saunas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.


Cuida-se de ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por danos morais e materiais, promovida por ALVARO TESSAROTTO JUNIOR e MONICA DO NASCIMENTO MIGUEL TESSAROTTO em face da "AS PISCINAS FANTÁSTICAS E SAUNAS LTDA.", empresa da qual adquiriram uma piscina e acessórios, aos 09/10/1999, pelo valor de R$5.660,00 que deveria ser instalada até o mês de dezembro do mesmo ano.

Ocorre que a ré, até meados de janeiro de 2000 não havia cumprido com sua obrigação, o que determinou a sustação do pagamento dos seis cheques que se encontravam sob seu poder.

Sem embargo, a ré os comunicou, em fevereiro de 2000 que a piscina já estaria pronta. Uma vez completa de água, os Autores observaram a existência de problemas que não foram sanados.

Ainda assim a ré levou e protestou os cheques causando aos Autores problemas de toda a ordem.

Pugnando pela procedência da ação, aos autos juntaram documentos.

Esgotadas as possibilidades para localização da ré, citou-se-a por edital, nomeando-se-lhe Curador Especial, o qual apresentou contestação às fls.481 e seguintes.

Réplica às fls.498 e seguintes.

Relatei.
DECIDO.

Citada por edital, à ré nomeou-se Curador Especial, o qual apresentou contestação por negação geral, razão pela qual, à míngua de outras provas, julgo o feito no estado atual.


O contrato juntado às fls.31 prova o vínculo jurídico entre as partes, enquanto o silêncio da ré ? não obstante a defesa apresentada pelo Dr. Curador Especial -, faz presumir a existência dos defeitos apresentados após a instalação da piscina.

Contudo, embora o contrato não tenha sido cumprido integralmente  por desídia da ré, esta efetivou parte de sua obrigação, motivo pela qual a restituição dos valores já pagos pelos Autores ensejaria enriquecimento indevido da parte destes.

Assim é que, executado parcialmente o contrato, e por desídia da ré, rescinde-se, cancelando-se os cheques recebidos dos Autores em razão de sua inexigibilidade.

Quanto aos danos morais, a contrariedade e o desconforto experimentados pelos Autores ? observa-se que seus filhos não são parte nesta ação -, resultantes da quebra contratual não constituem razão bastante para justificar o pedido de indenização por dano moral, pena de se banalizá-la.


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato entre as partes, declarando a inexigibilidade do pagamento da soma expressa nos títulos consistentes nos cheques nºs SN-755684, SN755685, SN755686, SN755687 e SN755689, confirmando a tutela quanto ao cancelamento dos respectivos protestos. Em razão da sucumbência recíproca, porém substancial da ré, esta suportará o pagamento das custas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor total dos cheques cancelados com correção monetária a partir da data da propositura da ação.

Fixo, desde já, o valor dos honorários do Dr. Curador Especial no máximo previsto na Tabela do Convênio, expedindo-se a competente certidão.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
