

SENTENÇA 


Processo nº:0036341-76.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dirceu Servino
Requerido:Banco HSBC
Data da Audiência:16/05/2013 às 15:00h

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos. 
Trata-se de ação pela qual o autor a revisão de cláusula contratual bancária de conta corrente pela qual o banco tem descontado de aposentadoria o limite de cheque especial, o qual tem consumido, integralmente, o valor depositado pelo INSS. 
Aduz que tal situação é ilegal e que enseja a indenização por danos morais.
O réu contestou sustentando a legalidade da cláusula contratual, a qual o autor aderiu. 
Em audiência, não compareceu o autor. 
Eis o relatório. 
Decido. 
A audiência de tentativa de conciliação foi designada a requerimento do autor (fls. 220). Com tal atitude, o processo deixou de ser sentenciado antes, ocupou indevidamente a pauta de audiências e provocou a vinda do procurador do réu ao Fórum. Logo, fica o autor multado em 20% do valor da causa corrigido a favor do réu. 
No mérito, é procedente em parte a ação. 
Efetivamente, não se desconhece que não pode haver desconto de salário ou aposentadoria em percentuais exagerados, porque comprometem a dignidade da pessoa humana em favor da empresa bancária. A jurisprudência tem se orientado no sentido de que o desconto deve ser de 30% nos mútuos realizados mediante empréstimo consignado, normalmente, através de convênio com a fonte pagadora pública ou privada. No caso dos autos, a situação é diferente. 
O empréstimo do autor é mediante a utilização de mútuo com aprovação automática dentro de um limite mensal, usualmente denominado CHEQUE ESPECIAL. 
Nessa linha de crédito, efetivamente, o contrato bancário apresenta cláusula que autoriza o banco a deduzir o crédito da conta do débito que ela apresenta. Ao assinar o contrato, o autor consentiu. 
Por outro lado, a entidade bancária não tinha como saber se o crédito que entra na conta vem de salário, soldo, vencimento, aposentadoria etc. Cabia ao consumidor informar ao banco e, a partir de então, estaria a entidade bancária proibida de efetuar o desconto. 
Não provou o autor, por exemplo, que a conta corrente em questão é do tipo salário. 
Cuida-se de conta corrente normal a qual o autor agregou o cheque especial. A partir dos extratos, verifica-se que o autor, livremente, tem efetuado saques e outras operações, adentrando no limite concedido pelo banco (fls. 15).
Na mesma conta, está sendo debitado, afora o aludido empréstimo de cheque especial, parcelas de financiamento. 
Sem dúvida, portanto, o fato de que a aposentadoria do autor está se destinando a cobrir o saldo negativo da conta. No entanto, a cláusula que permite ao banco abater do saldo negativo os créditos que entram na conta corrente COMUM não é, a princípio, ilegal, razão pela qual não pode, no entender desse Juízo, ser afastada.
Porém, no caso concreto, é visível que o crédito é decorrente de aposentadoria e que está sendo o valor da aposentadoria totalmente usado para amortização das dívidas, esta sim uma situação ilegal. 
Assim, sem declarar a ilegalidade da cláusula, limita-se a procedência a determinar que a entidade bancária se abstenha de fazer qualquer amortização de débito da conta corrente do autor usando o crédito de sua aposentadoria, o que implicará, obviamente, no cancelamento por parte do banco do cheque especial e conversão da conta em conta corrente salário, a qual, segundo o BACEN, é um tipo especial de conta de registro e controle de fluxo de recursos, destinada a receber salários, proventos, soldos, vencimentos, aposentadorias, pensões e similares. A "conta-salário" não admite outro tipo de depósito além dos créditos da entidade pagadora e não é movimentável por cheques. 
A julgar-se o contrário, estaria o autor sendo beneficiando, indevidamente, porque usufruiria dos benefícios de uma conta bancária comum, sem a contrapartida de exigência de pagamento dos débitos com os créditos que entram nela. 
Finalmente, verifica-se que não é o caso de se determinar um desconto de 30%, porque, como verificado, o autor se rebela contra a amortização de seu débito em conta corrente mediante compensação dos créditos com os débitos, e não se bate contra empréstimo consignado com desconto automático acima do limite permitido de 30%. 
Nota-se que o caso não comporta danos morais, porque não agiu o banco ilicitamente, tampouco o autor inocentemente. 
Por outro lado, não é o caso de a entidade bancária se condenada a restituir os valores amortizados antes da liminar de fls. 42, a partir da qual ficou obrigada a não mais amortizar os débitos com os créditos, conforme já decidido a fls. 53, sempre se ressalvando o direito do banco converter a conta bancária do autor para conta-sálario, com cancelamento do cheque especial. 
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação apenas para acolher o pedido de que o réu se abstenha de amortizar seus créditos na conta corrente do autor sobre o valor que entra de sua aposentadoria, confirmando a liminar. 
A sucumbência é recíproca. P.R.I.C.


São Paulo,16 de maio de 2013.
