

CONCLUSÃO

Em 13/03/2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0036673-26.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lea  Maria Carvalho Santana
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

LEA MARIA CARVALHO SANTANA propôs ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada em relação a ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. - PERNAMBUCANAS.

A autora alegou que: a) é cliente da ré, onde faz uso do cartão de crédito, sob o nº 52863501260412637 há mais de três anos; b) é micro empresária, tendo a loja Lea Maria de Carvalho Santana-ME; c) sempre fez uso do cartão de crédito e sempre pagou pontualmente; d) pagou atrasada uma fatura de R$ 1.801,24 que venceu no dia 25/01/2013; e) a fatura referida foi paga junto ao Banco Bradesco no dia 31/01/2013, pois ela estava internada; f) no dia 03/02/2013, a ré entrou em contato com ela para cobrar o valor de R$ 1.801,24, sendo que ela informou que já havia efetuado o valor da fatura; g) a ré informou que havia cancelado o cartão de crédito dela; h) ela enviou uma correspondência com aviso de recebimento com o comprovante de pagamento; i) tentou passar um cheque para três estabelecimentos, mas foi impedida de realizar suas compras devido à restrição no crédito; j) no dia seguinte, ela entrou em contato com a ré, mas seu nome continua junto ao SERASA; k) a ré entrou em contato com ela nos dias 08/02/2013, 15/02/2013 e 19/04/2013, oferecendo um acordo no valor de R$ 2.475,00 e, posteriormente, um acordo no valor de R$ 2,400,71; l) a ré não deveria estar cobrando ela, pois ela apresentou comprovante pago, assim, a ré deveria questionar o banco por ele não ter repassado o valor pago.  Requereu o pedido de tutela antecipada para o cancelamento da inscrição do nome dela junto ao SERASA e a procedência da ação para condenar a ré no valor de R$ 33.900,00 a título de danos morais (fls. 02/16 e 17/28).

A autora emendou a petição inicial para formular o pedido de inexigibilidade do débito nos valores de R$ 4.124,74 e de R$ 1.817,97, esclarecer que não possui outros contratos com a ré e juntar documentos para comprovar sua hipossuficiência econômica (fls. 29 e 33/37 e 38).
 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 38).

A ré foi citada (fls. 39 e 44) e apresentou contestação alegando que: a) no aditamento à petição inicial, a autora informou que efetuou o pagamento na loja da ré, mas na petição inicial ela havia informado que o banco Bradesco devia ter recebido o pagamento indevidamente; b) a autora é cliente dela e adquiriu o cartão de crédito Pernambucanas bandeira Mastercard; c) o valor pago pela autora em 31/01/203 corresponde à fatura vencida e não paga em 25/11/2013; d) a administradora Mastercard cancelou o cartão de crédito da autora e transferiu o saldo devedor para a ré pela 3ª vez, que perfaz a quantia de R$ 1.801,24 e) há uma cláusula contratual que permite a Mastercard em cancelar o cartão quando não acusa o pagamento por mais de 60 dias; f) para dar baixa no pagamento de cartões cancelados, era necessário a cliente comparecer à loja e assinar o termo de conversão para que o valor fosse utilizado para solver seu débito, mas, mesmo a cliente ter sido chamada por diversas vezes ela não compareceu; g) em 24/09/2013, a autora repacutou o débito, optando por dar entrada de R$ 241,06 e 23 parcelas de R$ 207,91; h) incluiu o nome da autora nos órgãos de proteção ao créditos, mas já há mais de 25 apontamentos do nome dela, não podendo se falar em dano moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 47/65 e 66/86).

A autora apresentou réplica (fls. 90/100).


II - Fundamentação.

A ação é improcedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, pois os fatos estão amplamente provados por documentos, segunda preceitua o artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pelo qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Além do mais, o juiz é o destinatário da prova e aferirá sobre a necessidade ou não da produção da prova oral, consoante prevê o artigo 331, § 2º, parte final, do Código de Processo Civil (?... designando audiência de instrução e julgamento, se necessário.? - grifei).  O simples fato de uma das partes requer a produção de uma prova não significa que ela necessariamente deverá ser produzida ou implicará, no caso da sua não produção, em cerceamento de defesa. Vale dizer, o juiz avaliará, no caso concreto, se a prova requerida realmente é imprescindível para o deslinde da demanda. Caso contrário, não necessitaria de uma parte processual (juiz), equidistante e imparcial, para presidir o processo, pois as partes mesmo decidiriam o rumo do processo.

A relação existente entre a autora e a ré é sem dúvida alguma consumerista, pois se enquadra nos conceitos de consumidor, fornecedor e serviços dos artigos 2º e 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).

Para ocorrer a inversão do ônus da prova deve estar presente a verossimilhança das alegações ou a hipossuficiência do consumidor, não reputo, neste caso, nenhum destes dois requisitos, logo o ônus da prova continua a ser da autora.

A autora comprova o pagamento de um fatura de cartão de crédito (fls. 20), que nada tem a ver com o valor cobrado pela ré (fls. 25, 27 e 79/83), ou seja, ela não se desincumbiu do seu ônus probatório, segundo preceitua o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, por se tratar de fatura de cartão de crédito é plausível a alegação da ré, pois as faturas vão se vencendo mês a mês.

De mais a mais, ainda que a inscrição fosse indevida, o que não é, neste caso em específico, não haveria condenação em danos morais, para não haver banalização em relação a este instituto, pois, ainda que a autora não tivesse sido negativado pela ré, ele continuaria a figurar na lista dos maus pagadores, conforme se infere pelo documento juntado por ela (autora), uma vez que teve o seu nome negativado 28 vezes em 03 anos e 08 meses (fls. 85/86).

A pessoa que requerer dano moral judicialmente, mas já tem o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por outros motivos, somente excepcionalmente terá direito a ele, hipótese na qual se deve provar, e não apenas alegar, que o outro crédito era indevido. No caso em tela, a autora deveria ter provado que as outras vinte negativações (fls. 84/86) eram indevidas, fato que não provou. Vale dizer, deveria ter intentado essa ação contra todos os credores, cujos créditos alega inexistir, nos termos do artigo 46 do Código de Processo Civil, ou ter juntado as certidões de trânsitos em julgado das ações que houvessem declaradas inexigíveis as demais dívidas. Neste sentido se posiciona a jurisprudência, o Colégio Recursal da Capital e o Superior Tribunal de Justiça.

Neste sentido a jurisprudência, o Colégio Recursal da Capital e o Superior Tribunal de Justiça:


?DANO MORAL ? Banco de dados ? Contrato ? Prestação de serviços ? Telefonia móvel ? Inscrição indevida da autora nos cadastros de proteção ao crédito ? Existência de várias negativações lançadas por outras empresas ? Inocorrência de danos morais ? Sentença reformada ? Condenação afastada ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Apelo provido em parte.? (Apelação Cível n. 1.214.996-0/0 ? Santo Amaro ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 10.11.08 ? V.U. ? Voto n. 20922) caf

?DANO MORAL ? Banco de dados ? Negativação de cheque cujo pedido de sustação, por ?fax?, não foi ratificado pessoalmente ? Reconhecimento da autora de que não houve confirmação ? Exigência bancária justificável ? Inexistência de ato ilícito ? Extrato do SERASA não colacionado aos autos ? Impossibilidade de verificação se não existem outras negativações - Dano moral não configurado ? Indenização indevida ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido.? (Apelação Cível n. 1.349.550-0 ? Ribeirão Preto ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury ? 03.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7346) CRB

?Súmula 27 do 1º Colégio Recursal da Capital: ?O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares.?

Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?


III - Decisão.

Em razão do exposto, extingo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGANDO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais proposta LEA MARIA CARVALHO SANTANA em relação a ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. ? PERNAMBUCANAS.

Condeno a autora ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como pela verba honorária, que fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. Ressalto, contudo, que a autora é beneficiária da justiça gratuita, razão pela qual a execução da sucumbência ficará sobrestada, por cinco anos, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 38).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 14 de março de 2014.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
