

SENTENÇA

Processo nº:0036764-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosa Teixeira
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ROSA TEIXEIRA em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em setembro de 2009 adquiriu da ré um refrigerador. Na oportunidade lhe foi imposta a adesão a contrato de seguro e aquisição de garantia estendida, que não eram de seu interesse. No mesmo ano o refrigerador sofreu um problema, cujo conserto seria de R$ 240,00. Procurou então a ré, mas o funcionário desta tratou a autora muito mal. Assim, requer a condenação da ré à devolução dos valores relativos à garantia estendida e seguro, ao pagamento do conserto da geladeira e ainda de indenização por danos morais no montante de R$ 15.000,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 41/62, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que as contratações foram regulares, não tendo ocorrido a venda casada; que não há prova alguma dos alegados defeitos ou de tratamento inadequado à autora; que não se caracterizou o dano moral. Requer, assim, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
As partes não especificaram provas. 
Determinado à autora a juntada de novos documentos, esta permaneceu inerte. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede. 
Em primeiro lugar porque não há nos autos qualquer prova dos alegados defeitos do refrigerador. 
Com efeito, note-se que com a inicial não trouxe a autora o alegado orçamento para reparos, o qual deveria consignar os defeitos constatados e os trabalhos para a sua reparação. 
Mesmo após intimada pelo despacho de fls. 97 a suprir tal omissão, a autora permaneceu inerte, o que afasta a credibilidade da afirmação relativa ao vício do produto. 
Melhor sorte não está reservada à autora no que toca à alegação de venda casada, relativa ao seguro e à garantia estendida. 
De fato, não há prova alguma de que tenha a ré condicionado a venda do refrigerador a estes serviços adicionais, que, aliás, contam com instrumentos próprios bastante claros a respeito de suas condições. 
Observe-se que a autora, apesar de ter formulado reclamação junto ao PROCON, não trouxe aos autos a respectiva cópia para a sua aferição pelo juízo, mesmo após intimada a assim proceder, também pelo despacho de fls. 97. 
Por fim, no que se refere à afirmação de que teria a autora padecido de danos morais em virtude de tratamento inadequado que lhe foi dispensado, também se encontra completamente desprovida de elementos que a sustentem. 
Neste ponto cabe ressaltar que a autora sequer indicou o dia e o horário em que teria ocorrido o fato, ou mesmo o nome do suposto funcionário deselegante. 
Logo, não tendo restado caracterizada a prática de ato ilícito por parte da ré, seja na venda do refrigerador, seja dos produtos e serviços adicionais ? seguro e garantia estendida -, ou ainda no tratamento dispensado à consumidora, impõe-se a improcedência dos pleitos iniciais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ROSA TEIXEIRA em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de maio de 2012.
