

SENTENÇA

Processo nº:0036179-22.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ralf Zietemann
Requerido:Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

RALF ZIETEMANN ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando reparação em virtude de lesões corporais que teriam sido provocadas por fiscais da Municipalidade. Alega que montou um acampamento na calçada em frente a um restaurante, para realizar protesto pacífico reivindicando verbas devidas por serviços prestados naquele estabelecimento. A fim de retirar seus objetos do local, alega que os agentes da ré o teriam agredido, arremessando-o ao chão e que em virtude disso teria sofrido lesões na coluna que o impedem de exercer suas atividades profissionais. Há pedido de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), e por danos materiais na quantia de R$ 19.567,20 (dezenove mil, novecentos e cinquenta e sete reais e vinte centavos).
Deferida a gratuidade processual e a prioridade na tramitação do feito.
Citada, a ré apresentou contestação alegando que os fatos não ocorreram da forma narrada pelo autor e que a atuação dos servidores pautou-se dentro dos limites da legalidade.
Houve réplica.
Saneado o feito, houve produção de prova testemunhal, com interposição de agravo retido contra a decisão que afastou a oitiva da testemunha Tércio Bispo Molica.
Com a apresentação de memoriais, vieram os autos conclusos.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Busca o autor indenização por danos morais e materiais decorrentes de supostas agressões praticadas por fiscais municipais. Segundo narra a inicial, no dia 26/03/2010 o autor montou um acampamento na calçada em frente a um restaurante, para reivindicar o pagamento de verbas que teria deixado de receber naquele estabelecimento por serviços prestados como músico. Sustenta que os fiscais da Prefeitura rasgaram a lona da barraca em que estava alojado, arrancaram-no do interior dela, arremessando-o ao chão, bem como apreenderam seus objetos. 
Restou incontroverso nos autos que houve atuação dos fiscais da Prefeitura no local, tendo em vista que o autor armou uma barraca de lona amarela obstruindo totalmente o passeio público e com isso impedindo os pedestres de circularem pelo local de forma segura, conforme demonstra a foto de fls. 102.
Todavia, a agressão relatada pelo autor não restou comprovada nos autos.
A prova testemunhal não foi suficiente para confirmar a versão do autor. A testemunha Valter Corrêa da Silva não presenciou a ação dos fiscais e Maria Manuela Pedreira Vaz, companheira do autor, foi contraditada pela ré justamente por ser companheira do autor, afastando-se o seu depoimento, assim como Tércio Bispo Molica, testemunha também contraditada por parte do advogado do autor, que argumentou que, sendo a testemunha agente público, teria interesse na causa.
O Hospital das Clínicas, local onde o autor foi atendido após a suposta agressão (fls. 28) emitiu o seguinte diagnóstico: hérnias discais, artrose em joelhos, contusão coluna lombossacra, lombalgia.
O laudo a fl. 27 refere-se a exame complementar, concluindo por ocorrência de lesões de natureza leve. Todavia, tendo em vista que o laudo complementar foi realizado em 15/06/2010, não se pode afirmar seguramente a existência de nexo causal entre as lesões e a suposta agressão.
Ademais, constou no referido laudo que da lesão não resultaria incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias, diagnóstico incompatível com a violência narrada pelo autor e que supostamente teria sido cometida pelos fiscais da Prefeitura.
Convém mencionar também que o autor já possuía problemas severos em sua coluna anteriores ao fato, conforme depoimento da testemunha Valter Corrêa da Silva. Aliás, a referida testemunha é também advogado do autor e o patrocina numa causa contra um restaurante, no qual o autor teria sofrido uma queda em 2009 e que, segundo a testemunha, teria agravado seu problema de saúde. A testemunha relata que o autor já vinha fazendo tratamento médico, já tomava medicamentos e tinha realizado cirurgias anteriores à queda ocorrida em 2009.
Pois bem, na presente demanda o autor pleiteia indenização por danos morais e materiais, estes no valor de R$ 19.957,20 (dezenove mil, novecentos e cinquenta e sete reais e vinte centavos), alegando ser este o valor do tratamento médico que teve de suportar. Apresentou uma simples planilha com a descrição de tratamentos e fisioterapia, incluindo sessões de massagem corporal, RPG, acupuntura, hidroterapia, sauna e banho turco, natação, tudo isso, frise-se desacompanhado de prescrição médica e de recibos de pagamento. Assim, não tem como efetivamente comprovar que efetuou os gastos alegados, tampouco se pode aferir a necessidade dos tratamentos apontados, eis que não há relatório médico a indicá-los. E ainda que houvesse, não se pode perder de vista que o autor conta com histórico de problemas de coluna de longa data, de modo que se corre o risco de condenar a Municipalidade a arcar com custos médicos de doenças que o autor já possuía à época.
Sendo assim, respeitado o entendimento da parte autora, a improcedência da demanda é de rigor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e, por consequência, condeno o autor no pagamento das custas e dos honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, observada a gratuidade processual.

P.R.I.

São Paulo, 1º de junho de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
                     Juiz de Direito
