

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0036292-17.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia de Fatima Barbosa
Requerido:Ito Imóveis S/c Ltda e outro
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

                                               Vistos.

ANDRÉIA DE FÁTIMA BARBOSA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais em face de ITO IMÓVEIS S/C LTDA. e de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a Imobiliária requerida, indevidamente, e sem ter firmado qualquer contrato com a autora, incluiu seus dados nos cadastros da correquerida Eletropaulo, firmando contrato em seu nome e esta empresa, sem proceder a consultas prévias, incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida que não contraiu, causando-lhe prejuízos e abalo moral. 

Afirmou a autora que em março de 2009 começou a procurar um imóvel para alugar. Ficou interessada em locar um imóvel localizado na Av. Campanela nº 260, casa nº 05, que era administrado pela imobiliária ré. Foi até a Ito Imóveis e chegou a preencher um formulário, denominado ?Ficha de Locação?, fornecendo todos os seus dados pessoais, porém, não celebrou qualquer negócio jurídico e nem tampouco residiu no citado imóvel. 

Ocorre que, posteriormente, foi surpreendida com uma notificação da Serasa, constando uma dívida de R$ 48,58, correspondente a uma conta de luz não quitada relativa ao imóvel que pretendida alugar e não alugou. 

Imputa a responsabilidade pela indevida inclusão de seu nome às requeridas, que agiram negligentemente. A corré Ito por ter fornecido e utilizado indevidamente seus dados para celebrar contrato com a corré Eletropaulo e esta, pela má análise dos documentos apresentados pela Imobiliária no momento da aquisição dos serviços e também por ter incluído seu nome no cadastro de inadimplentes. 

Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência de débito e a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais, no importe a ser fixado pelo Juízo. Juntou documentos (fls. 13/19).

Aditada a petição inicial (fls. 24/27) a Eletropaulo foi incluída no polo passivo da demanda.

Os requeridos foram citados (fls. 39 e 64) e ofertaram defesa.

A Eletropaulo, em sua contestação (fls. 41/53), pugnou pela improcedência da ação. Disse que alguém, se não a própria autora, de posse de seus documentos, realizou o pedido de instalação para fornecimento de energia elétrica no imóvel localizado na Av. Campanela. Havia dois contratos em nome da autora, que estão encerrados e sem débito em aberto. Sustentou não ter tido qualquer culpa ou responsabilidade pela negativação, pois, como disse a autora, foi a Imobiliária que de posse de seus dados solicitou e firmou o contrato. 

Imputa a responsabilidade à Imobiliária. Não agiu com dolo ou culpa. A inclusão do nome da autora somente ocorreu depois de configurada a inadimplência. Não praticou qualquer ato ilícito e por isso não deve ser responsabilizada. Sustentou a tese da ocorrência do fato de terceiro como excludente de sua responsabilidade e a ausência do nexo de causalidade. Alegou não haver dever de indenizar pela ausência de comprovação dos danos morais. Requereu a improcedência da ação e subsidiariamente a fixação dos danos morais de forma razoável. 

A imobiliário ITO na contestação (fls. 71/74) também requereu a improcedência da ação, sob o fundamento de que não forneceu os dados da autora para a correquerida Eletropaulo. Isso porque sequer firmou contrato coma requerente e quando os dados são preenchidos ficam mantidos sigilosamente. Não sabe como os dados foram para na corré. Negou a prática de qualquer ato ilícito e impugnou o documento de fls. 16. Requereu a aplicação da litigância de má-fé.

Réplicas apresentadas às fls. 69/70 e 84/85.

Designada audiência (fls. 86) a conciliação resultou infrutífera (fls. 88).


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Indenização por Danos Morais, visando a declaração de inexistência das relações jurídicas firmadas pelas partes em decorrência de contratação praticada por terceiro de responsabilidade da imobiliária ré, com a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais, em especial por terem agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsáveis pela inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa).


O processe deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, do CPC, notadamente porque as requeridas, quando intimadas para especificação de provas (fls. 75), pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 79/80 e 83), não sendo possível alegar cerceamento de defesa ou violação ao disposto no artigo 333, do CPC e ao artigo 6º, do CDC. 


A ação é procedente. 


A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de contrato celebrado por terceiro em seu nome, com a Eletropaulo, que usando indevidamente seus dados e documentos contraiu dívida relativa ao imóvel que não morou e nem tampouco alugou perante a requerida Imobiliário Ito.

Sustenta a autora não ter contratado com os requeridos e nem tampouco permitido que terceiros, funcionários ou prepostos da Imobiliária Ito, utilizassem seus dados pessoais, tais como nome, número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas e numero de seu Registro Geral, fornecidos quando do preenchimento de uma ?Ficha de Locação?, que não foi concretizada, para solicitarem a instalação de relógio medidor, fornecimento de energia elétrica em imóvel que não residiu e contrato junto à corré Eletropaulo.

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade dos réus pelos danos decorrentes dos aludidos contratos, notadamente pela falta de cautela com que agiram e procederam a seus prepostos, ao contratar e liberar fornecimento de energia elétrica a terceiros em nome da requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Com efeito, os documentos de fls. 17 e 19 demonstram, estreme de dúvidas, que os réus indevidamente firmaram contrato com terceiro, em nome da autora, e, ainda, incluíram seus dados no SCPC e Serasa, devendo responder pelos danos causados pela anotação irregular. 

É fato incontroverso que a autora não firmou contrato de locação com a imobiliária ré, como admitido por ela própria em contestação (fls. 71/74). Contudo, mesmo assim, incluiu o nome da autora no SCPC como se inquilina fosse, consoante documento de fls. 17, o que comprova a sua total desorganização e negligência.


De outra banda, é fato inconteste que o contrato com a empresa ré Eletropaulo foi firmado por terceiros em nome da requerente, sendo certo que o fato de terceiro, no caso em tela não afasta a responsabilidade da requerida.

Nesse cenário, devem as requeridas responder, solidariamente, pelos prejuízos a danos morais causados à autora.

A demanda deve ser solucionada à luz do Código de Defesa do Consumidor, aplicável no caso vertente por força de seu artigo 3º, parágrafo 2º, perante o qual a responsabilidade das rés, como prestadoras de serviços, é, inclusive, de caráter objetivo, consoante se infere do disposto no artigo 14 de referido Código. 

E, nos termos do parágrafo 3º deste mesmo artigo, o fornecedor somente não será responsabilizado quando provar: "I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro". 

E não há, no caso em exame, a ocorrência de qualquer das excludentes invocadas, pois as requeridas não comprovaram como lhes cabia, por força do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor qualquer incúria da autora para celebração de contrato de locação (fls. 17) e habilitação do serviço de energia elétrica por terceiro com o seu CPF, nesta Capital, observando-se que a autora não residiu no imóvel descrito na inicial, que foi objeto de locação e de serviços de energia não contratados pela requerente.



Com efeito, a quem vende um produto ou presta um serviço cabe certificar-se de que a pessoa solicitante do contrato é efetivamente quem alega ser, exigindo, como é de elementar cautela, a apresentação de seus documentos pessoais (CPF e RG), sendo conveniente também um comprovante de endereço e, se o caso, o recibo assinado pelo usuário referente à correta habilitação do serviço em seu endereço. 

Frise-se que as rés não comprovaram, como deveriam, sequer a cópia do contrato de locação e a solicitação dos serviços, não trazendo qualquer documento comprobatório da relação jurídica questionada.

Ocorre que se, por um lado, é livre a escolha pelo fornecedor do procedimento de contratação dos serviços que disponibiliza junto ao público, por outro, é certo que deverá assumir a integral responsabilidade pela regularidade do processamento dele.

Segundo SÉRGIO CAVALIERI FILHO, (...) o fato de terceiro, segundo a opinião dominante, equipara-se ao caso fortuito ou força maior, por ser uma causa estranha à conduta do agente aparente, imprevisível e inevitável. (in Programa de Responsabilidade Civil. 7ª edição. São Paulo: Atlas, 2007, pág. 65)
(...) E, em outro trecho, especificamente quanto à responsabilidade civil nas relações de consumo, distinguindo o fortuito interno do externo, afirma que aquele, assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou da realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço (idem, pág. 475).

Por isso é que se torna insustentável a pretensão de exclusão do nexo de causalidade por fato exclusivo de terceiro, pois, à espécie, trata-se de fortuito interno, já que relacionado à atividade do fornecedor de serviços.

Ressalte-se que, em razão da má prestação do serviço da ré Eletropaulo, houve a inscrição do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito.

A responsabilidade da corré é manifesta, pois compete a ela a prestação de serviços seguros e eficientes, devendo arcar com qualquer dano que venha causar a terceiro em razão de eventual falha ou deficiência em seu sistema (artigos 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor).
Vale dizer, embora ausente relação contratual entre as partes, a legislação protege o terceiro prejudicado pelo defeito contratação e na prestação de serviços e, por essa razão, se aplicam as normas de proteção ao consumidor ao caso vertente.

Em verdades, as requeridas respondem pelo risco de sua atividade, devendo indenizar os danos morais suportados pela autora.

Nesse sentido tem se firmado o entendimento do E. Tribunal de Justiça:

Responsabilidade civil - Autora que se deparou com 80 registros de seu nome no SERASA efetuados pela Eletropaulo, em virtude do não pagamento de faturas de energia elétrica de terceiros que utilizaram o número de seu CPF - Negligência da fornecedora de energia elétrica em liberar o serviço a pessoa que não se identificou corretamente e ao responsabilizar injustamente a autora por débitos que não contraiu - Danos morais evidentes, diante do abalo de crédito sofrido - Recurso não provido. (TJSP. Apelação n. 9129931-88.2009.8.26.0000. 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. Enio Zuliani. 08.04.2010).


AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Parcial procedência - Aplicação do prazo prescricional de três anos previsto no art. 206, § 3o, inciso V, do Código Civil - Descabimento - Embora a inscrição tenha se efetuado no ano de 2002 (e a ação ajuizada em 2007), os documentos que instruem a inicial demonstram que somente neste último ano é que o autor teve conhecimento dessas restrições - Contratação de serviços de energia elétrica em nome do autor, por terceira pessoa - Responsabilidade civil extracontratual - Responsabilidade da pessoa jurídica pelos atos de seus prepostos - Patente a negligência, representada pela falta de cautela da ré ao proceder a instalação de energia elétrica sem verificar a autenticidade dos documentos apresentados pelo postulante - Constatação feita por Oficial de Justiça (confirmando que o autor nunca residiu no imóvel objeto da instalação que gerou a negativação de seu nome) - Abalo demonstrado pela injustificada negativação do nome do autor - Dano moral que, por conta disso, é presumido - Valor fixado a título de indenização (R$ 3.500,00) que não se mostra excessivo, tampouco apto a ensejar o enriquecimento sem causa do apelado - É, na verdade, de extrema parcimônia - Redução descabida - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP. Apelação n. 9090259-73.2009.8.26.0000. 8ª Câmara de Direito Privado. Rel. Salles Rossi. 24.02.2010).


Com efeito, o argumento das requeridas de que não estão demonstrados os elementos da responsabilidade civil também não tem guarida.

Repita-se, os documentos de fls. 17 e 19 comprovam que a autora teve seu nome negativado pelas rés e é pacífico o posicionamento da jurisprudência de que a simples inscrição indevida do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente para caracterizar danos morais, portanto, não há que se falar em ausência de dano.

Nesse contexto, confira-se:

?É consolidado nesta Corte Superior de Justiça o entendimento de que a inscrição ou a manutenção indevida em cadastro de inadimplentes gera, por si só, o dever de indenizar e constitui dano moral ?in re ipsa?, ou seja, dano vinculado a própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos.? (STJ - AgRg no Ag 1379761/SP 4ª Turma Rel. Min. Luis Felipe Salomão j. 26/04/2011)

?Dano Moral. Inclusão indevida em cadastros de proteção ao crédito que faz presumir a ocorrência do dano. Indenização reduzida. Aplicação da Súmula 326 do STJ. Recurso parcialmente provido? (TJSP Apelação Cível n°9095118.06.2007.8.26.0000 7ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Pedro Baccarat j. em 08/06/2011).
Evidente, assim, a presença de nexo causal, que é o liame entre o dano e a conduta que lhe deu causa. A negativação indevida do nome da requerente gerou restrição de crédito, dano maior que o mero dissabor do cotidiano, de modo que configurou dano moral.
Logo, as instituições do porte dos réus, por exercerem atividades no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, devem assumir os riscos dos danos que vierem a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima, ora autora, e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

Diante disso, devem os requeridos assumir os riscos a que estão expostos no mercado de consumo, em especial, ao agirem com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as conseqüências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Outrossim, é evidente que a requerente sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito e no protesto. Vejamos:
Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a autora teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. 

Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposta a situações de vergonha e vexame, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência:

?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? ( 14ª Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta dos réus levou à negativação do nome da autora, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).


DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ?ex facto?, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 



Com efeito, a requerente foi atingido em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC e também pelo indevido protesto é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253). 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520). 

Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a montante da indenização não pode legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. E o valor deve estar em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica dos causadores do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 12.000,00 (doze mil reais). 

Com efeito, a indenização deve ser estabelecida em importância que, dentro de um critério de prudência e razoabilidade, considere sua natureza punitiva e compensatória. A primeira, como uma sanção imposta ao ofensor, por meio da diminuição de seu patrimônio. A segunda, para que o ressarcimento traga uma satisfação que atenue o dano havido. 

Assim, não há que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido. 

Esse é o entendimento que se extrai da doutrina e da jurisprudência:

Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano. Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes. (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, in Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, 2007, p. 90).


A indenização deve se mostrar equilibrada pelo equacionamento do evento danoso e da capacidade econômica de cada parte para não se mostrar insuficiente e, ao mesmo tempo, ser capaz de inibir atos tendentes a reincidências. Em verdade, o magistrado, ao estabelecer o ?quantum? indenizatório, há de fazê-lo de tal modo que não seja ínfimo, a ponto de perder-se do desiderato de desestímulo da prática de ilícitos na órbita civil; como também, cuidar para que não seja demasiado exacerbado e configure odioso enriquecimento sem causa (TJSP ? Apelação cível nº 0475048-51.2010.8.26.0000 - Rel. Des. Adilson de Araújo - 31ª Câmara de Direito Privado - j. em 15/02/2011).

Assim, na fixação da indenização deve ser levada em conta a repercussão do fato na vida pessoal e econômica do prejudicado, sem enriquecimento sem causa, e as condições financeiras do ofensor, pois não se pode perder de vista o caráter punitivo do valor da indenização (JTJ 145/107).

E, levando-se em conta as circunstâncias do caso concreto, mais precisamente o grau de culpa das requeridas e os prejuízos morais ocasionados, o valor da indenização por dano moral fixado em R$ 12.000,00 mostra-se razoável, atenta ao seu caráter sancionador e reparador, e aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexigibilidade do débito apontado (fls. 19) e também para CONDENAR as requeridas ITO IMÓVEIS S/C LTDA. e de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), acrescida de juros legais (taxa de 1% ao mês) contados da data da inclusão indevida, conforme Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça e correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da presente decisão (Súmula nº 362, do STJ). 

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, os requeridos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
