

SENTENÇA

Processo nº:0036875-83.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Rosangela Maria da Silva
Requerido:Sambaíba Transportes Urbanos Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.


Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais proposta por ROSANGELA MARIA DA SILVA em face de SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, pelas seguintes razões:

Segundo consta, em 24.02.2010, a autora estaria no interior de um ônibus de propriedade da empresa ré, no momento em que uma arrancada brusca causou sua queda.

Em razão desta queda, foi encaminhada ao Hospital Josdé Steropolis, com diagnóstico de gratura no cóccix.

Mesmo após 30 dias de repouso, permanece impossibilitada de exercer suas atividades profissionais, em razão da dor que lhe acomete.

Por essas razões, ingressa com a presente ação, pretendendo o recebimento de pensão mensal vitalícia, em razão da incapacidade, além de compensação pelos danos morais sofridos, bem como que a ré custeie todos os tratamentos necessários

Com a inicial (fls. 02/13), que atribuiu à causa o valor de R$ 20.000,00, juntou os documentos de fls. 15/42.

Réplica (fls. 85/95).

Audiência preliminar infrutífera, tendo sido o feito saneado, com determinação de produção de prova pericial e oral (fls. 101/102).

Laudo pericial (fls. 126/135).

Colhida prova oral (fls. 187/198).

As partes apresentaram memoriais (fls. 240/246 e 247/253).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Passo a sentenciar o feito, tendo em vista que o magistrado que encerrou a instrução, Dr. Carlos Dias Motta, removeu-se para o cargo de substituto em segundo grau. Com isso, cessa a vinculação, não havendo aplicação do princípio da identidade física do juiz.

O pedido inicial não procede.

Em seu depoimento pessoal, a autora declarou que estava no interior do ônibus, quando deu sinal ao motorista, indicando que desceria do coletivo. A porta foi aberta e quando descia os degraus, o ônibus movimentou-se razão pela qual caiu sentada.

Quando tentou se levantar, sentiu muitas dores, razão pela qual foi acionado o resgate. Alega que a empresa requerida não lhe prestou nenhuma assistência material e que ainda se encontra impossibilidade de exercer atividade laboral.

Narra trauma com o acidente.

A testemunha Ivanice (fls. 192/193) não presenciou o acidente, tendo tomado ciência dos fatos pela versão da requerente, que lhe contou todo o ocorrido.

Por sua vez, a testemunha Warlley Pugliesi (fls. 194/195) disse ter presenciado os fatos, pois se encontrava na parte da frente do ônibus, em pé.

Alegou que a autora deu sinal para o ônibus parar e começou a descer as escadas com uma criança no colo e outra ao seu lado. Em dado momento, acabou deslizando nos degraus, perdendo o equilíbrio e caindo sentada na calçada.

A testemunha afirmou, sem qualquer dúvida, que o ônibus não estava em movimento e que o motorista não deu causa ao acidente. Mesmo assim, prestou socorro imediato à vítima que aguardou a chegada do resgate.

No mesmo sentido, a testemunha Sueli Mathias Valverde (fls. 196/197) disse que estava na parte da frente e viu quando a autora deu sinal para descer do ônibus, com uma criança no colo e outra que desceu a sua frente.

Em dado momento, quando descia os degraus, a autora caiu. Entretanto, esta testemunha também declarou com absoluta certeza que o ônibus não estava em movimento e que a queda foi um acidente.

Naquele fatídico dia, acompanhou a autora ao hospital, pois zelava pelas crianças, com medo que elas se perdessem. Enquanto a autora era atendida, entregou os menores ao pai que lá compareceu.

Com isso, ainda que a empresa ré responda objetivamente pelos danos, em razão de sua atividade de transporte, entendo que restou configurada a culpa exclusiva da vítima, que tropeçou acidentalmente nas escadas, sofrendo a queda, sem qualquer conduta do preposto da empresa que pudesse ter contribuído para os fatos.

Duas testemunhas idôneas, sem qualquer vínculo com a ré, compareceram em juízo de atestaram que o ônibus não estava em movimento quando da queda, atribuindo à própria autora a culpa pelo evento.

Não há nada nos autos que possa afastar a credibilidade dos depoimentos, devendo ser observado, ainda, que a testemunha Sueli acompanhou a autora e seus filhos no atendimento ao hospital, preocupada com a segurança e o bem estar das crianças, de forma que não haveria qualquer razão para que esta testemunha viesse em juízo e mentisse ou alterasse a realidade dos fatos.

Não bastasse, a outra testemunha corroborou a versão apresentada.

Ambos foram inequívocos em confirmar, com certeza inafastável, que o ônibus da requerida estava parado e não teve qualquer participação no acidente, já que a autora descia as escadas e se preparava para deixar o veículo, que não se movimentava. 

A passageira chegou incólume ao seu destino, entretanto, tropeçou sozinha ao descer do veículo, razão pela qual a transportadora fica exonerada de indenizar eventuais lesões sofridas.

No caso, portanto, ainda que o evento tenha se verificado dentro do coletivo, não está diretamente ligado aos riscos da atividade de transporte, assim rompido o nexo de causalidade com o evento danoso.

Sobre o tema, veja-se:

Apelação Cível. Administrativo. Ação de Indenização de danos materiais e morais. Suposto acidente (queda da vítima, pai dos autores, de composição férrea). Sentença de improcedência. Recurso dos autores Desprovimento de rigor. 1. Embora comprovadas as lesões sofridas pela vítima (pai dos autores) e que resultaram em seu falecimento, não lograram os autores em comprovar a conduta omissa da empresa requerida (CPTM) e tampouco o nexo causal. Assertivas dos autores não acompanhadas de provas acerca da dinâmica dos acontecimentos - Ausência de nexo de causalidade entre o fato e eventual falha da empresa requerida. 2. Ônus de sucumbência adequadamente arbitrados. 3. Sentença mantida nos termos do art. 252 do RITJSP. Apelação improvida. (TJSP; 6ª Câmara de Direito Público; Apelação nº 9071761-94.2007.8.26.0000; Rel. Sidney Romano dos Reis; julgado em 06/02/2012).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Pretensão de obter indenização por danos morais e materiais decorrentes da queda da autora na descida do veículo coletivo, ocasionando-lhe lesões. Alegação de movimento indevido pelo motorista no momento da descida. Não comprovação. Produção probatória conclusiva na ausência do nexo causal, não restando demonstrados os pressupostos de responsabilidade civil. Inteligência do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP; 2ª Câmara de Direito Público; Apelação nº 0010160-37.2006.8.26.0564; Rel. Claudio Augusto Pedrassi; julgado em 05/02/2013). 

De rigor, portanto, irrefutavelmente comprovada a culpa exclusiva da vítima, com rompimento do nexo causal, a improcedência da presente ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por ROSANGELA MARIA DA SILVA em face de SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA e por conseguinte, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, incisos I do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência e causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, nos termos do artigo 20, §4.º do CPC, em R$ 1.200,00. Esta quantia deverá ser atualizada pela tabela prática a partir da intimação desta sentença até o efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.
