

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12/09/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0036046-56.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Edilson da Silva Bezerra
Requerido (a):Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

EDILSON DA SILVA BEZERRA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE COBRANÇA INDEVIDA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A alegando em, resumo que é correntista do requerido sendo titular de cartão eletrônico , sendo que em janeiro de 2012 realizaram saque da sua conta do valor de R$ 220,00, apresentando reclamação ao gerente do banco que mandou emitir novo cartão com nova senha, devolvendo o dinheiro.,
Acrescenta que alguns meses depois ocorreram novas operações de saques  e gastos com o cartão que não foram realizados pelo requerente , chegando a apresentar nova reclamação ao banco que, porém, não fez nada e permitiu que outros saques e gastos  fossem realizados com seu cartão.
O autor alega que em razão dessas operações bancarias que não realizou seu saldo na conta corrente ficou negativo, passando a ser cobrado pelo requerido, obrigando-o a fazer um empréstimo pessoal no valor de R$ 3.000,00, ficando em 20/04/2012 com saldo positivo.
E continua relatando em 23/04/2012 outros saques foram efetivados com seu cartão e que o requerido não tomou nenhuma providencia para solucionar esta pendencia, motivo pelo qual apresentou reclamação junto ao PROCON, onde também não obteve sucesso, considerando em 20/06/2012 o requerido encaminhou seu nome para restrição junto ao SERASA por divida no valor de R$ 3.094,37.
Por consequência pede a procedência da ação para que o requerido seja condenado ao pagamento de indenização a pagamento de indenização por danos matérias no valor de R$ 3.762,87. Afirma o autor ter suportado dano moral pela restrição indevida a seu nome pedindo a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a dez vezes o valor apontado junto ao SERASA, ou seja: R$ 30.943,70.
Por ultimo, pede o deferimento de tutela antecipada para excluir a mencionada restrição. 
Com a inicial vieram os documentos (fls.18/33). O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 34.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 44/47), juntando os documentos de fls. 48/106. Nessa resposta alega, em resumo, que existem transações no mesmo período que não foram contestadas pelo autor. Aduz que não é crível a ocorrência de fraude que perdurasse por longo período, e o que chama a atenção é que o fato das transações mencionadas extrapolarem o limite de credito disponível.
Argumenta o requerido da inexistência de defeito na prestação do serviço, sustentando que a culpa pelas operações com cartão é exclusiva do autor considerando que demanda do conhecimento da senha, que é pessoal e intransferível, e que essa hipótese do artigo 14, paragrafo 3º, incisos I e II, da Lei Consumerista exclui a responsabilidade do banco.
Por derradeiro, alega da inexistência de dano material e moral impugnando os valores pretendidos como indenizações. Pede a improcedência. 
Veio para os autos o oficio de fls. 122.
O autor apresentou réplica (fls. 138/144). E pela petição de fls. 149 descartou o interesse na produção de provas, enquanto o requerido pediu o depoimento pessoal do autor (fls. 150).
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 161) foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 162), na sequência a s partes realizaram os debates finais. 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e o depoimento pessoal do autor de fls.162 onde declarou que nunca emprestou o seu cartão magnético, nem a senha, para qualquer outra pessoa. Disse que na primeira vez o banco substituiu o cartão e a senha devolvendo o valor do saque, mas que, posteriormente, o banco acusou o autor de ter realizado os saques, ou, de ter emprestado o mesmo e a senha para outra pessoa.
Afirmou que procurou o PROCON que, também, não solucionou o problema, motivo pelo qual ingressou com a presente ação.
Em verdade, a questão deve ser dirimida frente às regras contidas na lei consumerista. O requerido alega não ter responsabilidade pelos fatos alegados pela autora na inicial, aduzindo não ter agido com dolo, ou culpa e aduzindo que a culpa exclusiva do autor, ou o fato de terceiro, exclui qualquer responsabilidade sua.
No entanto, equivocada é a tese do requerido. Efetivamente, o requerido tem a responsabilidade objetiva pelo defeito na prestação do serviço de administrar o cartão dos clientes que utilizam o caixa eletrônico. Ora, incumbia ao banco comprovar nos autos que o autor havia realmente realizado as operações de saque, fato negado por ele.
Ora, alegação singela e incomprovada de que não apurou nenhuma irregularidade nos saques, por si só, não tem o condão de confirmar tal alegação. 
Aliás, o banco-requerido sequer trouxe aos autos elementos que comprovassem que os saques foram realizados pelo autor, deixando mesmo de colacionar aos autos a cópia da filmagem da câmera que normalmente é colocada nos caixas eletrônicos.
Dessa forma, observa-se que o banco não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o que demonstra que foram indevidos os débitos na conta da autora relativos aos saques descritos na vestibular.
Além disso, singela alegação de culpa exclusiva da vítima, ou de fato de terceiro, não exclui a responsabilidade objetiva do banco que, em verdade, nada comprovou a respeito.
Nesse sentido, aliás, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
RECURSO ESPECIAL Nº 557.030 - RJ (2003/0129252-1)RELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHIRECORRENTE: BANCO ITAÚ S/AADVOGADO: SÉRGIO LUÍS FUKS E OUTROSRECORRIDO: ALEX BRASIL FILGUEIRA DE MENEZES E OUTROADVOGADO: THAÍS MOYA DE SOUZA - DEFENSOR PÚBLICOEMENTACONSUMIDOR. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques.- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do parágrafo terceiro do artigo 14 do CDC.- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.Recurso não conhecidoACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, não conhecer do recurso especial. Os Srs. Ministros Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro, Humberto Gomes de Barros e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora.Brasília (DF), 16 de dezembro de 2004 (data do julgamento).MINISTRA NANCY ANDRIGHIRelatora
A Eminente Ministra Relatora NANCY ANDRIGHI esclarece, ainda, que:
O nó górdio da querela resume-se em se definir se o sistema de segurança nas transações bancárias por meio de cartão eletrônico é tão eficaz como quer fazer crer o recorrente, a ponto de construir presunção - iure et iure - de que se ocorreu débito não pretendido pelo recorrido, este se deu por culpa exclusiva do mesmo ou de terceiro.A questão põe em universos, aparentemente antagônicos, preceitos que em nome do desenvolvimento social, importa que andem pari passu: o resguardo e proteção ao consumidor e a implementação de novas tecnologias na prestação de serviços.Volvendo a assertiva do banco recorrente de que o sistema utilizado pela instituição financeira, na hipótese em comento, baseado no uso de cartão magnético mediante senha pessoal seria insuscetível de violação, análise acurada da questão demonstra a fragilidade da argumentação. Por primeiro - a utilização do cartão magnético é procedimento instituído pelo banco para movimentação de conta corrente de seus clientes, não por motivo altruísta, mas buscando equiparação concorrencial e agilização de seus procedimentos operacionais;Por segundo - todo o sistema voltado para a operacionalização do procedimento, bem assim, a segurança do mesmo, é de responsabilidade da instituição bancária, sobre os quais, não detém o consumidor nenhuma forma de participação ou monitoramento;Por terceiro - é falaciosa a tese de que apenas com o uso de cartão magnético e aporte de senha pessoal é possível se fazer retiradas em conta corrente. A tese não passa de dogma que não resiste a singelo perpassar d'olhos sobre a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, fato admitido, inclusive, pela própria entidade representativa deste segmento, como se observa de excerto extraído do site da FEBRABAN - Federação Brasileira de Bancos:"A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário.O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências." (http://www.febraban.com.br/Arquivo/Servicos/Seguranca/apresentacao.asp)Sob esse prisma, impõe-se reconhecer que:a) o sistema é suscetível de falhas que se ocorrerem, podem dar azo a enormes prejuízos para o consumidor;b) tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras e geridos pelas mesmas, ocorrendo retirada indevida de numerário da conta corrente do cliente, não se vislumbra nenhuma possibilidade deste ilidir a "presunção de culpa" que deseja construir a instituição bancária.sic
No mesmo sentido, confira-se:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco - Cartão magnético clonado Saques sucessivos efetuados na conta do correntista - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Defeito do serviço consistente na falta de segurança - Inteligência do art. 14, § 3º, do CDC (TJRO) - RT 806/331 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Instituição financeira ? Conta corrente ? Saques não autorizados e aplicações com uso de cartão magnético clonado ? Ocorrência ? Falha na prestação de serviços pelo banco ? Desídia na resposta ao problema ? Responsabilidade objetiva da instituição bancária pelo dano causado por defeito na prestação do serviço ? Indenização devida ? Arbitramento que deve levar em conta o comportamento das partes e a repercussão do dano na vida do correntista ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.059.208-4 - Osasco - 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Pedro Alexandrino Ablas ? 21.06.06 - V.U. - Voto n. 891) 
Assim sendo, incumbia ao requerido a prova de que o autor realizou os saques e gastos com o cartão magnético para excluir da sua responsabilidade objetiva.
Confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
DANO MORAL Movimentações bancárias realizadas na conta-corrente da autora Alegação da ré de que o sistema de utilização do cartão de crédito é seguro, impossibilitando a ocorrência da fraude Responsabilidade objetiva da instituição financeira Aplicação do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor Culpa exclusiva da vítima não demonstrada A recorrente não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil Dano moral evidenciado O quantum indenizatório deve ser mantido, eis que observados os limites da razoabilidade e ponderação Por outro lado, a correção monetária incide a partir do arbitramento da indenização Inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça A repetição do indébito é devida, entretanto devem ser excluído os valores do crediário que não foram efetivamente debitados da conta da apelada Ação procedente Recurso parcialmente provido. Apelação n. 0101913- 83.2009.8.26.0010, Desembargador Relator CARLOS ALBERTO LOPES ? v.u. j. 28/03/2012 da C. 18ª Câmara de Direito Privado.
De outro vértice, equivocada é a tese do requerido ao afirmar que o autor não comprovou o alegado dano moral. Ora, trata-se de dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, mormente considerando que mesmo tendo reclamado ao banco das operações que não realizou, chegando a ofertar reclamação no PROCON, que de nada adiantou, ainda suportou verdadeiro sentimento de angústia e impotência diante da frieza do requerido ao alegar que não apurou nenhuma fraude insinuando que foram efetivados pelo requerente e chegando o requerido a enviar seu nome para restrição perante os órgãos de proteção ao crédito.
Não se trata, como se vê, de mero transtorno comum aos cidadãos, mas de verdadeira afronta ao direito básico do consumidor de não suportar débitos em sua conta corrente de saques que efetivamente não realizou. Deve, pois, o requerido ressarcir a autor do déficit psíquico que suportou pagando a respectiva indenização.
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e da autora do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pelo autor é excessivo, considerando que pleiteia R$ 30.943,70 que, efetivamente, não atende esses objetivos. 
Sendo assim, entendo que uma indenização em importância de R$- 10.000,00, com juros de mora e atualizado monetariamente a partir desta sentença.
Por derradeiro, observo que o requerido deverá devolver ao autor o valor total dos saques e débitos não reconhecidos por ele, no valor total de R$- 3.762,87, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir de cada saque.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida, bem como, para condenar o requerido a devolver ao autor o valor total de R$- 3.762,87, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir de cada saque, ou débito indevido, além de declarar indevida a cobrança a que deu ensejo a negativação do nome do autor. Condeno o banco-requerido, também, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$-10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
Fica o requerido intimado que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 (quinze) dias acarretará um acréscimo de multa de 10%, a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
