

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0036513-22.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arthur Migliari Junior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Arthur Migliari Junior em face de Fazenda do Estado de São Paulo alegando que magistrado realizou representação perante o E. Conselho Nacional do Ministério Público. Afirma que o magistrado teria passado dos limites na representação, com alegações que feriram a honra do autor denegrindo a sua moral. Requer indenização por dano moral, bem como, a condenação ao pagamento de todas as despesas processuais e honorários advocatícios.
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito. (fls.670 a 707). Alega, preliminarmente, tratar-se de coisa julgada na área criminal, não podendo haver nova dicussão sobre o fato. Do mérito, afirma que o autor utiliza-se do Poder Judiciário para discutir desentendimento particular. Alega ainda, que o autor é prolator de diversas ofensas contra o Magistrado e que seu objetivo é utilizar-se de demandas judiciais da mesma espécie que a presente para conseguir o pagamento de indenizações pelos cofres públicos. Ao fim, afirma que a questão apresentada na inicial não tinha capacidade para atingir moralmente o autor, não havendo razão para o autor pleitear indenização por danos morais.
Oportunizou-se réplica.(fls. 712 a 720).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Rejeito a necessidade de realização de audiência de instrução e julgamento na medida em que os fatos narrados pela peça inicial são admitidos pela ré. O que se tem a rigor pelo autor sinalizando necessidade de oitiva de testemunhas, é a comprovação da ausência de mérito nas representações e ataques contra si formulados. Considerando que as condutas praticadas são incontestes e documentalmente provadas, dentro do que interessa ao feito, desnecessário discutir se insubsistentes as acusações. O mais é mérito.
Afasto a preliminar de coisa julgada porque a descaracterização do dolo específico não se traduz em automática inexistência do fato ou mesmo inexistência de autoria, mas in casu, tão somente na desconfiguração de crime, realidade que não inviabiliza a análise de suposta conduta moralmente danosa. Significa dizer, ainda que o fato praticado pelo agente político não caracterize crime, poderá configurar prejuízo moral a gerar responsabilidade.
Passo ao mérito.
Discute-se especificamente naquilo que se extrai da peça inicial é que haveria excesso de magistrado contra promotor de justiça, na medida em que o primeiro teria representado o segundo no Conselho Superior do Ministério Público, acusando-o com suposto excesso de linguagem de desrespeitar prazos, desrespeito que teria sido revertido mais tarde em razão de representação de advogado. O magistrado ainda teria adjetivado o representado de ser "uma das criaturas mais vaidosas" que conhecia, e acusado-o de se beneficiar de estagiário pago por massa falida, diretamente em sua casa. No mais, o autor da ação ainda se sente moralmente prejudicado porque o magistrado o acusa em representação de ter violado o art. 245 do Código de Processo Penal, no que toca a realização das buscas domiciliares. Dos fatos é o que há.
A situação se insere portanto dentro da responsabilidade civil do Estado.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que ?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, ?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Arthur Migiali Júnior. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por ação do Estado, no que toca o excesso de representação. 

Traçadas as balizas, no que toca o ato de representação administrativa-correicional e mesmo a denúncia, notadamente no processo judicial ou administrativo, é de se ressaltar que sabidamente, com acerto ou por erro, a acusação deve ser razoável, sem que isso se confunda com compromisso de apenamento. Significa dizer, ressalvado o denuncismo infundado, a acusação administrativa ou mesmo a ação judicial, deve se pautar em posição minimamente razoável, sem que a seriedade dela se vincule necessariamente ao sucesso final de imposição de pena ao representado ou processado. Afinal, a acusação se presta a desencadear a apuração das condutas supostamente indevidas, e não a garantir ou homologar mais a frente uma pena final. Sobretudo porque mesmo quando condenado provisório, antes da preclusão máxima administrativa ou mesmo trânsito em julgado judicial, vige o princípio constitucional da presunção de inocência, nada havendo a justificar dano moral pela simples representação.

Aliás, a premissa de que a representação para sua lealdade e validade não exige apenamento, merece algum temperamento. Sua razoabilidade não admite denuncismo inconseqüente. É sabido que muitas vezes para intimidar ou aporrinhar determinados agentes, vale-se o desafeto de denúncias nem sempre balizadas. Aí haveria excesso onde a denúncia ou acusação seria desleal e talvez coubesse dano moral. A peça inicial narra os fatos mas não caracteriza na origem o dolo fundado e a má-fé. Discorre-se, bem verdade sobre a falta de fundamento das acusações e tende o autor a interpretar o que não há de expresso no texto do representante. Extrao autor significados não tão claros. Isso contudo não caracteriza em si mesmo o denuncismo ou excesso de representação ou mesmo excesso de linguagem. Há aqui realmente notícias sérias, mas não irrazoáveis de pronto. Há questões levantadas pelo magistrado, questões que aparentemente crê reais, na qual destaca que teriam sido a ele confessadas pelo próprio representado. Se crê reais, de rigor que pronunciasse adequadamente. Aparentemente o fez, representando o autor. Assim, reputo que ausente dolo fundado e má-fé a caracterizar o suposto denuncismo. Ademais, nem se poderia assim qualificar. Afinal, ainda que de início se tenha discutido a repercussão da coisa julgada criminal sobre este processo cível, concluindo-se que um fato atípico pode causar dano moral, é de se respeitar a decisão já definitiva que o dolo específico do agente político foi indiscutivelmente afastado. O afastamento do dolo específico, nesse caso, inviabiliza a caracterização de um suposto denuncismo, presumindo-se de boa-fé.

De outro lado, não se está a dizer que figurar em pólo passivo de processo administrativo ou mesmo de ação judicial não constrange emocionalmente o processado ou réu, sobretudo o inocente. O que é de mister consignar é que o ocorrido na espécie foi concretização do devido processo legal. Significa dizer, havendo notícias pelo magistrado de irregularidades nas quais acreditava reais, promoveu-se até onde lhe cabia representação administrativa, atribuição oficiosa e obrigatória da conduta, sob pena de vislumbrando os requisitos e deixar de fazê-lo, responder o agente da Lei por prevaricação (artigo 319 do Código Penal). Vale dizer: ao magistrado não cabia apurar os fatos, mas levá-los então a conhecimento de quem de direito, especialmente ao palco adequado para correição dos supostos atos ilegais. A representação e o eventual processo administrativo daí desencadeado, mesmo a evolução nalguns casos da sindicância ao processo administrativo é verdadeiro corolário da ampla defesa e do contraditório, e nada se inquina de ilegal nesse fato. A promoção do processo administrativo é justamente meio de proteção, não fosse assim a pena administrativa adviria diretamente, sem oportunidade de processo. MARINONI não deixou escapar:

?(...) o processo deixou de ser um instrumento voltado à atuação da lei para passar a ser um instrumento preocupado com a proteção dos direitos, na medida em que o juiz, no Estado constitucional, além de atribuir significado ao caso concreto, compreende a lei na dimensão dos direitos fundamentais?.

O que a parte autora parece crer é que não poderia ser representada da forma como foi, o que diante da falta de dolo específico, ainda que fato grave, é distante da realidade, afinal, como já fundamentado, o processo criado a partir da representação é justamente o modo constitucional de aferir a culpa, palco no qual, julgadores imparciais e alheios à representação, apurarão se há algo de concreto nas notícias trazidas pelo representante. 

Assim, analisadas as razões da peça inicial, o que se vislumbra é que à luz das notícias de que o magistrado dispunha, representou o autor. Aos órgãos de apuração, coube-lhes analisar o teor da representação, enquanto instrumentos e palco adequado para devido processo legal administrativo. Indiferente ao representante suas conclusões, especialmente porque a representação em si não significa caracterização da denúncia, ou mesmo necessidade de pena, sobretudo à luz da presunção de inocência. Dessa forma, não vejo caracterizado à luz dos fatos panorama que permita o reconhecimento de dano moral.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Arthur Migliari Junior em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
