

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036554-59.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vitor Andre de Paiva Bueno
Réu(é)s:Adriano Bressan de Freitas 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/11/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador:Isabel Ramos Minelli
Observadora: Indiana Maria de Lima Ribeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:
(a.1.)  As partes informam que houve a quitação do veículo referido na inicial e neste ato o réu assina e entrega ao autor o recibo de quitação do veículo.
(a.2.) As partes se comprometem a comparecer ao Detran Aricanduva no dia 09/11/2013, às 8h, para promover a transferência do registro do veículo referido na inicial para o nome do autor, bem como regularizar a responsabilidade pelos pontos decorrentes das autuações, conforme item a.3 do referido acordo. Ainda: em 09/11/2013, o réu se compromete entregar ao autor  a autorização de transferência de titularidade da Carsystem devidamente preenchida, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.  

                        (a.3) Ficará  responsável o autor pela pontuação e ao pagamento das multas do veículo referido na inicial a partir do dia 02/03/2013, exceto as multas do dia 11/03/2013 e 19/03/2013, que ficarão por conta do réu,sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.

(b) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(c) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(d) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito

Autor:

Réu:
