

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0036600-03.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucimar Valerio da Silva
Requerido:Banco Pecúnia S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
LUCIMAR VALÉRIO DA SILVA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO PECÚNIA S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que celebrou com o réu um contrato de financiamento visando a aquisição do veículo automotor descrito na inicial, alienado fiduciariamente ao réu. obrigou-se a pagar 48 (quarenta e oito) parcelas iguais e sucessivas de R$ 490,24, das quais já pagou 40 (quarenta), totalizando R$ 35.450,41. Em virtude das ilegalidades cometidas pelo réu, encontra-se inadimplente com as demais. De acordo com a perícia que junta, tem crédito em seu favor no valor de R$ 18.594,76. A relação é de consumo. A ilegalidade cometida é: o anatocismo. Diante de seu inadimplemento, seu nome foi negativado. Como a cobrança é indevida, a título de dano material, faz jus ao recebimento em dobro do valor dobrado, ou seja, de R$ 2.941,44 pelas prestações cobradas pelo réu e R$ 37.189,52 referente ao dobro de seu saldo credor. Suportou danos morais com o apontamento de seu nome aos róis de inadimplentes. Estimou a indenização em 10 (dez) vezes o valor dos danos materiais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja baixado o apontamento em seu nome e para que permaneça na posse do veículo até julgamento da lide, permitindo-lhe consignar em juízo o valor que entende devido: R$ 355,71. Ao final postulou a procedência do pedido para que seja homologado o parecer técnico que instruiu a inicial, revisando o contrato para que os juros incidam de forma simples, pelo Método Gauss; condenando-se o réu ao pagamento dos valores apontados a título de danos materiais e morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/117.
A autora emendou a inicial para apontar as cláusulas contratuais que pretende ver revisadas: 11, 12 e 19, fls. 121.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 122 e verso.
O banco réu trouxe cópia do contrato celebrado com a autora, fls. 130/137. Também ofertou a defesa de fls. 139/154. Levantou a preliminar de inépcia da inicial já que dos fatos narrados não decorreria logicamente o pedido. Insurgiu-se contra os pedidos antecipatórios dos efeitos das tutelas. Teceu considerações teóricas sobre os contratos de adesão, a liberdade de contratar e a obrigatoriedade dos contratos. Negou ser ilícita a prática de anatocismo. As taxas cobradas a título de juros são legais. Não há onerosidade excessiva. Não houve indébito. Não agiu ilicitamente, portanto, não causou danos à autora. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Trouxe documentos, fls. 155/159.
Houve réplica, fls. 160/175.
A autora veio informar que o contrato foi quitado pelo pagamento de R$ 3.506,72, valor este que também deverá ser restituído em dobro, fls. 177/178, 180/181.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Em se tratando de ação revisional de contrato, a matéria é exclusivamente de direito, bastando a análise das cláusulas contratuais para a verificação de eventual abusividade ou ilegalidade dos encargos, devendo ser dispensada a realização de perícia contábil.
Da petição inicial.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial.
In COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, Volume III, José Joaquim Calmon de Passos, 6ª edição, 1989, Editora Forense, p. 257, há a seguinte lição:
INÉPCIA: INCOMPATIBILIDADE LÓGICA OU JURÍDICA ENTRE O PEDIDO E A CAUSA DE PEDIR ? Ao lado da falta do pedido ou da causa de pedir, a lei contempla, como espécie de inépcia, a incompatibilidade, desarmonia ou desencontro entre a causa de pedir e o pedido.
A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Consequentemente, entre os três membros deste silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as consequências jurídicas, a conclusão é falha; se as consequências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente; e por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconsequente.
João Mendes, renovando lição dos praxistas, diz ser inepto o libelo quando: a) para o fato narrado não há direito aplicável; b) o direito exposto não é aplicável ao fato narrado; c) da aplicação do direito exposto ao fato narrado não se conclui a procedência do pedido. O ensinamento ainda é válido e aplicável ao dispositivo ora sob comentário.
...
A primeira hipótese a considerar é a de ter narrado o autor, em sua inicial, um fato não qualificado pelo direito, isto é, um fato que não é fato jurídico (não há direito a ele aplicável, logo não é relevante juridicamente). Se isso se verifica, duas coisas podem ter ocorrido: ou o autor não formulou pedido ou o fez obscuramente (e será caso de inépcia com fundamento no inciso I), ou se algum pedido ele formulou, esse pedido não decorre logicamente do fato narrado, porquanto o fato narrado é inábil para produzir consequências jurídicas (e a inépcia será com fundamento no inciso II).
Segunda hipótese possível é aquela em que o fato narrado é fato jurídico (está, em abstrato, tipificado pelo ordenamento jurídico). Nessa circunstância, duas possibilidades existem: a) o autor tipificou corretamente o fato jurídico, mas lhe atribuiu consequências jurídicas não autorizadas, pelo que seu pedido não guarda coerência lógica com a premissa menor; e ainda que não o juiz possa corrigir a premissa maior, não poderá fazê-lo se modifica o pedido formulado pelo autor; neste caso, a inicial é inepta; b) o autor tipificou incorretamente o fato jurídico e, consequentemente, pediu o que os fatos não autorizavam; também aqui a faculdade deferida ao juiz de corrigir a premissa maior encontra obstáculo intransponível na impossibilidade de modificar o pedido como formulado pelo autor, pela que a petição será igualmente inepta.
No presente caso fato pode, em tese, autorizar as consequências jurídicas pretendidas pela autora; as consequências jurídicas guardam coerência com os fatos; e por último, a conclusão está em harmonia com as premissas. Portanto, a petição não é inepta.
Impossibilidade de emenda da inicial após citação.
Após a apresentação da defesa por parte do réu, a autora peticionou informando ter quitado o contrato mediante o pagamento da quantia de R$ 3.506,72. Com isso, pretende que referido valor seja incluído no cálculo do alegado dano material (repetição em dobro do indébito).
Ocorre que o pleito não pode ser aceito ante vedação expressa do artigo 264, "caput", do Código de Processo Civil:
Art. 264. Feita a citação, é defeso ao autor modificar o pedido ou a causa de pedir, sem o consentimento do réu, mantendo-se as mesmas partes, salvo as substituições permitidas por lei.
Da possibilidade de revisar o contrato.
Orlando Gomes (Contratos, 6ª ed., 2ª tiragem, Forense, Rio de Janeiro, 1978, p. 17) conceitua contrato como ?o negócio jurídico bilateral, ou plurilateral, que sujeita as partes à observância de conduta idônea à satisfação dos interesses que regulam.?
São seus elementos essenciais: as partes (centros de interesses em face da situação na qual incide o ato, no dizer de Mirabelli) e uma coincidência de fundo entre as declarações.
O contrato, durante a história, mudou sua feição. A palavra contrato tem sua origem latina, contractus, que significa unir, contrair.
No direito moderno há uma nova compreensão do contrato, que passa pela atividade do Estado de, através de leis, interferir nas relações negociais, balizando as vontades, para impedir eventual coação do contratante com maior poder. Trata-se do dirigismo contratual ou da publicização do contrato.
O artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor define contrato de adesão como ?aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente o seu conteúdo?. Trata-se do chamado contrato standard (direito alemão), no qual as cláusulas gerais predispostas são padronizadas pelo fornecedor cabendo à outra parte, aderente, apenas a opção de aceitar ou rejeitar o negócio.
A pretensão revisional do negócio jurídico, em nosso direito, se funda na teoria da imprevisão.
Na Idade Média, os glosadores, observando hipóteses de modificação diferida ou sucessiva, sustentaram a possibilidade de modificação da prestação pela sua adequação aos fatos supervenientes à origem da obrigação. O nascimento deste novo conceito, o da cláusula rebus sic stantibus, iniciou-se com Bártolo, comentando texto de Neratius.
Consiste a teoria, portanto, no reconhecimento, nos contratos comutativos de prestação diferida ou de trato sucessivo, de uma regra geral, implícita, da adaptação dos contratos às circunstâncias.
A doutrina e a jurisprudência pátrias na hipótese de impossibilidade relativa admitem a revisão do contrato, através da aplicação da chamada teoria da imprevisão.
Portanto, para incidência da cláusula revisional é necessária a concorrência de diversos requisitos, a saber: 1. Vigência de um contrato de execução diferida ou sucessiva; 2. Alteração radical das condições econômicas objetivas entre a época da celebração do contrato e o momento de sua execução; 3. Onerosidade excessiva para um dos figurantes da relação negocial e benefício extremado para o outro; e 4. Imprevisibilidade da situação superveniente.
A teoria da imprevisão evoluiu no sentido da verificação da boa-fé objetiva. Refere Menezes Cordeiro (?Da Boa-Fé no Direito Civil?, Antônio Manuel da Rocha e Menezes Cordeiro, vol. II, Livraria Almedina, Coimbra, 1984, p. 1114): ?Há, pois, que operar com um modelo de decisão que comporte, entre as suas variáveis, quer a autonomia privada e seus valores, com os fatores de concretização sediados no contrato celebrado, quer a boa-fé igualdade, precisada em consonância com as alterações registradas no caso real. Não é possível hierarquizar em abstrato os argumentos a ponderar ? quando não, faltaria até as suas consequências efectivas, a quebra intra-sistemática ? determinando, numa fórmula genérica, quando cede a autonomia privada e quais as dimensões da adaptação, quando esta tenha lugar. Mas sabe-se que, em concreto, a solução a propugnar deve manter como referências os factores em litígio, visando restabelecer, se possível, o figurino pensado pelas partes em obediência às exigências de equilíbrio e de prossecução do escopo, carreadas, em nome da igualdade, pela boa-fé.?
O princípio geral, aplicável a toda a teoria do negócio jurídico, é o da boa-fé. A boa-fé significa a atuação das partes antes, durante e após o contrato de forma correta, adequada aos princípios gerais do sistema jurídico, como a liberdade, a justiça e a solidariedade.  
A análise da controvérsia referente aos acessórios decorrentes da aplicação de cláusulas abusivas em negócio jurídico relaciona-se com o plano da validade. Não se discute a existência e a validade da obrigação contida no título, mas, apenas, a validade do débito referentemente às parcelas acessórias impostas por cláusulas abusivas, nulas de pleno direito.
Sobre os planos da existência, validade e eficácia dos atos jurídicos esclarece Pontes de Miranda (Tratado de Direito Privado, Parte Geral, Tomo IV, 4ª edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1983, pág. 8): "O problema de ser ou não ser, no direito como em todos os ramos de conhecimento, é o problema liminar. Ou algo entrou ou se produziu e, pois, é, no mundo jurídico; ou nele não entrou, nem se produziu dentro dele, e, pois, não é. Enunciados tais têm de ser feitos, a cada momento, no trato da vida jurídica. Às vezes, incidentemente; outras vezes, como conteúdo de petições, de requerimentos, ou em simples comunicações de conhecimento. O ser juridicamente e o não-ser juridicamente separam os acontecimentos em fatos do mundo jurídico e fatos estranhos ao mundo jurídico. Assente que todo fato jurídico provém da incidência da regra jurídica em suporte fáctico suficiente, ser é resultar dessa incidência. Já aqui se caracteriza a distinção primeira, entre o ser suficiente e o ser deficientemente. Para algum ato jurídico ser deficiente, isto é, para que seja deficitário, é preciso que seja". Sobre os outros planos diz (ob. cit., pág. 3): "Para que o ato jurídico possa 'valer', é preciso que no mundo jurídico, em que se lhe deu entrada, o tenha por apto a nele atuar e permanecer. É aqui que se lhe vai exigir a 'eficácia', quer dizer - o não ser deficiente; porque aqui é que os seus efeitos se terão de irradiar (eficácia). A sua eficácia é a afirmação de que o seu suporte fático não foi deficiente, - satisfez todos os pressupostos de que fala o artigo 82: 'A validade do ato jurídico requer agente capaz (artigo 145, I), objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei (arts. 129, 130, 145)'. A regra jurídica seria mais exata se tivesse dito 'objeto lícito e possível' e houvesse aludido a pressupostos materiais essenciais, além daqueles dois primeiros (capacidade e objeto). Efficere (ex ficere) dá efficiens e efficax, mas causa efficiens é o que se diz, para que se deixe o nome 'eficácia' à irradiação dos efeitos".
E prossegue o mestre: "O negócio jurídico ou ato jurídico stricto sensu nulo é de suporte fático 'deficiente', e - de regra - é negócio jurídico, ou ato jurídico stricto sensu ineficaz; o negócio jurídico, ou o ato jurídico stricto sensu anulável é de suporte fático deficiente, mas o negócio jurídico ou o ato jurídico stricto sensu é eficaz enquanto se não admite, em sentença, que não tenha eficácia. Por isso mesmo, não se pode ligar o conceito de invalidade (nulidade, anulabilidade) ao de eficácia. O ordenamento jurídico somente atribui validade ao ato jurídico que corresponde a suporte fático que é suficiente e eficiente, isto é, suficiente e não-deficiente ou não-deficitário: porque é 'suficiente', entra no mundo jurídico como negócio jurídico ou como ato jurídico stricto sensu; se bem que seja deficiente. Quando se trata de saber quais são os negócios jurídicos ou os atos jurídicos stricto sensu, válidos, o que importa é arrolarem-se os 'pressupostos de validade', que o mesmo é dizer-se de não-ocorrência de causas de nulidade ou anulabilidade. A questão da eficácia e da ineficácia é estranha ao assunto, se bem que possa acontecer que a classes de invalidade corresponda o ter ou não ter eficácia o ato jurídico que se inclui nelas. Por outro lado, se algum dos elementos do suporte fático é posterior à entrada dele no mundo jurídico, e isso suscita questão do tempo em que se há de verificar se foi satisfeito o pressuposto de validade, veremos que isso de modo nenhum nos permite tratar em termos de pressupostos de eficácia os pressupostos de validade".
Sobre a nulidade de cláusulas abusivas a partir do Código de Defesa do Consumidor diz Nelson Nery Júnior (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Editora Forense Universitária, Rio de Janeiro, 1991, 1ª edição, p. 335): ?Abandonou-se, no sistema do CDC, a dicotomia existente entre as nulidades do direito civil (nulidades absolutas e relativas), pois o Código só reconhece as nulidades de pleno direito quando enumera as cláusulas abusivas porque ofendem a ordem pública de proteção ao consumidor, base normativa de todo o Código, como se vê do artigo 1º do CDC. 'O presente Código estabelece normas de proteção e defesa do consumidor, de ordem pública e interesse social ...'. A nulidade da cláusula abusiva deve ser reconhecida judicialmente, por meio de ação direta (ou reconvenção), de exceção substancial alegada em defesa (contestação) ou, ainda, por ato 'ex officio' do juiz. A sentença que reconhece a nulidade não é declaratória mas constitutiva negativa. Quanto à subsistência da relação jurídica de consumo contaminada por cláusula abusiva, o efeito da sentença judicial que reconhece a nulidade da cláusula abusiva é 'ex tunc', pois desde a conclusão do negócio jurídico de consumo já preexistia essa situação de invalidade, de sorte que o magistrado somente faz reconhecer essa circunstância fática anterior à propositura da ação. Sendo matéria de ordem pública (art. 1º CDC), e nulidade de pleno direito das cláusulas abusivas nos contratos de consumo não é atingida pela preclusão, de modo que pode ser alegada no processo a qualquer tempo e grau de jurisdição, impondo-se ao juiz o dever de pronunciá-la de ofício. Aplicam-se, por extensão, o § 3º do art. 267; o § 4º do artigo 301 e o art. 303, todos do CPC. O Código não fixou nenhum prazo para o exercício do direito de pleitear em juízo a nulidade de cláusula abusiva. Consequentemente, na ausência de norma nesse sentido, a ação é imprescritível.? 
É viável a alteração do negócio jurídico bancário/financeiro em hipóteses como a em exame por abusividade de disposições contratuais violadoras do princípio da boa-fé objetiva. Portanto, há que se analisar, no presente contrato sub judice, se houve a introdução de alguma cláusula abusiva e/ou nula.
Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e possibilidade de revisão do contrato.
Segundo a súmula 297 do STJ, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras, inclusive nos contratos de financiamento garantido pela alienação fiduciária, permitindo a revisão contratual com amparo nos seus artigos 6º, inciso V, 39, inciso V, e 51. Vedadas, porém, as disposições de ofício pelo Judiciário.
é objetivo do legislador e do constituinte a pacificação de questões de direito reproduzidas em massa no Poder Judiciário, como se pode notar nos artigos 5º, LXXVIII, 102, III, e 105, III, da Constituição Federal, e 285-A, 476 e 543-C do Código de Processo Civil.
Assim, não há sentido em se prolatar decisões isoladas em ações de massa cujo deslinde já foi pacificado nas Cortes superiores, visto que o que se busca, com a uniformização da jurisprudência, é a segurança jurídica que deve presidir toda e qualquer relação.
Desta forma, na esteira de muitos outros julgados e súmulas dos Tribunais Superiores a respeito da matéria, a ação revisional de contrato de financiamento obedece aos seguintes critérios e fundamentos.
Juros remuneratórios:
Enfrenta-se aqui a questão da possibilidade de revisão da taxa de juros contratada em mútuos financeiros, por possível abusividade dos índices ajustados.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem entendido que somente se podem revisar os juros pactuados quando o índice contratado seja escancaradamente abusivo, assim entendido aquele que supera, em muito, a denominada taxa média de mercado. Além disso, se tem visto decisões segundo as quais deve esta taxa ser exagerada a tal ponto que cause flagrante desequilíbrio contratual.
Nessa linha o seguinte e recente julgado. 
AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO BANCÁRIO. AÇÃO REVISIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO AFASTADA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LICITUDE DA COBRANÇA. CUMULAÇÃO VEDADA. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. PACTUAÇÃO EXPRESSA. NECESSIDADE. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. PRESSUPOSTO NÃO-EVIDENCIADO. INSCRIÇÃO DO DEVEDOR NOS CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. LEGITIMIDADE.
1.  A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança da taxa de abertura de crédito, à tarifa de cobrança por boleto bancário e ao IOC financiado dependem, respectivamente, da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual.
2. Nos contratos bancários firmados posteriormente à entrada em vigor da MP n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, é lícita a capitalização mensal dos juros, desde que expressamente prevista no ajuste.
3. É admitida a cobrança da comissão de permanência durante o período de inadimplemento contratual, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Bacen.
4. Não evidenciada a abusividade das cláusulas contratuais, não há por que cogitar do afastamento da mora do devedor.
5. A simples discussão judicial da dívida não é suficiente para obstar a negativação do nome do devedor nos cadastros de inadimplentes.
6. Agravo regimental desprovido (AgRg no REsp 1003911 / RSAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL2007/0262998-8, Relator Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 04/02/2010, DJe 11/02/2010).
O mesmo Tribunal sumulou a questão:
Súmula nº 382. A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade.
No contrato objeto desta ação revisional, os juros remuneratórios foram fixados em 3,1113% ao mês, equivalente a 44,4359% ao ano (fl. 130).
A toda evidência, não se está diante de índice de juros remuneratórios abusivo, já que condizente com a taxa média de mercado. Da mesma forma, não se trata de índice que cause flagrante desequilíbrio contratual.
Por isso, inviável a modificação da cláusula contratual discutida.
Capitalização de juros.
É aceitável a capitalização mensal dos juros (apenas em contratos firmados a partir de 31 de março de 2000/ MP 2.170/01) ou a anual, se - apenas e somente se - expressamente pactuada.
Ausente pactuação expressa da capitalização de juros, esta prática é vedada. Precedentes: AgRg no Ag 1028568/RS, acórdão de 27-04-2010; AgRg nos EDcl no REsp 1054486/RS, acórdão de 10-02-2009;  AgRg no Ag 766811/PR, acórdão de 06-11-2007. 
A cobrança de capitalização de juros sem pactuação expressa viola o princípio da boa-fé objetiva e do direito básico do consumidor à informação (inciso III do art. 6º do CDC), o que caracteriza abusividade e é causa de proibição da cobrança. 
Anoto que a simples identificação das taxas de juros mensal e anual não configuram pactuação da capitalização, porque, na letra do CDC, a informação deve ser clara, adequada e especificada e a redação do contrato não pode dificultar a compreensão do seu alcance.
No caso concreto, verifica-se que o contrato possui pacto de capitalização de juros (cláusula ?04, parágrafo segundo?), sendo, portanto permitida esta prática.
Conclusão.
Do acima exposto afere-se não ter havido cobrança ilegal ou abusiva, não havendo supedâneo legal para o acolhimento dos pedidos da autora.
Dispositivo.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por LUCIMAR VALÉRIO DA SILVA contra BANCO PECÚNIA S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
