

SENTENÇA

Processo nº:0036032-72.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUIZ KLEBER CABRAL ELIANA
Requerido:SECURITY SISTEM DO BRASIL LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Extrai-se dos autos que as partes firmaram ?contrato de prestação de serviços para emissão de sinais para bloqueio de motos, automóveis e outros veículos automotores à distância, com pacto adjeto de promessa de compra e venda sobre documentos?, cujo sistema foi devidamente instalado na motocicleta descrita na inicial, que, todavia, foi roubada em fevereiro de 2012.
Nesse passo, aduziu o autor que a ré, acionada, não cumpriu adequadamente o contrato.
Em sua defesa, a ré aduziu que a negativa do cumprimento de cláusula contratual se deveu ao fato de que o autor demorou para comunicar a ocorrência à autoridade policial.
Contudo, não assiste razão a ré ao recusar o cumprimento da cláusula 11, ou seja, adquirir os documentos do veículo monitorado.
Isto porque, é abusiva frente ao CDC, a conduta da ré em denegar o respectivo ressarcimento em razão da demora de apenas três dias entre o sinistro e a notificação à autoridade policial, haja vista colocar o consumidor em desvantagem exagerada, bem como ser contrária à boa-fé objetiva e a equidade, desequilibrando sobremaneira a relação jurídica em prejuízo da parte vulnerável (artigos 51, inciso IV).
A par disso, o atraso de três dias na comunicação do sinistro pouco tem relação com eventual defeito no equipamento de bloqueio e rastreamento do bem.
Deste modo, é de rigor que a condenação da ré ao cumprimento de pacto adjeto de compra e venda, nos termos da cláusula 11 e seguintes do contrato de prestação de serviços.
Por fim, no que se refere ao montante de indenização, este deve ser fixado em R$  3.932,00, devendo ser abatidas as mensalidades faltantes, a teor da cláusula 11.1, e comprovado o seu valor a fls. 09.  Já com relação aos demais abatimentos, os rejeito, na ausência de documentos comprobatórios que indiquem a sua origem e validade.
Também deve ser rejeitado o pedido de indenização por lucros cessantes.  O autor não trouxe prova documental que comprovasse seus rendimentos mensais, prova essa que era eminentemente documental.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 3.932,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). 
P.R.I.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
