

SENTENÇA

Processo nº:0036681-87.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Universidade de São Paulo - USP
Requerido:Miori Comércio de Pneus e Acessórios Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação condenatória movida por UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO em face de MIORI COMÉRCIO DE PNEUS E ACESSÓRIOS LTDA, ambos qualificados nos autos, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 27.366,96 (vinte e sete mil, trezentos e sessenta e seis reais e noventa e seis centavos), referente ao valor atualizado do veículo descrito na inicial, de propriedade da autora, que fora furtado em 18/11/2002, quando a requerida mantinha a posse do bem para efetuar serviços de cambagem, alinhamento e balanceamento de rodas. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/27).
Citada, a requerida contestou (fls. 41/46) e arguiu a prescrição. No mérito, pleiteou a improcedência, porque o veículo foi estacionado na rua a pedido do preposto da autora, após o término dos serviços e de vários pedidos de retirada do bem.
É o relatório.
DECIDO.
Julgo o feito nos termos do art. 329 do Código de Processo Civil.
Pretende a autora a condenação da requerida ao pagamento de valor correspondente a veículo de sua propriedade, furtado no ano de 2002, quando a posse do bem estava com a requerida.
Pois bem.
A relação travada entre as partes é de consumo, eis que presentes as figuras de consumidor, de fornecedor e de prestação de serviços, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC:
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§1° Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Em assim sendo, as regras previstas naquele diploma, porque especiais, aplicam-se ao caso em detrimento de qualquer regra geral, inclusive a do Código Civil (antigo e/ou atual).
Pois bem.
Dispõe o artigo 27 do CDC que a ação do consumidor visando à reparação de danos por fato do serviço prescreve em cinco anos, a partir do conhecimento do dano e de sua autoria:
Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.
No caso dos autos, ao que se dessume dos documentos acostados com a inicial, a autora teve conhecimento do dano e de sua autoria em 20/11/2002 (fls. 11/12), de modo que, aplicando-se o prazo retro referido, de rigor reconhecer que a pretensão da autora foi fulminada em 20/11/2007.
Mesmo que se considere interrompido o prazo prescricional, em razão da interpelação extrajudicial copiada a fls. 23, é certo que o prazo teria reiniciado com a negativa da requerida manifestada em 25/05/2004 (fls. 25). Tomando-se essa data por termo inicial do prazo prescricional, conclui-se que aqui também se esvaiu (em 25/05/2009) a pretensão autoral.
E, ainda que se entendesse cabível a aplicação da lei geral (Código Civil), por certo que a prescrição também teria se operado. Isso porque, o fato ocorreu na vigência do Código Civil de 1916, em que se previa o prazo vintenário e com a vigência no novo estatuto civilista houve a redução do prazo, de modo a se aplicar, nos termos do art. 2028 do novel diploma, as regras novas da prescrição, em que se prevê o prazo de três anos (art. 206, §3º, V, do CC).
Veja, outrossim, que não se aplica a regra do artigo 200 do CC, porque não se pretende o ressarcimento do autor do ilícito.
O mesmo resultado ? reconhecimento da prescrição ? ocorreria caso adotássemos o prazo quinquenal aplicável à Administração Pública, nos termos do Decreto-lei nº 20.910/32, que, para alguns doutrinadores, embora prevista a favor da Administração, é aplicável analogicamente para ações em que ela atua como autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do CPC, pela prescrição da pretensão autoral.
Verbas de sucumbência pela autora, com honorários arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
