

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0036274-02.2010.8.26.0005
Procedimento Sumário
Requerente:José Gloria Lousada

Meire Elaine Xavier da Costa OAB 197465/SP


Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda
Preposto: Nilton Guilherme Rossi Sampaio RG: 49262464 SSP/SP

Luciana Xavier OAB 178715/SP
Data da audiência:10/12/2012 às 15:30h




Aos 10 de dezembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível Dr. Sérgio Cedano, comigo Escrevente, ao final assinado. Apregoadas, compareceram as partes, acompanhadas de seus patronos. Pela patrona da requerida foi juntado carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito dispensou a colheita da prova oral em audiência, considerando que a requerida arrolou como testemunhas pessoas diretamente relacionadas ao acidente, Devail Justino era o motorista do coletivo e Sérgio Bispo, o cobrador. A única testemunha presencial e alheia ao evento, Edilson Queiros Gomes, não foi localizada pelo oficial de justiça e o requerente não se desencumbiu de adotar as providências necessárias para a sua localização (fls. 305). A única testemunha arrolada pelo requerente já foi ouvida na fase policial, de modo que o seu depoimento apenas confirmaria as declarações já constantes dos autos. Ademais, a prova documental restou suficiente para a formação do convencimento do magistrado sentenciante. A patrona da ré proferiu agravo retido nos seguintes termos: "A ré apresenta agravo com fundamento no cerceamento de defesa, nos seguintes termos: a agravante tomou conhecimento da data na referida audiência que a testemunha Edilson não havia sido localizada no endereço fornecido, requerendo prazo para nova indicação de endereço, o que foi negado; as testemunhas Sergio Bisto e Devail Justino que foram arroladas tempestivamente na poresente data temos que sequer foram devolvidos os mandados das mesmas, e mesmo assim foi negado a oportunidade de ouvi-los. Fica expressamente demontrado o cerceamento de defesa da ré. Em relação à testemunhas do autor presente neste ato, também não foi dada a oportunidade da ré ouvi-la, já que é de muita estranhesa que alguém hospitalizado tenha visto um acidente de transito, e ainda de forma estranha, localizar o autor e lhe passar a informação. Nesta oportunidade o mesmo seria questionado sobre tais fatos, o que também foi negado à ré. No mais reporto-me aos termos da contestação.". A patrona do autor se manifestou nos seguintes termos: "Em resposta que nos autos já contam provas suficientes para decisão, sendo que a testemunha Sebastião já prestou seu depoimento no inquérito policial. E o caso de estar internado não significa que pela janela do hospital não pudesse presenciar o acidente. As tesytemunhas arroladas pela ré são pessoas envolvidas diretamente aos fatos, tornando-as assim suspeita, assim a alegação da ré de cerceamento de defesa não deve ser acatada.". Pelo M.M. Juiz foi dito que mantém a decisão proferida, destacando carater de parcialidade das testemunhas arroladas pela requerida. É de se estranhar sim que a requerida não tenha o endereço de seus prepostos. E ambos poderiam ter comparecido independente de intimação já que de interesse da ré. Quanto a testemunha Ser´gio arrolada não foi encontrada pelo Oficial de Justiça. Assim, observado o princípio da duração razoável do processo, declaro encerrada a instrução. O MM. Juiz proferiu a seguinte sentença: Vistos, JOSÉ GLÓRIA LOUSADA ajuizou a presente Ação Indenizatória em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA- VIP alegando em síntese: A) em 09/01/2009 seguia de motocicleta quando foi abalroado pelo veículo de propriedade da requerida, então conduzido por seu preposto, o Sr. Devanil Justino Dornelo; B) o veículo da requerida era conduzido pela Avenida Marechal Tito, sentido bairro/centro, quando o farolo ficou amarelo para o sentido Marechal Tito, fechando e abrindo em seguida para o autor que saia da Avenida Itaim para entrar no sentido Itaquá da Avenida São Miguel; C) que o autor foi surpreendido com o ônibus, que em alta velocidade, ultrapassou o farol vermelho; D) que em razão do acidente, o autor quebrou o braço, fraturou as costelas, passou por cirurgia, ficando internado por 30 dias; E) Assim, requer a procedência da demanda com condenação da empresa requerida: 1) ao pagamento de pensão vitalícia no valor de 01 salário mínimo; 2) fixação de indenização por danos morais que estima em 100 salários mínimos. A petição inicial veio acompanhada dos documentos (fls. 17/140). Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 144/151. Alega, em síntese, que nenhuma responsabilidade pode ser imputada à empresa requerida, e sendo assim não agiu com nenhuma modalidade de culpa, haja vista que o acontecimento danoso deu-se por culpa exclusiva da vítima, na medida em que o requerente tentou realizar a manobra quando o semáforo estava vermelho, dando causa ao evento. Alega por fim que a requerente não trouxe aos autos provas suficientes dos danos morais. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda. Réplica do autor (fls. 167/171). Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera. É o que de relevante havia a relatar. Passo a fundamentar e a decidir: A presente lide deve ser julgada de acordo com a relação jurídica estabelecida entre a vítima e o réu. A ré é empresa de transporte público coletivo devidamente autorizada por regime de concessão do Poder Público Municipal e desta forma submete-se ao regime jurídico da responsabilidade objetiva do Estado previsto no § 6º do art.37 da Constituição Federal de 1988, que assim determina: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?. Ainda sobre a teoria da responsabilidade objetiva a questão trazida a julgamento se submete ao regramento jurídico do Código de Defesa do Consumidor que estabelece a responsabilidade objetiva dos prestadores de serviços públicos nos seguintes dispositivos: ?Art. 22 - Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos. Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código?. ?Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. Deste modo por todos os ângulos que se possa averiguar a relação de transporte entre as partes verifica-se que o regramento jurídico atribui à ré responsabilidade objetiva pelos danos causados aos passageiros durante o contrato e todas as vítimas do evento (art. 17, CDC). A responsabilidade objetiva apenas é elidida em caso de culpa exclusiva da vítima (CDC, art.14, § 3º, II). O contrato de transporte público submete a concessionária responsável pela sua prestação a vários níveis de responsabilidade civil, isto é, em relação a terceiros, em relação aos passageiros e também por atos praticados diretamente pelo seu preposto. A prova documental produzida pelas partes permite concluir pela procedência parcial do pedido. Ab initio, saliente-se que pelos pronunciamentos das partes nestes autos, é pacífico e estreme de qualquer questionamento a ocorrência do acidente de trânsito entre as partes, em data de 09/01/2009 e vem confirmado pelo Boletim de Ocorrência de fls. 17/22 e BOPM de fls. 23/26. O laudo elaborado pelo IMESC foi juntado às fls. 237/243 e laudo particular de fls. 251/256, manifestando-se as partes.  É incontroverso também que o autor foi transportado do local do evento e socorrido ao Hospital Santa Marcelina, conforme prontuário médico de fls. 30/140. Não resta dúvida de que em razão do acidente o autor sofreu lesões corporais (fratura na clavícula) e danos morais. A prova documental apresentada também restou incontroversa quanto a autoria do evento lesivo, notadamente pela cópia do Inquérito Policial nº 0501/2009 de fls. 180/196. A testemunha Sebastião Jerônimo da Silva (fls. 188) ouvida nos autos policiais foi muito clara ao afirmar que ?o motorista do ônibus passou o farol vermelho (...), ele realmente avançou o farol vermelho quando bateu na moto (...) Que reafirma que o condutor do coletivo passou o farol vermelho?. Neste contexto, encontram-se presentes os requisitos legais para o reconhecimento da responsabilidade da ré sendo devida a indenização. Incide na espécie o disposto no artigo 734, do Código Civil. Desta feita, passo a fixar as verbas devidas: (a) O dano material (patrimonial), como é cediço, subdivide-se em danos emergentes e lucros cessantes. O dano emergente pode ser entendido como o prejuízo efetivamente suportado de imediato pela vítima, que implica redução efetiva de seu patrimônio objetivamente considerado. No caso em exame, o autor não demonstrou documentalmente que suportou gastos decorrentes do acidente, não merecendo acolhida o pedido de indenização por danos patrimoniais. O pedido de pensão mensal também não merece amparo, o laudo pericial do IMESC às fls. 237/243 e o laudo particular de fls. 251/256 foram claros ao concluir que o autor sofreu lesões corporais (fraturas), mas não padece de qualquer comprometimento funcional ou incapacitante. Ora, se o requerente já está reabilitado e sem qualquer sequela ou incapacidade de modo a ensejar limitação ás suas funções fica prejudicado o pedido de pagamento de pensão mensal vitalícia. De outra banda, o abalo moral resultou demonstrado não só pelas lesões, mas também pelos dissabores oriundos do acidente. O dano moral, no caso em tela, pode ser entendido como a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação decorrentes de uma ofensa à dignidade humana ou que, diante do caso concreto, causou transtornos que fogem à normalidade, causando abalo psíquico e desequilíbrio emocional à vítima. No caso em tela, os danos morais decorrem da dor inerente à lesão - fraturas - sofrida pelo autor em razão do acidente. Assim, reputo a quantia equivalente a 30 (trinta) salários mínimos vigentes como a tutela jurisdicional satisfatória e razoável, que se afigura justa para a reparação da dor suportada, que deve ser corrigida a partir da presente decisão pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para condenar a requerida VIAÇÃO ITAIM PAULISTA- VIP a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de 30 salários mínimos, acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito. Tendo havido sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se igualmente o valor das custas e despesas processuais, observada a gratuidade da justiça. P.R.I.C. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Flávio Cunha Xavier, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


Requerente:Adv. do requerente:



Requerida:  Adv. da requerida:
