

SENTENÇA


Reclamação:0036042-81.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marly Monchui da Silva
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final e a ré se enquadra no conceito de fornecedor.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Assim, inverte-se, o ônus da prova nesse ponto, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alega a autora que comprou uma televisão, que apresentou defeito, tendo sido levado à assistência técnica, mas afirma que o bem ainda não foi devolvido, desde novembro de 2010.
A ré, por sua vez, sustentou a inexistência do dever de trocar o aparelho ou de restituir o dano, a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova e a inexistência de danos morais passíveis de reparação. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, decorrentes da compra, pela autora, de aparelho que apresentou defeito.
Constatado o vício, a autora entregou o bem na assistência técnica autorizada para reparos; contudo, o produto não foi devolvido. 
Trata-se de equipamento do qual se espera um mínimo de durabilidade, não sendo razoável a inutilização do bem em tão curto período.
Dessa forma, de rigor a devolução da quantia paga na aquisição do bem, corrigida monetariamente a partir da data dos respectivos desembolsos (fls. 10/15), ou seja, 06 parcelas no valor de R$ 101,15, cada, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês, computados da citação.
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a autora tenha adquirido bem defeituoso, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 606, 90, atualizada monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o pagamento de cada parcela, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica a ré advertida de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
