

SENTENÇA

Processo nº:0036386-80.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivan Roberto de Jesus
Requerido:Bradesco Companhia de Seguros e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. IVAN ROBERTO DE JESUS, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BRADESCO COMPANHIA DE SEGUROS e HAYAR CORRETORA DE SEGUROS LTDA, alegando, em síntese, que: a) contratou junto ao requerido, com intermediação da corretora requerida, seguro de veículo e residencial, com vigência por 12 meses, à partir de 06/03/2010; b) o prêmio seria pago mediante débito em conta de 6 parcelas, no montante de R$ 305,78, com vencimento a partir de 15/03/2010; c) das seis parcelas convencionadas quatro foram debitadas em valor maior do que o contratado; d) a quinta parcela não foi descontada, apesar de haver saldo e limite de crédito na conta; e) em 19/08/2010 ocorreu o sinistro, com incêndio do veículo; f) a seguradora recusou-se a indenizar o sinistro, sob alegação de que o seguro havia sido cancelado em razão do não pagamento da parcela do prêmio e que as coberturas contratadas vigorariam apenas até 02/09/2010; g) conforme esta comunicação da seguradora o sinistro estaria coberto, sendo indevida a recusa. 
Pretende o acolhimento do pedido para: a) concessão de tutela antecipada visando liberação do carro reserva e efetivação do conserto do veículo; b) condenação à restituição em dobro dos valores descontados a maior da conta corrente; c) restituição em dobro dos valores despendidos com transporte do veículo após o sinistro; d) danos morais e materiais, no importe de R$ 100.000,00. 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 41).

3. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 73/78 e 84/96).
A requerida HAYAR invoca a ilegitimidade passiva ad causam, sustentando que não houve imputação de qualquer vício na prestação do serviço da corretora, não sendo responsável pelo cumprimento do contrato de seguro. 
O réu BRADESCO alega em defesa que: a) houve a contratação do seguro do automóvel, para pagamento do prêmio em 6 parcelas, das quais apenas 4 foram quitadas; b) a seguradora reduziu a vigência da apólice conforme a Tabela de Curto Prazo, prevista no contrato, em razão do inadimplemento parcial por parte do segurado; c) improcede a invocação do documento de fls. 21, pois este cuida do seguro residencial e não do seguro de veículo; d) não havia obrigação de comunicação do segurado quanto a mora, conforme o art. 397 do Código Civil; e) o autor não juntou orçamento do conserto do veículo, não sendo determinado o pedido; f) não houve cobrança excessiva, pois o autor tem dois seguros (residência e veículo), razão pela qual pagava dois prêmios; g) incabível cobrança de despesa com remoção do veículo, pois não mais vigorava o contrato de seguro; h) inexiste dano moral.

3. Veio aos autos a réplica (fls. 142/147).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

5.1 ? Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
O autor sustentou, ainda que sem a precisão necessária, que a corretora teria responsabilidade pelo evento. É o quanto basta para atribuir-lhe legitimidade passiva ad causam. 
Neste sentido a lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA (Legitimidade para agir. Indeferimento de petição inicial, in Temas de direito processual, primeira série, p. 200): O exame da legitimidade, pois ? como o de qualquer das 'condições da ação' ?, tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a res in iudicium deducta. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica in statu assertionis, ou seja, à vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória.
Determinar se realmente existe esta responsabilidade é matéria do mérito e não das condições da ação. 

5.2 ? Em relação à corretora HAYAR o pedido é improcedente. 
Em que pese a inicial invocar responsabilidade da corretora, inexiste qualquer concreta imputação de falha do serviço prestado. 
E, analisados os demais elementos probatórios, constata-se que a recusa de cumprimento do contrato está ligada a ato direto da seguradora, sem qualquer interferência do serviço prestado pela corretora. 
A seguradora sustenta que a cobertura havia sido reduzida em razão do inadimplemento parcial do contrato. Está em discussão a regularidade desta redução, a subsistência do contrato, etc. 
Não há nenhuma dúvida de que o contrato foi validamente celebrado, produzindo seus efeitos. Também não há qualquer discussão a respeito do serviço prestado pela corretora. 
Enfim, não se vislumbra qualquer vício no trabalho da corretora e nem se reveste sua participação de elemento causal na recusa de cumprimento do contrato, razão pela qual improcede a pretensão indenizatória dirigida contra a ré. 

5.3 ? No que toca ao contrato de seguro o pedido procede em parte. 
Inicialmente cabe afastar algumas imprecisões na argumentação do autor. 
Conforme se constata de fls. 14/15 e 16/18, houve contratação de dois seguros: veículo e residencial. 
Cada qual gerou uma apólice diferente. A do veículo é a apólice nº 506778 e o prêmio seria pago em 6 parcelas, sendo a primeira de R$ 305,78 e as demais de R$ 305,81 (fls. 15).
O seguro residencial ensejou a apólice nº 011181 e o prêmio dividido em 6 parcelas de R$ 9,30 (fls. 17).
Portanto, não houve cobrança indevida. Mensalmente era realizado débito que correspondia à somatória de ambas as parcelas do prêmio, conforme se pode constatar pelos valores indicados no extrato juntado pelo autor. 
De outro lado, como argumentou o requerido, o documento de fls. 21 não ampara a pretensão do autor, pois diz respeito ao contrato de seguro residencial, o que pode ser constatado pelo número da apólice indicado na comunicação. 
Fixadas estas premissas, que já afastam alguns dos pedidos do autor, passemos à análise da recusa da seguradora. 
Alega a seguradora que em razão do inadimplemento deve ser aplicada a disposição contratual que determina redução proporcional da vigência da apólice. 
Segundo a seguradora: ao pagar quantia equivalente a 66% do prêmio, o Autor teria, de acordo com a tabela, cobertura pelo período de 150 dias, a contar do início da vigência da apólice. Nesse passo, se a vigência teve início em 06.03.10, a cobertura prevaleceu tão somente até o dia 18.08.10, data anterior à ocorrência do sinistro. (fls. 89).
O sinistro, segundo a inicial, ocorreu em 19/08/2010, de modo que a cobertura reduzida teria vencido justamente no dia anterior ao sinistro. 
Analisando de forma acurada a Tabela de fls. 106 constata-se que a argumentação da seguradora está em descompasso com o contrato. 
A Tabela (fls. 106) traz duas colunas, indicando o percentual de cumprimento do contrato e o correspondente período de vigência da apólice. 
Há, inclusive, observação de que em caso de não previsão de percentual na Tabela deve ser aplicado o percentual imediatamente superior. 
Pois bem, conforme a contestação (fls. 89), após a dedução de todas as verbas na forma do contrato, o autor teria pago o equivalente a 66% do prêmio, o que lhe atribuiria cobertura pelo período de 150 dias. 
Porém, conforme a Tabela de fls. 106, o percentual de 66% enseja cobertura de 165 dias e não 150, como alegou a seguradora. 
Observe-se que a Tabela indica o percentual de 60% e cobertura de 150 dias, bem como logo abaixo 66% e cobertura de 165 dias. 
Logo, conforme a aplicação correta da Tabela o autor teria direito a mais 15 dias de cobertura, de modo que na data do sinistro ainda vigorava o seguro. 
Enfim, a seguradora não observou o próprio contrato que elaborou, não seguiu a Tabela que ela mesma fez inserir no contrato de adesão, sendo injustificada a recusa. 
A propósito, o contrato de seguro residencial foi celebrado conjuntamente com o de veículo, o prêmio foi parcelado da mesma forma e o pagamento parcial foi o mesmo, de modo que a aplicação proporcional da Tabela deveria determinar a mesma data, tal como consta de fls. 21, o que  corrobora a incorreta aplicação da Tabela no contrato de seguro de automóvel. 
Existe outro fundamento, oriundo do próprio contrato, que torna injustificada a recusa da seguradora. 
Conforme consta de fls. 105, sob a rubrica Pagamento do Prêmio, consta a seguinte cláusula: Fica entendido e acordado que, se o Segurado apresentar alguma parcela em atraso caberá à Seguradora enviar ao Segurado uma notificação prévia alertando a respeito do não-pagamento da(s) parcela(s) em atraso, com antecedência de, pelo menos, 10 (dez) dias antes do término do prazo avençado para reabilitação da cobertura
Portanto, sem razão a argumentação lançada na contestação no sentido de que haveria mora ex re, que seria dispensada qualquer notificação ao segurado, pois o próprio contrato tem previsão expressa a respeito. 
Enfim, não poderia a seguradora dar por extinto o contrato sem adoção da providência prevista no próprio negócio. 
Portanto, sob duplo fundamento a recusa da seguradora mostra-se injustificada: a) conforme a Tabela de redução proporcional de cobertura o autor ainda teria direito a mais 15 dias de vigência do contrato, o que englobaria a data do sinistro; b) não poderia ser extinto o contrato sem prévia constituição em mora do segurado, na forma prevista no contrato de seguro. 
Deve a ré, pois, cumprir o contrato de seguro na forma ajustada. 

6.1 O pedido formulado foi de condenação à obrigação de fazer (cumprimento do contrato de seguro), inclusive com preceito cominatório. 
Improcede a alegação da ré de que o pedido não poderia ser acolhido por falta de orçamento referente ao conserto do automóvel. Não se trata de pedido indenizatório. 
A seguradora deve liberar o conserto do veículo, emitindo as autorizações necessárias. Pode inclusive, como alegado, considerar a perda total do bem e indenizar o autor. 
O pedido formulado visava superar a resistência da ré em cumprir o contrato.
Tem o autor direito à realização do conserto do veículo, ou indenização, na forma do contrato, bem como ao carro reserva no período previsto na apólice.

6.2 ? Improcede o pedido de restituição em dobro de valores descontados a maior. 
O autor não computou o valor do prêmio do seguro residencial. Não houve desconto indevido. 

6.3 ? Em relação à despesa com transporte do veículo, o qual foi recusado pela seguradora, não há lugar para devolução em dobro, inexistindo o pressuposto fático da norma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Deve ser o autor reembolsado do montante de R$ 180,00, com correção monetária desde agosto/2010 (fls. 34) e juros de mora desde a citação. 
Não há outro comprovante de despesa sob a rubrica de transporte. 

6.4 ? A parte formulou pedido conjunto de indenização de dano moral e material, atribuindo valor de R$ 100.000,00.
Não se pode acolher a pretensão de indenização de dano material porque a parte não discriminou o an debeatur. 
Ainda que fosse possível determinar a posteriori qual o valor do quantum debeatur, seria preciso que a inicial discriminasse qual o dano material suportado, o que não ocorreu. 
Inviável autorizar a abertura de instrução para prova de dano material que sequer foi indicado na inicial. Não haveria delimitação do objeto da prova. 
É certo que o autor mencionou maior dificuldade para o trabalho em razão da falta do veículo, mas não apresentou concretamente dano material a ser ressarcido, sendo que a maior parte da narrativa da inicial concerne a efeitos emocionais do inadimplemento, o que se insere no âmbito do dano moral e não material. 
No que concerne ao dano moral o pedido deve ser acolhido. 
Há que se considerar o caráter ilícito da recusa da seguradora e a natureza do contrato. 
Aquele que celebra contrato de seguro busca resguardar-se das conseqüências lesivas de um sinistro. Visa justamente minorar os percalços e aborrecimentos que decorrem do acidente. 
Justamente no momento em que a parte sofre o sinistro, que se encontra mais fragilizada e precisa recorrer ao seguro, encontra mais aborrecimento e frustração, quando deveria receber serviço eficiente e apoio. 
A inicial descreve os aborrecimentos e percalços decorrentes da falta do veículo, os quais poderiam ter sido sensivelmente minorados se a seguradora houvesse cumprido o contrato adequadamente. 
Ademais, há o acentuado desgaste emocional de ter que exigir o cumprimento do contrato, reivindicar judicialmente sua execução, com o inegável abalo e perturbação que isto acarreta. 
Assim, o caso não é de simples inadimplemento contratual, no qual as conseqüências ficam restritas ao âmbito do descumprimento das obrigações. 
O inadimplemento no caso sub judice, pelo tipo de contrato, enseja outras conseqüências que caracterizam o dano moral indenizável. 
Passo a fixar a indenização. 
Exagerado o valor indicado pelo autor, que destoa do padrão indenizatório conferido a eventos de muito maior gravidade. 
Ademais, há que se considerar também o comportamento da vítima, que com o inadimplemento das prestações criou as condições para o surgimento do ilícito contratual.
Sopesando todos estes elementos, fixo a indenização de dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais). 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.   
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

7. Tendo em vista o teor da resposta do réu, bem como a natureza do direito em discussão, entendo que cabível a concessão da tutela antecipada requerida pelo autor. 
Cabível a tutela antecipada na própria sentença (Nelson Nery Júnior & Rosa Maria de Andradre Nery, Código de Processo Civil Comentado, 11ª ed., p. 552, nota 26). 
Esta também a orientação do Superior Tribunal de Justiça: Antecipação de tutela. Deferimento por ocasião da sentença. Precedentes da Corte. 1. A Corte admite o deferimento da tutela antecipada por ocasião da sentença, não violando tal decisão o art. 273 do Código de Processo Civil. 2. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 473069/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/10/2003, DJ 19/12/2003, p. 453).
No caso sub judice os requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil estão presentes. 
Mais do que verossimilhança do direito alegado, constata-se a falta de razão da negativa de cobertura, em descompasso com os próprios termos do contrato. 
O periculum in mora existe, pois o autor depende da utilização do veículo. Ademais, tem direito a carro reserva, justamente para compensar a falta do bem, direito que estaria sendo frustrado se não concedida a tutela antecipada. 
Assim, DEFIRO a tutela antecipada para que a seguradora, no prazo de 48 horas, libere a utilização do carro reserva, pelo período previsto na apólice, bem como para que no prazo de 5 dias expeça as comunicações necessárias para início do reparo do veículo, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao valor do bem. 
Se o caso ensejar perda total, na forma do contrato, no prazo supra a seguradora deverá comunicar o juízo a respeito da efetivação da perda total, realizando o depósito da indenização no prazo previsto no contrato.  
    
8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) condenar a seguradora ao cumprimento do contrato de seguro, expedindo a autorização necessária para conserto do veículo, ou indenização de perda total, na forma contratual, conforme deferido na tutela antecipada.
b) condenar a seguradora a liberar utilização de carro reserva, por 7 dias, na forma do contrato de seguro e de acordo com a tutela antecipada; 
c) condenar a seguradora ao pagamento da quantia de R$ 180,00, com correção monetária desde agosto/2010 (fls. 34) e juros de mora desde a citação, referente ao transporte do veículo;
d) condenar a seguradora ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, considerando que a seguradora decaiu de parte mais significativa do pedido, condeno a ré ao pagamento de 2/3 das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da condenação, respondendo o autor pelo 1/3 restante, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Em relação à requerida HAYAR CORRETORA DE SEGUROS LTDA, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §§3º e 4º do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.


P. R. I



    São Paulo, 23 de março de 2011.
