

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  01 de junho  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0036578-51.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Carotenuto
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ALEX CAROTENUTO, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO  alegando, em síntese, que se inscreveu regularmente no concurso público para provimento de cargo de Soldado da Polícia Militar?2ª Classe, logrando aprovação em várias etapas, sendo reprovado na fase de investigação social em razão de ter figurado no processo criminal da 3ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos. Sustenta, no entanto, que o ato administrativo não foi devidamente motivado, de modo que objetiva a anulação do ato e a sua reintegração ao certame. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 18).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação defendendo a legalidade do ato impugnado na inicial, amparando-se no que foi apurado no âmbito administrativo e nas disposições do edital a que o autor aceitou tacitamente. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

Instadas as partes a se manifestar sobre a produção de provas, o autor requereu a produção de prova oral e a ré o julgamento antecipado da lide.

Em decorrência do despacho de fls. 67, o autor juntou aos autos os documentos de fls. 77/201, seguindo-se manifestação da ré.


É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação visando a anulação da decisão administrativa que reprovou o autor na fase da investigação social, com a reintegração do autor no certame. Alega o autor, para tanto, que a decisão feriu o princípio da presunção de inocência e não foi devidamente motivada.
 
O autor foi reprovado no concurso público porque não atendeu ao preenchimento da condição de ter irrepreensível conduta social. 

E tal decisão se deu em virtude do autor ter figurado como indiciado em ocorrência de dano, desacato, desobediência e resistência.

Consta do histórico do Boletim de Ocorrência  que o autor, juntamente com seus irmãos Leandro e Fernando, após um acidente de trânsito provocado por eles, agrediram fisicamente o condutor do outro veículo envolvido no acidente, além de danificar dolosamente seu veículo. Após a chegada dos Policiais Rodoviários Federais, o autor e seus irmãos agiram desrespeitosa e agressivamente, dizendo ser estudantes de Direito e que conheciam seus direitos; que os policiais eram de merda, e, ainda, ao serem revistados, tentaram agredir os policiais, sendo necessário o uso de algemas.

A investigação social não se trata de processo judicial. Desse modo, não se aplica ao caso o princípio da presunção de inocência e artigo 133 da Constituição Federal. Da mesma forma, nesse caso, os princípios do contraditório e ampla defesa não devem ser analisados sob o prisma do processo judicial, mas de maneira a garantir ao interessado manifestação a respeito dos fatos, bem como a possibilidade de provar o alegado.

Após a investigação social efetuada, na qual o autor teve ampla oportunidade de defesa, a Administração constatou que ele não possuía os predicativos indispensáveis ao cargo pretendido.

A Administração constatou que o autor apresentou comportamento desabonador para o exercício das missões profissionais que irá desempenhar e das atribuições relacionadas à vida particular de um policial militar, ao analisar os fatos apurados no inquérito mencionado em contestação.

Anote-se que não cabe discutir nesta via se os fatos apurados pela autoridade policial, Ministério Público e Judiciário, no processo-crime correspondem ou não à realidade.

A análise de conduta social de candidato ao ingresso nas fileiras da corporação militar está sujeita ao poder discricionário da Administração. É certo que o poder discricionário não é ilimitado, e deve obedecer aos critérios da razoabilidade e principiologia do ordenamento. Todavia, os motivos elencados pela Administração demonstram que o ato ora impugnado pautou-se pelo princípio da razoabilidade, pois há congruência lógica entre o ato questionado e o motivo apresentado pela Administração.

 Assim, a medida aplicada não é desproporcional, e atende aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ALEX CAROTENUTO move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.





 São Paulo, 06 de junho de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
