

CONCLUSÃO 
Em 31/1/2014, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0036638-75.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regiane Muniz Medeiros
Requerido:Banco Bradescard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Regiane Muniz Medeiros ajuizou ação contra Banco Bradescard S/A. Alega que em outubro de 2012 foi surpreendida com um boleto de cobrança no valor de R$ 66,19, referente ao cartão de crédito nº 5306.3311.2220.5101. No entanto, nunca contratou com o réu. Comunicou os fatos ao réu, mas o problema não foi solucionado. Seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Pediu a declaração de inexistência de débitos com o réu e indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00.
O Banco Bradescard S.A., atual denominação social do Ibibank IBI SA ? Banco Múltiplo, contestou. Afirma que agiu em exercício regular de seu direito ao efetuar a cobrança. A autora não comprovou o dano que alega ter sofrido. Há indício de contratação fraudulenta de cartão de crédito. Nesse caso os danos foram causados pela inércia da autora e pela conduta do estelionatário. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
DECIDO.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestação.
A autora ajuizou a ação pleiteando reparação de danos morais em razão da inclusão indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Alega que não celebrou com o réu o contrato que deu origem a dívida que lhe foi imputada.
O réu não apresentou o contrato celebrado em nome da autora.
Alega que há indícios de fraude.
A autora comunicou seu inconformismo ao réu em outubro de 2012, quando obteve o documento de fls. 25.
Mesmo assim seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes.
Alega o réu que os danos alegados decorrem da inércia da autora e da conduta do estelionatário.
Inércia da autora não houve, pois foi comprovada a providência que tomou junto ao réu.
A culpa exclusiva de terceiro realmente excluiria o nexo de causalidade e afastaria a obrigação do réu de responder pelos prejuízos tidos pela autora, caso comprovasse que agiu com cautela no momento da contratação. 
No entanto, o réu não trouxe aos autos nenhum documento exigido no momento da contratação. Sequer alegou que foram exibidos pelo estelionatário, levando a crer que o contrato foi celebrado sem um mínimo de cautela. 
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o requerido não demonstrou que não agiu com culpa, não comprovou que foi diligente no ato da contratação.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando são vítimas de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" (Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos mil reais). 
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. (Processo REsp 808688 / ES - RECURSO ESPECIAL 2006/0005931-9 - Relator(a) Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA).
3. Evidente que a autora sofreu danos morais com a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes por dívida que não contraiu.
Trata-se de dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pela autora.
É importante salientar que a indenização por danos morais não deve jamais servir para enriquecimento da vítima, mas apenas para compensá-la pelos dissabores suportados. Indenizações de valores mais altos devem ser reservadas para infortúnios mais graves, que provocam sofrimentos piores do que aquele de ser cobrado por dívida inexistente.
Assim, fixo em R$ 4.000,00 a indenização a ser paga à autora.
4. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente a dívida atribuída à autora e condenar o réu ao pagamento de R$ 4.000,00 a título de danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a contar desta decisão.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.
