

SENTENÇA 


Processo:053.09.036480-8 - Procedimento Ordinário

Requerente:Egle Rosane Soares Flores
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves



VISTOS.





EGLE ROSANE SOARES FLORES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, em razão da divulgação de seu nome no sítio da Internet, em conformidade com a Lei Municipal nº 14.720/08, violando o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal, que garante o direito à intimidade da vida privada da autora. Assim, pede a condenação da ré na reparação dos danos morais, no montante de seis vezes o salário da autora, além da condenação nos demais encargos de sucumbência.

Juntou, com a inicial, emendada às fls. 55/56, procuração e documentos de fls. 30/52. 

A ré foi citada e apresentou resposta, na forma de contestação , argüindo, em suma, que a divulgação de dados encontra respaldo no princípio da publicidade, e no dever de transparência que tem a Administração Pública, o qual não é oponível ao direito à privacidade individual, posto que os vencimentos dos servidores são públicos. Aduz, finalmente, que não existem danos morais a serem indenizáveis.

 Réplica a fls. 88/106.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização por ato ilícito em razão da divulgação de dados,  cargo e salário da autora no sítio da Internet.

O próprio art. 5º, inciso X, da Constituição Federal, garante a indenização por danos materiais ou morais, decorrentes da violação ao direito de intimidade da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, às quais a própria Constituição assegura.

A ocorrência do dano moral, em casos como tais, é presumível, porém, não se cuida de uma presunção absoluta (iure et de iure), mas uma presunção relativa (iuris tantum). 

Por outro lado, toda a atividade exercida em nome da liberdade de expressão, bem como o direito à divulgação de dados, encontra o seu limite objetivo na ofensa à honra e à reputação alheia, a qual não é tolerada pela Constituição Federal, bem como nos direitos da personalidade ou direitos personalíssimos, e direitos à inviolabilidade da vida privada, garantidos no mesmo texto magno.

Nestes casos, passa tal comportamento a não ser mais um exercício de direito, mas sim um comportamento ilícito, uma vez que o direito de liberdade de divulgação de publicidade não abrange o poder jurídico de violentar o direito fundamental à honra e à intimidade das pessoas.

Porém, para que se caracterize o dano moral ensejando o direito à reparação de danos morais, é necessária a conjugação de três elementos, como anota CARLOS ALBERTO BITTAR: o impulso do agente, o resultado lesivo, e o nexo causal entre ambos. (in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 3ª. edição, 1998, p. 133).

No caso, o impulso do agente ocorreu pela divulgação indevida dos dados dos autores na internet, porém, verificada essa ingerência ilegítima na órbita do lesado, há que se verificar se o fato em si é capaz de produzir dano.

Conforme a Doutrina e a Jurisprudência o dano deve ser certo ou definido, pessoal e direto. Por outro lado, muito embora a regra seja a da atualidade, aceitam-se o dano futuro e a perda da oportunidade como suscetíveis de reparação, desde que reflexos do fato lesivo.

Por outro lado, há a necessidade da existência do fato lesante, que foi o causador do dano, distinguindo-se, nesta situação, a ação ou omissão qualificável como ilícito, bem como aquela decorrente de atividade perigosa. No primeiro caso, há que se demonstrar a subjetividade da conduta do agente, ou seja, se ele atuou com dolo ou culpa, já no segundo caso basta demonstrar a relação entre a causa e o efeito, independentemente de qualquer análise de culpa do agente.

É certo que em se cuidando de dano moral a prática demonstra que pelo estado da pessoa e seu desequilíbrio em sua situação jurídica, moral, econômica, emocional ou outras, ela suportou as conseqüências negativas advindas do fato lesivo, porém, há certos fenômenos que atingem a personalidade humana de tal forma que a lesão é presumida, bastando para fins de indenização por danos morais a prova do fato lesivo e o nexo causal entre o fato e o dano.
Em tais situações não se exige a prova da dor ou do constrangimento, uma vez que estes fenômenos são presumidos e se encontram ínsitos na alma humana, tais como a perda de um ente querido ou a lesão causada à vítima em razão do fato lesivo.

No caso em questão, muito embora sejam protegidos os direitos à individualidade, à vida privada e etc., a publicação realizada, a fim de que seja qualificada como dano moral, deve atingir a esfera mais íntima da pessoa, de modo a causar um constrangimento moral e social de forma injusta.

Por isso mesmo, a própria jurisprudência já definiu, em caso análogo, que não se pode dizer que há dano moral em publicações jornalísticas sérias e de interesse da comunidade, as quais envolvam pessoas que exercem cargo público.

Neste sentido veja-se Ap. Cível nº 54329-9, Rel. YUSSEF CAHALI, no qual se decidiu que: não se pode, efetivamente, censurar publicações jornalísticas que visam favorecer o interesse da comunidade. E quem exerce cargo público, além de estar sujeito à fiscalização de seus superiores hierárquicos, submetem-se à vigilância dos órgãos de imprensa no cumprimento do dever de informar; indiscutível, no entanto que tal vigilância deve ser efetivada de forma sóbria, sem ferir susceptibilidades do cidadão ou cidadã envolvido, que tenha também assegurado o respeito de que é merecedor. (TJ/SP, 8ª Câmara de Direito Privado, Julgado de 29/07/1998).

No caso, a divulgação feita no sítio da  internet, na verdade, embora pudesse repercutir na esfera de intimidade da autora, foi feita de forma séria e sóbria, pretendendo-se passar uma informação de interesse da população.

Assim sendo,  não se pode dizer que tal fato tenha repercutido na esfera moral da servidora envolvida, causando-lhe um constrangimento e dor a ponto de fundamentar a reparação por dano moral.
Embora violada a intimidade do funcionário, há que se considerar que ela exerce um cargo público, e tanto que o seu salário é divulgado normalmente no diário oficial e é de conhecimento de toda a população, não se podendo dizer que houve efetivamente danos em razão da divulgação efetuada pela municipalidade, a qual foi feita no interesse público.

Assim sendo, não comprovada a lesão causada, improcede o pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
   
A autora arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 observada, contudo, eventual condição de beneficiária da justiça gratuita a ser deferida no julgamento do agravo de instrumento interposto nos autos, pendente de julgamento nessa data. 
 
P. R. I.

São Paulo, 22 de março de 2010.
