

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0036590-24.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Edson Jose de Sousa, RG 12677468 SSP/SP, CPF 994.299.508-00
SONIA CARTELLIK  OAB 44.016/SP
Requerido:
PrepostoBCP S/A (CLARO)
DANILO BRAVO MENEGHETTE - OAB 208.753/SP
Data da audiência:10/02/2011 às 15:00h

Em 10 de fevereiro de 2011, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38, caput, da Lei 9099/95. Passo a decidir. Consoante se infere dos autos, o autor foi vencedor em ação de obrigação de fazer cumulada com indenização onde se decidiu que, por conta do não reconhecimento do pagamento da fatura de 20/08/2005, a ré começou a cobrar referido valor, com multa e juros, culminando no corte de seu telefone. Ocorre que, conquanto a questão do corte do telefone e do pagamento da conta tenha sido decidida nos autos do primeiro processo proposto, a ré continuou a cobrar pelos juros e multa daquela conta vendia em agosto de 2005. e tal fato, alegado pelo autor, nem sequer foi rebatido especificamente pela ré em contestação. A par disso, a argumentação do autor veio amparada pela extensa documentação juntada com a inicial, tudo a comprovar que a ré exigiu, por longos anos, juros e multas em cima de dívida que, posteriormente, por sentença, decidiu-se que já estava paga. Assim, é de rigor a devolução da quantia pleiteada pelo autor, quantum nem sequer impugnado pela ré, no importe de R$ 566,10. Não há falar, outrossim, em devolução em dobro, eis que ausentes os requisitos do artigo 42 do CDC,  na medida em que a questão demandou análise judicial. No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 566,10 que deverá ser corrigida desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora desde a citação (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN).  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Edson Jose de Sousa:Advogada da parte autora:


BCP S/A (CLARO):
