

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0036616-07.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roberto Carlos Pereira Cardoso
Réu(é)s:Carmina Roza de Oliveira 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/09/2011 às 15h40 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Alcides Gasparindo, OAB/SP nº 216.000 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), assistido(a) pelo(a) Dr(a). Aline Aparecida Dos Santos Paula Nunes, OAB/SP nº 249.493.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).



INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)da informante arrolada pela ré, Sra. Rosângela Roza de Oliveira, RG. 21.318.882-X, qualificada nos autos;
a)da testemunha arrolada pela ré, Sra. Gleice Cecílio da Silva, RG. 32.662.301, qualificada nos autos. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à requerida os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Procede a pretensão inaugural. 
Incontroverso que, na data dos fatos, o veículo Pólo do autor era conduzido pela esposa dele, enquanto que o veículo de propriedade da ré era conduzido pela filha dele, ouvida como informante. 
Outrossim, também se extrai dos autos que o acidente ocorreu quando a condutora do veículo da ré estava fazendo manobra de conversão à esquerda com o veículo que conduzia. 
Nesse sentir, forma-se presunção de culpa em seu desfavor. 
Isso porque é imperioso que aquele que almeje realizar manobra de conversão à esquerda cerque-se de todos os cuidados para tanto, não se olvidando que a preferência é daquele que já trafega na via, em linha reta, de sorte que se forma ilação em desfavor daquele que converge à esquerda, que somente pode ser arredada se houver nos autos elementos de convicção inequívocos e uníssonos em tal sentido.  
Confira-se:
 Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Conversão à esquerda ? Verificação prévia de sua possibilidade, para tanto, não bastando simples sinal luminoso, no momento mesmo da realização da manobra. Colisão de veículos numa avenida ? Culpa do motorista que fez conversão à esquerda, quando outro veículo lhe passava à frente por esse mesmo lado (RJTJESP 45/122).
A conversão à esquerda, sem as cautelas legais, cortando a frente de outro veículo, caracteriza a culpa grave, autônoma e decisiva, preponderante sobre eventual excesso de velocidade, o que afasta a concorrência de culpa (RT 522/235). 
Porém, não emerge dos autos conjunto probatório coeso e idôneo capaz de arredar a culpa da condutora do veículo da requerida, que convergia à esquerda. 
A única pessoa ouvida como testemunha prestou depoimento deveras inseguro, não se depreendendo de sua fala que tenha apreendido com exatidão a escorreita dinâmica dos fatos.
Também não se presta a favorecer a ré o depoimento de sua filha Rosângela.
Aliás, tal informante chegou a prestar depoimento que destoa frontalmente do que consta no boletim de ocorrência da Polícia Militar (BO/PM), fls. 6.
Tal informante chegou, inclusive, a reconhecer sua assinatura em tal documento. 
Mas disse que assinou tal documento em branco.
Ora, essa última alegação não tem nenhuma credibilidade.
Com efeito, acreditar no que disse a informante seria aceitar que policial militar, no exercício de sua função, que não tinha nenhuma inimizade com a informante, buscasse ardilosamente prejudicá-la.
Francamente, admitir isso seria um completo absurdo.
Assim, deve prevalecer o que consta em sobredito documento, no qual consta que tal informante relatou que fez a conversão repentinamente, sem sinalizar.
Nesse passo, ainda que o veículo do autor estivesse em alta velocidade, isso não arredaria a culpa de sobredita informante, conforme segundo julgado acima referido. 
Delineado esse panorama, verte que foi feita manobra indevida, sem as cautelas necessárias, quando da conversão à esquerda, pela informante da ré. 
Exsurge, portanto, culpa dela pelo evento danoso, de sorte que deve ser responsabilizada a ré quanto ao ressarcimento dos danos causados ao autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
É que, no caso da ré, presume-se sua culpa, pois figura a requerida como proprietária do automóvel, de modo que incumbia à requerida carrear aos autos elementos a partir dos quais se infirmasse a presunção contra ela formada, demonstrando de forma cabal que procedeu de maneira diligente e se cercou de todos os cuidados necessários ao permitir que sua filha guiasse a motocicleta. Porém, a requerida não o fez. 
Pertinente o seguinte julgado: 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Veículo dirigido por terceiro causador de acidente - Obrigação do proprietário de indenizar.Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção "iuris tantum" de culpa "in eligendo" e "in vigilando", em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado. (STJ - REsp. nº 109.309 - MG - Rel. Min. César Asfor Rocha - J. 20.10.98 ?DJU 30.11.98).
No mais, quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo nos documentos de fls. 8/9 e 10/11. Saliente-se, por oportuno, que não há elementos que apontem cabalmente sejam os documentos de fls. 8/9 inidôneos para lastrear tal pleito. Quanto aos documentos de fls. 10/11, refletem gasto com que o autor teve de arcar em razão do acidente, de modo que também deve integrar o valor da condenação.
É o quanto basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.801,00, atualizada monetariamente da seguinte forma: R$ 2.795,00, a partir de 18 de março de 2010 (fls. 9); R$ 6,00, a partir de 16 de março de 2010 (fls. 10/11). Outrossim, incidirão juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 22 de agosto de 2009 (Súmulas 43 e 54, do STJ). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
