

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em ,05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0036244-30.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavia Almeida e Silva
Requerido:FAI - Financeira Americanas Itaú S.A.



Vistos.

Flavia Almeida e Silva ajuizou a presente ação de indenização por dano material e moral em face de FAI - Financeira Americanas Itaú S.A., alegando, em síntese, que:

A) em dezembro de 2009 celebrou contrato de financiamento de compras;

B) efetuou o pagamento de proposta de quitação de dívida, no valor de R$ 263,26, em 21/12/2010;

B) todavia, a ré continuou a cobrar o valor de R$ 600,0, correspondente ao saldo do débito original;

C) permaneceu com o nome negativado.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais que estima no importe correspondente a cinquenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/20.

Emenda às fls.23/24, com pedido de antecipação de tutela para a suspensão do apontamento em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

A tutela antecipada foi deferida (fl. 25).

Contestação às fls. 37/41, aduzindo, em síntese, que a autora não informou a ré acerca do pagamento, preferindo ajuizar a presente demanda.

Réplica às fls. 63/65.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 74

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A pretensão da autora é obter indenização por danos morais por indevida manutenção de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Sustenta que mesmo tendo efetuado o pagamento do valor do débito, após o recebimento de proposta de acordo para quitação (fls. 17), no valor de R$ 877,52, seu nome foi mantido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais.

Conforme se verifica nos autos, o pagamento foi realizado, conforme se depreende da autenticação mecânica constante do documento de fls. 17; contudo, ao ajuizar a ação em 06/12/2011, o nome da autora ainda constava com restrição (fls. 20).

Verifica-se que quem deu causa à restrição foi a própria autora, pois não cumpriu com o contrato e, deixando de pagar as parcelas, ocorreu a sua inscrição no rol de inadimplentes, conforme faculta o art. 43 do CDC.

Todavia, restou demonstrado nos autos que o nome da autora foi mantido pela ré nos cadastros restritivos de crédito, mesmo após o adimplemento da obrigação.

Com efeito, a ré não nega a quitação do débito, aduzindo apenas que a autora não a comunicou acerca do pagamento, o que se faz desnecessário, haja vista que à ré incumbe a administração dos pagamentos e eventuais repasses.

É pacífico na jurisprudência que o lançamento de dívida já paga no cadastro de devedores nos órgãos de proteção ao crédito ou a manutenção da dívida nesse cadastro, após sua extinção, já revela dano de ordem moral, diante do abalo que isso causa à imagem do devedor e de sua restrição ao crédito.

Atente-se que a restrição se encontrou ativa por mais de 30 dias após a devida quitação, conforme se depreende das consultas realizadas junto à Serasa, nas datas de 10/02/2010 e 06/05/2010 (fl. 22).

Embora silente o art. 43 sobre eventual prazo para baixa nos sistemas após o devido pagamento da dívida, certo é que a inscrição deve ser regularizada em prazo razoável:

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. PERMANÊNCIA INDEVIDA DE REGISTRO EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CANCELAMENTO A CARGO DO BANCO. CONDENAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. "Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização? (REsp n. 299.456-SE). - Inadmissível é a fixação da indenização em determinado número de salários mínimos.Recurso especial conhecido, em parte, e provido. (REsp 588.291/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 03.11.2005, DJ 19.12.2005 p. 417).

RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO E EM REGISTRO DE PROTESTO APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA. DANO MORAL CONFIGURADO. REDUÇÃO DO VALOR. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. ARBITRAMENTO DA INDENIZAÇÃO.RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NO PONTO, PROVIDO. 1. A despeito da interposição dos embargos declaratórios o e. Tribunal a quo não apreciou a questão à luz do artigo 26 §1º e 2º da Lei 9.492/97. Aplicação da Súmula 211 desta Corte. Dever do credor em providenciar o cancelamento do protesto e da inscrição no Serasa após o pagamento da dívida. Aplicação do CDC. Precedentes. 2. (...). 3. (...). (REsp 897.089/SP, Rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 06.03.2007, DJ 02.04.2007 p. 292).

DANO MORAL CADASTRO NEGATIVO ART. 73 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. 1. Não tem força a argumentação que pretende impor ao devedor que quita a sua dívida o dever de solicitar seja cancelado o cadastro negativo. O dispositivo do Código de Defesa do Consumidor configura como prática infrativa ?deixar de corrigir imediatamente informações sobre o consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata?. Quitada a dívida, sabe o credor que não mais é exata a anotação que providenciou, cabendo-lhe, imediatamente, cancelá-la. 2. (...). 3. (...). 4. Recurso Especial conhecido e provido, em parte (STJ 3ª T. Resp 292045/RJ rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito j. 17/08/2001) (in ?Comentários ao CDC?, Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, RT, 2004, pg. 551). A anotação indevida de débito nesse cadastro já revela dano moral indenizável, independentemente de outras provas. ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, ?a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? nesse cadastro? (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).

Nesse passo, se mostra mais do que irrazoável prazo superior a 30 dias para a regularização cadastral.

Incontroverso, portanto, que a autora sofreu danos morais oriundos da indevida permanência da anotação de dívida já paga no cadastro de proteção ao crédito. 

No presente caso, o valor da indenização por danos morais tem por objetivo trazer à vítima compensação pela indevida restrição ao seu crédito.

Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento sem causa da autora, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos por parte da ré, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.





Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Flavia Almeida e Silva em face de FAI - Financeira Americanas Itaú S.A., para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
