

SENTENÇA

Processo nº:0036468-81.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ana Lucia Fraulo da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca

Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por professora de educação básica I objetivando o reconhecimento do direito de receber a bonificação por resultado, mesmo diante de sua licença por acidente de trabalho, já que na omissão da Lei Complementar 1078/2008 (que instituiu a bonificação por resultados) a respeito da consideração das faltas na concessão de tal benefício, aplicar-se-ia a lei geral (artigo 78 inciso VI da Lei 10.261/68). Além disso, disse que, apesar de sua aprovação no processo de avaliação no ano de 2010, não foi promovida, com base na Lei Complementar 1097/2009, e ainda, foi impedida de realizar a mesma prova em 2011. Afirma, ainda, a ocorrência do dano moral.

Citado, o Estado contestou (Fls. 94/99). Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.

A ação deve ser julgada improcedente. 

Em primeiro lugar, mesmo que caracterizada a ilegalidade do ato de indeferimento do pagamento da bonificação por resultados e da promoção prevista na Lei Complementar 1097/2009, isso não importou em ofensa a quaisquer direitos da personalidade da autora, afastando a caracterização do dano moral.

Por outros termos, a ilegalidade do ato administrativo, por si só, não importa na configuração do dano moral. No caso, não houve demonstração de ofensa a nenhum dos direitos da personalidade que justificasse o pedido indenizatório em tela. 

De outro lado, o benefício denominado bonificação por resultados, previsto na Lei Complementar 1078/2008 (artigo 1º), exige o efetivo exercício das atribuições do cargo vinculado ao cumprimento de determinadas metas. 

Tal lei não prevê que o servidor afastado por licença decorrente de acidente de trabalho faz jus à bonificação.

O mesmo raciocínio vale para a promoção pretendida pela autora, com base na Lei Complementar 1097/2009 (artigo 2º).

De outro lado, a despeito do disposto no artigo 78 da Lei Estadual 10.261/68, o certo é que o seu afastamento do serviço impede a apuração dos requisitos legais para fazer jus aos benefícios em tela, todos vinculados à frequência e à avaliação de desempenho do professor. 

Assim, é de rigor a improcedência da ação. 

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo improcedente a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais, arbitro, por equidade, em R$400,00 (artigo 20, parágrafos 3º e 4o do CPC), sob a ressalva de ser beneficiária da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).
 
P.R.I.


São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
