

SENTENÇA

Processo nº:0036662-88.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elson Catozo e outro
Requerido:Yvone Alves de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. 
Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos configurou dano moral. 
É dos autos que o segundo autor, representado pelo primeiro, ajuizou ação de indenização por danos morais em face da ré. Em audiência de tentativa de conciliação, a ré se recusou a celebrar qualquer acordo, dizendo que o "Dr. Elson pega dinheiro do condomínio".
Referida expressão foi citada pela testemunha ouvida durante a instrução, que atuou como conciliador na aludida audiência.
É certo que a animosidade existente entre as partes é até compreensível, tendo em vista ser comum a existência de divergências entre condôminos quanto à melhor forma de administração do condomínio. 
Por óbvio, a ré encontra-se insatisfeita com a forma de administração da coisa comum.
Entretanto, conquanto tenha a ré o direito de exprimir seu descontentamento em relação aos atos da administração, deve fazê-lo com responsabilidade. Trata-se de pessoa adulta, capaz e responsável pelos seus atos.
Inegável que a ré se excedeu na crítica dirigida ao coautor Elson, pois ao afirmar que o mesmo ?pegava dinheiro do condomínio?, quis, por óbvio, dizer que o mesmo estava se apropriando do dinheiro, ao contrário do alegado na defesa.
No caso, a interpretação do homem médio vai no mesmo sentido, sendo irrelevante que a ré descreva na contestação o significado da palavra no dicionário Aurélio.
Com sua atitude, a ré expôs referido autor a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a humilhação e vexame, imputando-lhe crimes.
A propósito, o dano moral pode ser qualificado como tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, evidenciando-se na dor, sofrimento, tristeza pela ausência de um ente querido falecido, desprestígio, descrédito à reputação, humilhação pública, devassamento da privacidade, no desequilíbrio da normalidade psíquica, traumatismos emocionais, depressão, enfim, nas situações de constrangimento moral.
Saliente-se ainda que a causação de dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material. A propósito do tema em comento, confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito:
?A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil? (STJ ? 4a. Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
No caso, imperativo consignar o contexto de insatisfação com os atos de administração, levando-se em conta, ainda, que as ofensas foram proferidas dentro da sala de audiências, em que estavam presentes somente as partes e o conciliador, única pessoa que teria presenciado o fato.
Nessa esteira, o pagamento de uma indenização no valor de 40 (quarenta) salários mínimos ? como pleiteado na inicial é totalmente descabido, pois configuraria flagrante situação de enriquecimento ilícito de sua parte, o que não deve ser admitido.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 3.000,00 (três mil  reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado.
O pedido formulado pelo coautor Valter Gonzaga, por sua vez, é improcedente, pois não restou delineado nos autos que este também fora vítima de ofensas por parte da ré.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo coautor ELSON CATOZO, condenando-se a ré no pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização pelos danos morais, valor devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo coautor VALTER GONZAGA, extinguindo o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, 
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
P.R.I.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
