

SENTENÇA

Processo nº:0036641-04.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleber Azevedo dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor ter adquirido da ré dois títulos de capitalização PLIN DOS SONHOS, proposta 6653200002706423, no valor de R$200,00 cada um, e três títulos PLIN DOS MILHÕES, no valor de R$1.000,00 cada um, proposta 918470000012589.

3. Do objeto.

Ocorre que houve falha na prestação dos serviços bancários porquanto a ré descontou de sua conta corrente vários títulos de capitalização denominados MEGA PLIN, que não foram adquiridos pelo autor.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar os valores que debitou indevidamente, bem assim indenização por dano moral, em virtude dos transtornos decorrentes da falha, no valor equivalente aos descontos feitos, vale dizer, a importância de R$25.615,46.

4. Do despacho inicial.

Foi determinada a citação da ré por decisão de 28/11/2011

A audiência conciliatória inicial revelou-se infrutífera. 

6. Da defesa.

A ré sustenta que não houve falha no serviço porquanto o autor adquiriu os títulos de capitalização por meio de sua senha pessoal no terminal de autoatendimento.

Demais disso, o autor inclui na sua memória de débitos indevidos todos os valores feitos a crédito em sua conta referentes ao resgate dos títulos por ele adquiridos.
Por derradeiro, ausente qualquer falha ou dano efetivamente demonstrado, não há que se falar em condenação por dano moral.


7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência houve réplica e fase de especificação de provas.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2.  Do mérito.

O autor, em sua inicial, nega a aquisição dos títulos denominados MEGA PLIN, apenas reconhecendo a aquisição dos títulos PLIN DOS SONHOS e PLIN DOS MILHÕES.

Assim, tratando-se de fato negativo, inverte-se o ônus de prova,cabendo à instituição financeira demonstrar a efetiva contratação dos títulos MEGA PLIN descontados da conta corrente do autor durante o ano de 2008 (fls. 24/35).

Ora, o banco apenas comprovou documentalmente a aquisição dos títulos PLIN DOS SONHOS E DOS MILHÕES, conforme se vê dos comprovantes juntados a fls. 67/102. Entretanto, deixou de juntar comprovantes referentes aos títulos MEGA PLIN, descontados da conta corrente do autor a fls. 24/35.

Deverá a instituição financeira, portanto, nos lançamentos referentes ao ano de 2008, objeto deste processo:
a)devolver ao autor os lançamentos a débito referente às rubricas ?PAGAMENTO MEGA PLIN?;
b)lançar a débito todos os lançamentos a crédito denominados ?RESGATE TITULO MEGA PLIN?, sob pena de incorrer o autor em enriquecimento sem causa. 

Quanto ao dano moral, o fato descrito como fundamento do seu pedido ? desestabilização financeira decorrente dos débitos dos títulos não contratados ? não foi efetivamente demonstrado, vez que não há prova de que sua conta tenha ficado com saldo negativo em virtude dos descontos dos títulos MEGA PLIN, bem assim não há prova de que tenha deixado de pagar contas de consumo mensal diante da falha bancária. A situação, portanto, não excedeu a órbita do mero aborrecimento.

A ação, destarte, procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para determinar que a ré devolva ao autor os valores lançados a débito, no ano de 2008, em sua conta corrente, referente às rubricas ?PAGAMENTO MEGA PLIN?.

Em consequência, fica autorizada a ré a efetuar o lançamento a débito todas as operações a crédito denominadas ?RESGATE TITULO MEGA PLIN?. 

Os valores lançados em 2008 a débito na sua conta corrente deverão ser atualizados monetariamente pela Tabela E. TJSP desde a data de seus respectivos lançamentos, incidindo também juros moratórios de 1% ao mês até o efetivo cumprimento da obrigação.

Os valores lançados a crédito no ano de 2008 (REGATE MEGA PLIN) deverão apenas ser atualizados monetariamente pela Tabela E. TJSP não devendo neles incidir juros moratórios.


2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.



São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
