

SENTENÇA

Processo nº:0036908-95.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Ferreira Batista
Requerido:Colegio Renovação Ltda

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos       26.4.11                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

DANIEL FERREIRA BATISTA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de COLÉGIO RENOVAÇÃO LTDA., visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão de protesto indevido. Alega, em síntese, que nunca foi cliente do HSBC, mas foi surpreendido pela existência de cheques protestados pela ré, emitidos em seu nome, através de suposta conta mantida no referido banco. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 45,866,00
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual alegou ter agido de boa-fé, recebendo cheques de terceiro, que foram devolvidos duas vezes por insuficiência de fundos, razão pela qual efetuou o protesto em exercício regular de direito. Pretende denunciação da lide ao HSBC e argumenta com a abstração e autonomia do cheque em relação à causa de sua emissão. 
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
Deveras, não se trata, aqui, de autonomia ou abstração do título de crédito, a justificar a inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé. Cuida-se, ao contrário, de emissão de cheque fraudulento, pelo qual o consumidor, evidentemente, não pode responder. Não houve emissão legítima do cheque, de maneira que a dívida é, de fato, inexigível.
A fraude deve ser reconhecida. Com efeito, a alegação é absolutamente verossímil, diante da profusão de causas envolvendo fraudes bancárias com dados de consumidores honestos e da disparidade evidente entre a assinatura do autor e aquela constante dos cheques protestados (fls. 12/13 e 74). Num contexto de verossimilhança da alegação e impossibilidade de se carrear ao consumidor o ônus de prova de fato negativo, competiria à autora demonstrar a higidez da cártula. Não o fazendo, sujeita-se ao reconhecimento de sua inexigibilidade, em virtude da fraude.
No entanto, não há como atribuir à requerida a responsabilidade pelos danos sofridos. 
Com efeito, o cheque é título de crédito cuja circulação decorre de sua própria natureza. A ré nada fez de irregular ao aceitar as cártulas e encaminhá-las a pagamento. Caberia à instituição financeira reconhecer a fraude e devolver conforme a alínea correta. No caso, a devolução foi feita por falta de fundos (o autor não nega esse fato, em réplica), de maneira que não haveria como a requerida supor se tratar de fraude. 
Em outras palavras, não estava dentro das obrigações da requerida e nem no âmbito de sua possibilidade verificar a idoneidade do cheque do terceiro. 
A responsabilidade, nesse passo, é da instituição financeira, e não da requerida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. P. R. I. C.
São Paulo, 28 de abril de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
