

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0036664-29.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosineide Paim de Souza
Réu(é)s:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/06/2012 às 14h10 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Flavio Douglas Aparecido de Almeida, OAB/SP nº 276.933.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria Aparecida Polo, RG nº 5.324.080-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Samuel Vitalino Nunes, OAB/SP nº 187.166.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), salientando que na primeira conta bancária  referida na inicial as únicas transações que  autora reconhece são as mencionadas na inicial, ou seja, dois depósitos que somados perfizeram R$ 400,00 e a transferência de R$ 400,00 para a outra conta da autora.?



INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da preposta do  réu(é)(s).
b)da testemunha trazida pela autora, Sr. Wagner Haak, RG. 12.747.576, qualificado nos autos. 
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 006/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados na contestação.
O banco-réu pugna pela improcedência total da pretensão da postulante. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva dela, ou, então, fato de terceiro. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos, assim como que não houve a caracterização de dano moral. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a autora procedeu às transações por ela impugnadas (na conta bancária nº 01.036.187-7, Agência Nº 0115), com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora. 
E exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de tal responsabilidade, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fatos negativos, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas.  
Delineado esse panorama, de rigor que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com a parte ré, atinentes à conta bancária acima referida.
Saliente-se que tal declaração de inexigibilidade é, em rigor, pressuposto lógico dos demais pleitos formulados. Outrossim, tendo a autora repisado que não procedeu a mais nenhuma transação, além daquelas que discriminou e reconheceu, na inicial, forçosa tal declaração de inexigibilidade, quanto mais ante a noticiada recusa da parte ré em encerrar a conta bancária, o que era completamente descabido, pois é mais do que esperado que consumidor que constate operações indevidas em sua conta busque o respectivo encerramento.
Imperioso, ainda, que o réu seja condenado a indenizar a autora, quanto aos danos materiais referidos na inicial.
Na inicial, a autora relatou que a falha do requerido não se restringiu a permitir que fossem feitas as operações ilícitas por ela impugnadas, na medida em que o réu, inclusive, chegou a bloquear outra conta bancária mantida pela autora, junto ao banco-réu.
E, conforme aduziu a autora, tal bloqueio propiciou marcante desequilíbrio financeiro para ela, que se viu impedida de, pontualmente, adimplir dívida de cartão de crédito, que estava em débito automático, tendo ocorrido, ainda, devolução de cheque da autora e a incidência indevida de consectários referentes a tal conta.
A este respeito, as alegações da autora são mais do que verossímeis.
De outra banda, malgrado o réu aduza que não tenha havido efetivamente bloqueio de tal conta, as alegações feitas por ele a este respeito não vingam.
Diversamente do que afirma o réu, não se denota ?movimentação normal? na antiga conta bancária da autora, a partir de 19 de março de 2011.
Pelo contrário, o que se verifica são lançamentos a débito, até 5 de maio de 2011.
E se a autora aduziu que o motivo do bloqueio aventado pelo requerido seria justamente a impugnação de transações, inclusive de transferências entre contas, é mais do que verossímil que o requerido tenha adotado providência para impedir que lançamentos a crédito, oriundos de depósitos, fossem feitos na conta antiga.
Além disso, a autora, por escrito, informou que ambas as contas haviam sido bloqueadas (fls. 25), de maneira que, não tivesse havido o bloqueio, pelo menos, da conta mais antiga, o mínimo que se poderia esperar do réu era que então ele, como fornecedor, por escrito, explicitasse cabalmente que não teria havido o bloqueio de tal conta.
Mas isso não se verifica dos autos.
Formado esse quadro, sem dúvida deve prevalecer o relatado pela autora, em detrimento do ventilado pela parte ré.
Assim, o réu deve pagar à autora os valores por ela discriminados na inicial, a título de indenização por danos materiais, que, somados, perfazem a monta de R$ 318,57, e que têm respaldo nos documentos que acompanham a inicial, observando-se que os valores se referem a encargos atrelados a cartão de crédito, consectários atrelados à conta bancária antiga, valor cobrado em razão de inclusão do nome da autora no CCF e tarifas de serviços bancários (em meses em que a conta ficou bloqueada), evidenciando-se o nexo de causalidade entre tais valores e o defeito no serviço prestado pela parte ré. 
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
Como visto, diversos foram os problemas enfrentados pela autora em razão de defeito no serviço prestado pelo réu, o qual, não bastasse permitir que fossem feitas transações indevidas em conta bancária da autora, depois, ainda bloqueou outra conta da autora, o que, por seu turno, propiciou à postulante severo desequilíbrio financeiro, inclusive dando azo a devolução de cheque da autora e atraso em pagamento de dívida de cartão de crédito. 
Isso causa abalo psíquico relevante, caracterizador de dano moral, extrapolando o mero dissabor, ressaltando-se que a conduta indevida do réu foi determinante parra que a autora fosse tida como má pagadora. 
Deve, pois, o réu responder pelo dano moral que causou à autora.
Resta, pois, verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 7.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
A propósito, nem se argumente que o valor seria exacerbado, consignando-se que o réu, mais uma vez, sequer trouxe qualquer proposta de acordo, o que aponta que talvez esteja cômodo para ele aguardar eventual condenação, ao invés de buscar pacificar de modo célere o conflito, sendo de se mencionar, ainda, a espantosa frequência, neste Juizado, de consumidores, titulares de contas junto ao réu, que são surpreendidos com transações indevidas em suas contas e, pior, depois ainda deparem com a resistência injustificada do réu em sanar o problema a contento.
É o quanto basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, atinente à conta bancária nº 01.036.187-7, Agência 0115; b) condenar o réu a pagar à autora a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 318,57, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
