

SENTENÇA 

Reclamação:0036323-55.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Helga de Oliveira Ornellas
Requerido:Marisa Lojas Varejistas Ltda





  

Vistos.

HELGA DE OLIVEIRA ORNELLAS propõe ação de indenização por danos morais contra MARISA LOJAS VAREJISTAS LTDA, com o fundamento de que foi abordada de forma incorreta e abusiva por preposto da requerida a pretexto de verificar seus pertences porque o alarme da loja disparou a sua passagem. Requer indenizações por danos conforme pedido a fls. 20.
Citada pessoalmente, por mandado, a requerida deixou de apresentar contestação.

Breve relatório.
Decido.

Uma vez citada pessoalmente a requerida, não tendo apresentado contestação no prazo legal, sujeita-se aos efeitos da revelia, notadamente o que faz entender verdadeiros os fatos narrados na inicial pela autora.
Além da presunção legal vê-se que a autora demonstra, nos autos, que efetuou compra em uma das unidades da requerida e, na mesma data, foi efetuado registro policial, tanto pela Polícia Militar como pela Polícia Civil, ambos corroborando a versão apresentada na inicial pela autora: A sair da loja, após efetuar compras, a autora ouviu o alarme tocando. Como já havia passado por revista ao entrar na loja pelo mesmo motivo, continuou sua marcha. Ela e o companheiro foram abordados aos gritos por preposto da requerida, de forma a causar vexame, já que a atenção das pessoas que estavam no local foi chamada pelo ocorrido.
Evidente o dano moral sofrido pela autora, constrangida, de forma irregular e agressiva, aos gritos, por funcionário da requerida. É fato que os alarmes existentes nas lojas ali se encontram para evitar furtos. Mas também é fato que muitos fatores podem ocasionar a ligação do alarme. Não só a passagem da pessoa com objetos subtraídos da loja podem causar tal acionamento. Dessa forma, é direito do estabelecimento comercial verificar se o cliente está saindo com mercadoria sem pagar. Mas é sua obrigação fazer isso de forma tranquila, com educação, sem chamar a atenção de terceiros de forma indevida e sem humilhar as pessoas.
Digno de nota que no BO de fls. 33 consta que a gerente da loja requerida permitiu a evasão do funcionário que abordou a autora para que ele não fosse levado à Delegacia.
Não há nos autos qualquer indício de que a autora tenha sofrido qualquer tipo de discriminação. Nem se pode considerar o acionamento do alarme como coisa apta a gerar direito a indenização por dano moral. A autora tem, sim, direito tão somente a ser indenizada pelo fato de que sofreu constrangimento na abordagem, diante de terceiros, por funcionário da loja requerida, a pretexto de verificar a ocorrência de subtração que, conforme consta dos autos, não havia ocorrido.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 15.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
A requerida pagará custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
