

SENTENÇA

Processo nº:0036942-86.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:João Gonçalves Pereira
Requerido:Dersa - Desenvolvimento Rodoviario S.A.


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 29 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

JOÃO GONÇALVES PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, sob o rito sumário, em face da DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor é possuidor do imóvel situado na Rua Beira Rio, 03 Viela , fundos, Vila Bela, São Mateus, São Paulo, acrescentando que o Governo do Estado firmou compromisso social e político para construção de obra viária - RODOANEL - TRECHO SUL para amenizar o trânsito da Capital, encarregando a ré para execução da mencionada obra, incluindo o trecho denominado de anel viário Jacú-Pêssego que passa pelo bairro onde mora o autor . Acrescentou que a obra implicou desvios de córregos e rios  e assoreamento, em especial o Córrego Caguaçu. Em razão disso, entre os dias 07 e 18 de janeiro de 2011, as chuvas acabaram por inundar o Bairro de Vila Bela, entre a Rua Beira rio e toda a extensão do Córrego Caguaçu. A inundação trouxe transtornos morais e financeiros aos moradores locais, dentre eles, o autor. Afirmou que o fato foi noticiado pela mídia. Alegou que a ré não ressarciu os danos suportados pelo autor  , como seria de rigor, eis que responsável pela catástrofe, invocando, para tanto, o disposto no artigo 927 do Código Civil. Alegou que as obras n ão foram realizadas a contento, daí porque as inundações e os danos que suportou . Afirmou que antes das obras, não havia inundações no local. Pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material no valor estimado de R$ 4000,00 e danos morais no valor equivalente a 30 salários mínimos. Vieram aos autos procuração e documentos.

O autor é beneficiário da justiça gratuita. Determinou-se a citação e intimação da ré, designando-se, ainda, audiência de tentativa de conciliação (fls. 21).

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a composição das partes mostrou-se inviável. A ré apresentou contestação, acompanhada de documentos, recepcionada  pelo Juízo. Na oportunidade, foi deferida a produção de provas orais (fls. 30/31).

Seguiu-se manifestação do autor.

Durante a instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor. Não havendo outras provas, a instrução processual foi encerrada.

Em memoriais, as partes reiteraram os termos anteriores.



É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

Em que pesem os argumentos apresentados pelo combativo patrono do autor, a demanda não merece prosperar, pois os fatos constitutivos do direito alegado na peça inicial não foram devidamente comprovados no decorrer da instrução, como determina o artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito.

Em primeiro, consigno que não há comprovação de que o autor, de fato, seja possuidor do imóvel  indicado na inicial. Veja-se que acompanham a peça inicial o rol de testemunhas; instrumento de procuração; declaração de pobreza; cópia do documento de habilitação para dirigir ( CNH)duas fotografias, uma relação manuscrita de bens móveis e pertences; um CD sobre a enchente; cópia de ofício encaminhado ao vereador Juscelino Gadelha , cópia de ofício encaminhado ao Dr Saulo de Castro Abreu Filho, Secretário de Logística e Transportes de São Paulo.

Ocorre que nenhum desses documentos demonstra que o autor é possuidor do bem nem há quanto tempo ali está. Não veio aos autos, como seria de rigor, comprovantes de pagamentos de tributos, taxas de serviços essenciais, instrumento particular de cessão de direitos nem há esclarecimento acerca de como o autor teria adquirido a posse do local nem a época de tal aquisição.

Em segundo, não há comprovação de que as obras da ré, de fato, causaram os danos alegados na inicial. Os Ofícios encaminhados ao vereador e a resposta encaminhada a Secretário municipal não são suficientes para comprovação de responsabilidade a dar azo à fixação de indenização. 

Atente-se para o fato de que a ré, sociedade de economia mista, é delegatária de serviço público , tendo sido contratada para execução de obras em benefício do interesse público ? RODOANEL.

Quanto à responsabilidade, o saudoso mestre Hely Lopes Meirelles ( Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros editores, 30a edição, pag 637) ensina:

" O que a Constituição.Distingue é o dano causado pelos agentes da Administração ( servidores) dos danos ocasionados por atos de terceiros ou por fenômenos da Natureza. Observe-se que o art. 37, §6o, só atribui responsabilidade objetiva à Administração pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causem a terceiros. Portanto, o legislador constituinte só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos;não responsabilizou objetivamente a Administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos aos particulares . Para indenização destes atos e fatos estranhos e não relacionados com a atividade administrativa observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela imprudência, negligência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano culpa, essa, que pode ser genérica. Daí por que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a prova da culpa da Administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração. E na exigência do elemento subjetivo culpa não há qualquer afronta ao princípio objetivo da responsabilidade sem culpa, estabelecido no artigo 37, §6o da CF, porque o dispositivo constitucional só abrange a atuação funcional dos servidores públicos, e não os atos de terceiros e os fatos da Natureza. Para situações diversas, fundamentos diversos". .... 

Aplicando tais ensinamentos ao caso em testilha, de rigor concluir a necessidade de produção de prova concreta de que a obra realizada pela ré foi responsável direta pela inundação causada ( sem mencionar o fato de que o autor sequer comprovou exercer a posse do bem). Não há possibilidade de admitir a mera suposição, amparada nos dois ofícios acostados aos autos. Não há como afastar a possibilidade de existência de problemas estruturais do imóvel, as chuvas freqüentes e abundantes no mês de janeiro de cada ano e , eventualmente, a chuva além do limite esperado e normal para a época nem tampouco é possível concluir pelo erro de projeto e erro na execução da obra, imputável à ré. Assim, em face da fragilidade da prova, inviável estabelecer o necessário nexo de causalidade a autorizar a responsabilização da ré.

Neste sentido, o julgado da 7a Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator DESEMBARGADOR MAGALHÃES COELHO, Apelação n. 921807-07.2005.8.26.0000:

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO . Alegação de que as obras do Rodoanel teriam acarretado danos ao imóvel da autora Conclusão do Laudo pericial no sentido de que as avarias presentes no imóvel são decorrentes de sua característica construtiva Ausência de nexo causal . Manutenção da sentença de improcedência. Recurso não provido. (...) A sentença não merece reparos. Com efeito, o Estado responde objetivamente pelos danos que os seus agentes causem a terceiros ( art 37 §6o da CF), desde que caracterizado o dano e o necessário liame entre este e a conduta estatal . No caso, o dano consistente na presença de umidade generalizada e fissuras no imóvel foi efetivamente demonstrado mediante a juntada de fotos, bem como constatado pelo Laudo Pericial. Entretanto, a autora, a quem incumbia provar os fatos constitutivos do direito ( art 333, inciso I do CPC), deixou de comprovar o nexo causal, ou seja, de demonstrar que as obras do Rodoanel teriam sido a causa do dano .(...)" 

Em suma, não tendo havido prova do nexo de causalidade entre o dano alegado na inicial e as obras executadas pela ré, de rigor o decreto de improcedência.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, sujeitando, porém, a execução de tais verbas aos termos da Lei 1060/50 eis que oa utor é beneficiário da justiça gratuita.


PRIC

São Paulo, 03 de julho de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
               Juíza de Direito
