

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036199-89.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Daniella Nascimento Vilas Boas, CPF 314.592.258-05
Requerido:Agatha Planejados e Decorações em Marmores e Granitos, CNPJ 15.692.715/0001-20
João Ferreira de Lacerda, CPF 
Data da audiência:21/03/2013 às 15:30h





Aos 21 de março de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistido(a) pelo Dra. Sandra Regina Urcioli Lopes, OAB/SP 288.111 (convênio DPE/OAB  ofício nº 4834/2013) hoje plantonista, bem como o requerido, Sr. João Ferreira de Lacerda, RG. 22.586.522-1. Não comparceu a requerida Agatha Planejados e Decorações em Marmores e Granitos, aplicando-se a ela os efeitos da revelia. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Portanto, declaro inexigíveis os valores constantes nos cheques de números 102267, 102268, 102269, 102270, 102272 e 102273. Observo que os dois primeiros cheques emitidos já foram devolvidos pela ré Agatha Planejados e os de final 65, 66, objeto de acordo com o réu João. Tendo em vista toda a celeuma criada pela ré Aghata, é evidente dano moral no caso concreto, uma vez que a requerente não consegue sequer resgatar as cártulas, causando transtornos muito superiores aos dissabores cotidianos. Assim, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Em relação ao requerido,  Sr. João Ferreira de Lacerda,  houve elaboração de acordo nos seguintes termos: fará carta de anuência para a autora no dia 25 de março de 2013, em relação aos cheques de números 102265 e 102266 do banco HSBC, agª. 0917, conta nº. 1784832. O resgate será feito pela autora às suas dispensas. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Julgo parcialmente procedente o pedido em relação a ré Aghata declarando inexigíveis os valore dos cheques de números 102267, 102268, 102269, 102270, 102272 e 102273 e condenando-a no pagamento de R$ 3.000,00, a título de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença com juos de mora de 1% ao mês. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa: 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
