

SENTENÇA


Processo:0036382-81.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Dermy dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS





Vistos, etc. . . 



De profissão "Ajudante", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.10), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?em 2601/10, no exercicio de suas funções, quando deslocava um pallet, veio a sentir uma dor aguda na coluna vértebra... em razão do acidente sofrido, o autor apresenta sequela acidentária na coluna vertebral, região lombar com limitação de flexionamento e dor que se irradia para a perna esquerda, o que reduz a sua capacidade funcional além de interferir negativamente em seu oficio, fazendo jus a percepção de beneficio acidentário a ser definido pericialmente.? ? (fl.02).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.04/73, o Instituto não contestou o feito.


Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido  a perícia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por imagem de ressonância magnética de coluna lombossacra.

Em síntese:
Em que pese a existência de uma discopatia em L4-L5, a mesma permanece estabilizada em relação ao exame de tomografia computadorizada realizada a épocas dos fatos, e não necessariamente se traduz em dano funcional de importância clínica e infortunística para o deslinde da causa... Como um infortunística não se indeniza a lesão em si, ao revés, apenas a afetiva repercussão do dano na capacidade produtiva, entendemos que o obreiro não é portador de sequelas acidentárias passiveis de reparação infortunística, conforme prevÊ a lei em lides dessa jaez - Fl.84/85.

As objeções de fl.102/103 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por ressonância magnética.

Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária.

Ausente nexo e ou incapacidade acidentária nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que DERMY DOS SANTOS fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 20 de novembro de 2012.
