

SENTENÇA

Processo nº:0036820-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Impugnado:Zitamar Rocha de Longe




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de impugnação à justiça gratuita oferecida por ELETROPAULO S.A. em face de ZITAMAR ROCHA DE LONGE. 
Alegam a impugnante, em síntese, que a impugnada possui boas condições econômicas, tanto que constituiu advogado e se trata de possuidora de imóvel. Requer, por tais fundamentos, a revogação da justiça gratuita que lhe foi concedida. 
A impugnada, intimada, não se manifestou. 
É o relatório. 
Decido. 
Dispõe o art. 4 º da Lei 1.060/50 que se concederá os benefícios da justiça gratuita àquele que, mediante simples afirmação, declarar-se sem condições de arcar com as custas do processo e honorários advocatícios sem prejuízo do sustento próprio e da família. 
              O art. 1º da Lei 7.115/83, por sua vez, dispõe que a declaração de pobreza firmada pelo próprio interessado, sob as penas da lei, presume-se verdadeira. 
Estes dispositivos, que regulamentam em parte a previsão constitucional da assistência jurídica ? ou seja, a judiciária ? gratuita, nada têm de inconstitucional, pois se trata de presunção relativa, e não absoluta. 
Observa-se, portanto, que o pedido de justiça gratuita regularmente formulado induz presunção de sua necessidade. 
É certo que tal presunção, como já afirmado, não é absoluta. Cabe àquele, entretanto, que pretende afastá-la, fazer prova robusta da inexistência da necessidade. 
Na hipótese dos autos a impugnante não trouxe aos autos qualquer prova de ter a impugnada condições financeiras para suportar os custos do processo. 
De fato, limitou-se a afirmar que a impugnado possui rendimentos e posses razoáveis, o que, entretanto, não se verificou.
De fato, conforme comprovante de pagamento juntado com a inicial, possui a impugnada salário líquido em torno de R$ 1.800,00, o que evidentemente não afasta a declaração de pobreza. 
Quanto ao imóvel, trata-se de bem de módico valor e que está alugado, com o fim de complementar a renda da impugnada. 
A presunção de veracidade da declaração de pobreza, assim, restou incólume. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação aos benefícios da justiça gratuita suscitada por ELETROPAULO S.A. em face de ZITAMAR ROCHA DE LONGE. 
Custas pela impugnante. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 07 de agosto de 2012.
