

SENTENÇA

Processo nº:0036022-85.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Aparecida Ferreira
Requerido:Joel Martins de Oliveira

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O MM. Juízo do Anexo Unicsul concluiu acertadamente que a colisão ocorreu no momento em que o réu saía do estacionamento do Atacadão.
Nesse contexto, era do réu o dever de cautela, antes de ingressar na via pública, pois a preferência era da autora, que pela via pública transitava.
O réu responde, pois, pelos danos sofridos pela autora por não haver observado o dever de cautela.
O valor da indenização corresponde ao menor entre os 3 orçamentos colhidos pela autora, cujo valor é compatível com o conserto do que é mostrado nas fotografias juntadas com a inicial.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.294,00 (dois mil duzentos e noventa e quatro reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 09/08/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
