

SENTENÇA

Processo nº:0036275-28.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Roberto Viana Fernandes
Requerido:'Banco Itaucard S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. LUIZ ROBERTO VIANA FERNANDES, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que: a) é correntista do Banco Itaú e titular do cartão de crédito indicado na inicial, administrado pelo requerido; b) em 27/08/2007 realizou pagamento de fatura do cartão, que havia vencido no sábado (25/08/2007), não reconhecendo o banco a efetivação do pagamento; c) sofreu restrição de crédito e desconto indevido em conta, tendo promovido ação contra o requerido, processo que tramitou perante a 37ª Vara Cível do Foro Central; d) apesar do reconhecimento judicial da inexistência do débito, com condenação do réu ao pagamento de indenização, continua o requerido a importunar o autor com cobranças, notificações, recusando-se a restabelecer o cartão de crédito, restringindo a obtenção de talões de cheque em razão de restrição de crédito.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenar o requerido ao cancelamento da restrição interna, com fornecimento dos talões de cheque, restabelecimento do cartão de crédito e condenação ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 92/96). Alega em defesa que: a) inexistiu conduta ilícita ou defeito na prestação do serviço; b) houve falha sistêmica e a instituição financeira diligencia atualmente para solucionar o equívoco; c) o fato não caracteriza dano moral indenizável; d) incabível a indenização no montante reclamado.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 108/112).
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Os fatos narrados pelo autor são incontroversos, sequer foram impugnados pelo réu: o autor pagou a fatura do cartão de crédito no primeiro dia útil após o vencimento, não tendo o requerido computado o pagamento; o fato ensejou restrição de crédito e o autor promoveu ação, na qual o réu foi condenado, com reconhecimento da inexistência da dívida e concessão de indenização de dano material e moral ao autor; ainda assim, mesmo após o trânsito em julgado daquela decisão, o requerido continua a cobrar o autor, com notificações extrajudiciais, fazendo tábula rasa da decisão condenatória transitada em julgado. 
A vasta documentação juntada demonstra a cobrança indevida e a situação de insustentável desgaste a que tem sido submetido o autor. 
A falha do serviço está perfeitamente caracterizada. 
O fato ocorreu em 2007 e, anos depois, o réu não consegue sanar o problema, dar baixa da cobrança, apesar de ter sido processado e condenado pelo fato. 
O dano moral está bem caracterizado pelo desgaste contínuo e injustificado a que submetido o autor, com cobranças indevidas e com o justificável receio de que venha a sofrer alguma restrição de crédito, especialmente considerando a desorganização que a empresa ré demonstra, sequer conseguindo implementar em seus sistemas o resultado de uma decisão judicial. 
Passo a fixar a indenização. 
Constata-se que a indenização anterior, no montante de 50 salários (fls. 31), não foi suficiente para produzir efeitos perante o requerido. 
Assim, considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 40.000,00, o que se aproxima de 60 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno o requerido a cessar as cobranças enviadas ao autor, sob pena de pagamento de multa de R$ 5.000,00 por cada carta/notificação que seja emitida após o trânsito em julgado da sentença.
Também acolho o pedido para que o réu, no prazo de 10 dias, restabeleça o cartão de crédito utilizado pelo autor, sem o débito indicado, em condições de uso. 
A questão relativa ao fornecimento de talões de cheque deve ser dirigida ao banco que administra a conta corrente.  

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 40.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
b) condenar o requerido a cessar as cobranças enviadas ao autor, sob pena de pagamento de multa de R$ 5.000,00 por cada carta/notificação que seja emitida após o trânsito em julgado da sentença;
c) para condenar o réu a restabelecer, no prazo de 10 dias, o cartão de crédito utilizado pelo autor, sem o débito indicado, em condições de uso.
Condeno a parte requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
P. R. I

  São Paulo, 04 de março de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
