

SENTENÇA

Processo nº:0036898-29.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edineide Felix dos Santos
Requerido:Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias 




Vistos.



EDINEIDE FELIX DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais com pedido de antecipação de tutela em face da ITAUCARD S/A, alegando, em breve síntese, que a autora possui seu nome negativado junto ao SERASA e SCPC no montante de R$ 943,00 ? 06/02/2009, negando que tenha qualquer relação jurídica com a ré, ou que tenha sido comunicado da referida restrição. Requer a concessão da liminar para retirada do nome da autora do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final a procedência da ação, para que seja declarada a inexistência do débito e que o réu seja condenado ao pagamento de 50 salários-mínimos a título de danos morais. Juntou documentos.
A requerida foi citada (fls. 24) e apresentou contestação (fls. 25/29), arguindo que não há indícios de veracidade das alegações, não trouxe informação sobre o cartão ser de sua titularidade ou eventual furto, roubou ou extravio. As transações se realizaram por meio de senha que é pessoal e intransferível. Há diversos apontamentos em seu nome, não fazendo jus aos danos morais. Requer a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica.
Intimados a especificarem provas, a autora se manifestou pelo julgamento antecipado da lide e a ré pelo depoimento pessoal da autora.
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ora, a autora nega a existência de qualquer relação jurídica com a ré, que justificaria a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Caberia, portanto, à ré, demonstrar a existência desta negociação, o que não foi feito. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos prova documental que justificasse a inclusão do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, a autora não pode comprovar fato negativo, ou seja, que não estabeleceu relação contratual com a ré, exatamente porque o demandante desconhece totalmente a origem do débito que lhe é cobrado. 
Entretanto, infere-se dos documentos de fls. 14, que o autor já possuía outras restrições em seu crédito, lançadas anteriormente, não fazendo jus, portanto, à indenização por danos morais da forma pretendida, evidenciando que a autora efetivamente não pode alegar dano moral por indevida restrição, se já existe outra pendência de sua responsabilidade que de todo o modo restringe seu direito ao crédito no comércio em geral. Inclusive o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 385 que prevê: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Nesse sentido:
DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito - Devedor contumaz - Existência de vários apontamentos restritivos pretéritos em seu nome à época da negativação - Abalo de crédito - Inocorrência - Incidência da Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça - Dever de indenizar inexistente ? Recurso não provido.(TJSP - Ap. nº 990.10.080.298-4 - Araraquara - 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Tasso Duarte de Melo - J. 19.08.2010 - v.u). 
DANO MORAL - Banco de dados - Cadastro de inadimplentes - Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito - Irrelevância - Autor com diversos outros registros negativos como mau pagador - Ofensa moral - Impossibilidade - Indenização indevida - Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça - Aplicabilidade - Recurso provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.387.098-5 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator Gilberto dos Santos - J. 24.09.2009.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível o débito de R$ 943,00, apontando na exordial. Oficie-se. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. Oficie-se.
Em razão da sucumbência da autora na maior parte do pedido, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à causa. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, fica suspenso o pagamento de tais verbas, ex vi do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.



São Paulo, 24 de agosto de 2012.
