

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036002-08.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Soraia El Saifi - Em, CNPJ 02.244.373/0001-33
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:13/06/2011 às 15:30h


Aos 13 de junho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a empresa autora, por sua preposta a Sra. Soraia El Saifi, RG 26.457.545-3, representada por seu advogado, o Dr. Abdul Latif Wajzoub, OAB/SP 67.132, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Gilmário Alves Silva, RG 22.453.866-4 que juntou carta de preposição, procuração e estatuto social, acompanhado por sua advogada, a Dra. Neucilene Aparecida do Vale, OAB/SP 297.845. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se hpa de falar em ilegimitidade passiva, tendo-se em linha de conta que o documentos de fls. 22 dá noticia da efetivação do protesto pelo banco requerido de duplicata de venda mercantil por indicação transmitida por endosso mandato. No caso de que se cuida o réu, ainda que não tenha agido com má fé, equivocadamente efetivou o protesto em nome da autora em data posterior ao pagamento do título de crédito descrito na exordial, conforme comprova o documentos de fls. 21, 22 e 23. Eventual equivoco da loja Móveis São Lucas, que deveria ter providenciado a baixa no pagamento, não pode ser imposta à autora, uma vez que a efetivação fora concluída pelo banco Eventual  regresso deve ser exercitado pelo réu em face da loja na via adequada. Apesar da efetivação equivocada do banco do protesto já mencionado, de se notar que a autora é pessoa jurídica, com constituição social de micro empresa. Em que pesem alguns entendimentos em contrário, entendo não se haver de falar em dano moral experimentado por pessoa jurídica. E isto porque necessário para constituição do instituto do direito civil mencionado, abalo à honra subjetiva da pessoa, caracteristica que não é afeita às pessoas jurídicas. Não se pode dizer que a empresa tenha sofrido abalo profundo e duradouro no direito de personalidade, porque não conta com essa caracteristica. Dano moral deve ser pago à pessoa fisica que experimente dissabor que extrapole os limites cotidianos. Ainda que a firma fosse individual, não se impõe o pagamento pelo dano moral. A falha deve ser resolvida em seara de dano material, se ocorrido, haja vista a impossibilidade plausível de contratação com fornecedores em razão do protesto. Portanto, de acordo com o lançado na fundamentação, torno definitiva a tutela concedida nas fls. 25, devendo a ré cancelar definitivamente o protesto descrito na inicial, no prazo de 20 dias, sob pena de pagamento de multa única no valor de R$ 1.000,00, sem ônus pela retirada para a autora. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para cancelar definitivamente o protesto de fls. 22 ato a ser praticado pela ré no prazo de 20 dias, sem ônus para a autora, sob pena de pagamento de multa única de R$ 1.000,00. No mais, indefiro o pedido de justiça gratuita, que como de conhecimento comum, serve para amparar exclusivamente pessoa física, incapaz de arcar com as custas processuais, independentemente do sustento próprio ou da família. Ora, evidente que pessoa jurídica não deve gozar do beneficio, ainda mais se considerada a excepcionalidade do recurso imposta pela Lei 9.099/95, já sendo o primeiro grau de jurisdição gratuito para utilização. Deixo de condenar a autora no décuplo do pagamento das custas, haja vista a inexistência de assinatura de declaração de pobreza. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
