

SENTENÇA

Processo nº:0036097-33.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robertson Oliveira Dias Vieira
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto

Vistos.

ROBERTSON OLIVEIRA DIAS VIEIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face da BANCO ITAUCARD S.A., aduzindo, em apertada síntese, que se encontrava em débito com a instituição financeira e no dia 09 de outubro de 2012 recebeu proposta de quitação. Dirigiu-se à agência da Vila Curuça efetivou a quitação no valor de R$ 211,12 e, mesmo assim, meses após o pagamento a requerida não retirou seu nome dos cadastros restritivos. Solicitou a baixa e não foi atendido. A  requerida manteve o nome do autora nos órgãos restritivos de crédito, indevidamente, trazendo-lhe enormes embaraços. Sentindo-se humilhado, vê-se tolhido totalmente de crédito, sobrevindo situações de constrangimentos. Requereu a retirada de seu nome dos referidos cadastros e, destarte, entende fazer jus a uma indenização pelo dano moral, no valor de R$ 20.000,00, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 05/20).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, citada, a requerida ofertou contestação (fls. 29/33). Sustenta que o autor não informou a manutenção do débito nos cadastros restritivos e mesmo após receber cartas de cobrança deixou de informar a ré do pagamento realizado. Pugnou pela improcedência do pedido.
Designada audiência de conciliação (fls. 60), restou infrutífera a tentativa de composição das partes. 
Às fls. 66 juntou o autor certidão de protesto do 2º Tabelionato de Notas da Capital sobre o qual se manifestou o requerido (fls. 69/70).
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao réu, consistente na manutenção, por longo período, de negativação indevida do nome do autor em cadastros restritivos ao crédito. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a ausência de impugnação a respeito da negativação indevida do nome do autor bem como do pagamento do débito integral pelo consumidor. 
Informou o réu que seria obrigação do consumidor informá-lo da irregularidade para retirada de seu nome dos cadastros de maus pagadores, além disso, o autor não fez provas dos danos morais que teria sofrido.
Incontroverso que a conduta do réu, em manter negativado o nome do autor, sem o menor constrangimento, após entabular composição com o consumidor e receber o valor acordado, frise-se não impugando, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema comunicação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Precisamente por isso, do requerente não poderia se exigir, como pretende o réu, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pelo primeiro.
Pese embora estes fato, no que concerne aos danos morais, o pedido inicial é improcedente.
Não se nega que a negativação cria obstáculos ao suposto devedor na esfera comercial.
Ocorre que a parte requerente, além da anotação atinente ao parcelamento acima referido, possuía outra, referente a duplicata mercantil, conforme se verifica às fls. 66, onde o sacador é a empresa Volcam Recuperadora de Cabines Ltda.
Ora, em havendo outra negativação e protesto, não há que se falar em fechamento de portas da sociedade comercial, insegurança e desconforto, ou seja, inexiste lesão à honra subjetiva.
Por tal motivo, inexiste dano moral a ser indenizado, haja vista que a situação já estava consolidada, não havendo alargamento dos estragos.

Diante do exposto,  JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, para determinar a exclusão definitiva do nome da parte autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, relativo ao contrato mencionado na inicial, mantida a anotação do protesto de fls. 66, tornando definitiva a antecipação de fls. 21/22, porém não prospera a pretensão, no que concerne à indenização por danos morais, na linha do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, nos termos da fundamentação.

Oficie-se ao SCPC para que regularize a anotação em nome do autor, nos termos desta sentença. 
Diante da sucumbência, recíproca, as custas serão rateadas em partes iguais e os honorários suportados pelos respectivos constituintes. 

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
