

SENTENÇA

Processo nº:0036225-36.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Aurelio de Lima
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda




CONCLUSÃO

Aos 17 de abril de 2012  faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


MARCO AURELIO DE LIMA ajuizou a presente ação de reparação de danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA.

Narra a petição inicial que o autor adquiriu da ré, em 20 de agosto de 2009, diversos materiais de construção, cuja entrega foi prometida parte para 19 de setembro, parte para 04 de outubro.

Mas a ré nunca entregou a mercadoria, com o que causou transtornos ao autor, a quem tinha prometido fazê-lo, marcando data e hora, sem que a obrigação fosse cumprida. O autor, então, cancelou a transação, perdendo tempo para proceder a compra, resolver os problemas de falta de entrega,  cancelar o negócio e devolver a mercadoria.

Diante disso, foi requerida a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação arguindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, já que a indenização foi estimada em 50 salários mínimos e o valor atribuído à causa foi de apenas R$ 5.000,00. Ainda como preliminar, alegou falta de interesse de agir, porque o problema na entrega da mercadoria teria sido ocasionado pelo próprio autor, já que nunca havia ninguém na casa para recebê-la. 

No mérito, reiterou o alegado a título preliminar, acrescentando que não houve dano nenhum, já que todo o valor da transação foi restituído ao adquirente.

Não houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A preliminar de inépcia da petição inicial não pode ser acolhida, porque nas ações de indenização por dano moral, o valor postulado constitui apenas uma estimativa, pois não há critérios legais para a fixação do montante. Tanto que a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça estabelece não haver sucumbência, caso o valor fixado seja inferior ao estimado.

A falta de interesse de agir, que seria decorrência da culpa do próprio autor, que não mantinha em casa quem pudesse receber a mercadoria, nas ocasiões aprazadas, é matéria de mérito, e não está relacionada ao preenchimento das condições da ação.

São quatro os requisitos para a condenação a reparação de danos: a existência de ação ou omissão do agente, a existência do dano, o nexo causal entre um e outro e a culpa. O autor adquiriu mercadorias da ré, que seriam entregues numa certa data. Na data aprazada, não houve a entrega, novos prazos foram marcados, e depois de um certo tempo ele cancelou a transação, reavendo o dinheiro. 

De acordo com a inicial, o dano moral adviria do tempo que o autor perdeu para fazer a compra, o trabalho que teve negociando para resolver os transtornos com a data da entrega e com o cancelamento e devolução da mercadoria.

Ora, tais fatos não são suficientes para a caracterização de dano moral. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves: "Na realidade, o dano moral pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante, trata-se, em princípio, de dissabor a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. No entanto, o dano moral não deve ser afastado em todos os casos de inadimplemento contratual, mas limitado a situações excepcionais e que extrapolem o simples descumprimento da avença" (Responsabilidade Civil, Saraiva, 10a. Edição, p. 653).

Não é qualquer dissabor ou aborrecimento que gera direito à indenização por dano moral, mas apenas aquele excepcional, que refoge à normalidade, capaz de trazer dor, vexame, humilhação, vergonha ou um extraordinário transtorno.

Ora, o não-recebimento de mercadorias na data aprazada, quando muito, pode trazer aborrecimento e dissabor, mas não é causa de reparação de danos. O autor menciona ter sofrido até descontos em folha, por ter tido de deixar o trabalho em algumas ocasiões, para solucionar o problema. Mas nenhuma prova disso foi feita nos autos, e a prova de desconto em folha é documental, não testemunhal. Ademais, ao formular o pedido, ele não trouxe nenhuma indicação da existência de dano material, mas apenas moral, nem indicou de quanto seria o desconto. Não provou, em síntese, o alegado.

O Superior Tribunal de Justiça, em voto do Min. Sálvio de Figueiro Teixeira (Resp 202.564, de 2 de agosto de 2001) deixou claro que:

"O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos mas, em regra, não há margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante  e normalmente o traz  trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais".

Como, no caso presente, não ficou caracterizada nenhuma situação anormal ou excepcional, improcede o pedido, por inexistência de dano.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 15% do valor da causa corrigido. Fica, porém, suspensa a execução da verba de sucumbência, já que ele é beneficiário da gratuidade da justiça.

P.R.I.

 São Paulo, 17 de abril de 2012.
