

SENTENÇA
  
Processo nº:0036598-30.2012.8.26.0002
Requerente:HELIO COLETTO

Requerido:1.COGUMELO DO SOL AGARICUS DO BRASIL - COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, 
2.LONDON FACTORING SOC DE FOM MERC LTDA, 
3.BELA VISTA COGUMELOS LTDA - EPP, 
4.FOMENTO MERCANTIL LTDA, 
5.BANCO BRADESCO S/A

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, o autor HELIO COLETTO viu sacadas pelas duas primeiras rés três duplicatas para vencimentos em 20/08/2009, 17/09/2009 e 19/10/2009, todas com valor de R$ 133,86. E ainda viu os títulos protestados e seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento dos protestos e das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos materiais e morais.



Nas respectivas contestações (fls. 95/97, 106/115 e 145/153), os réus 47 FOMENTO MERCANTIL LTDA, BANCO BRADESCO S/A e LONDON FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO MERCANTIL LTDA levantaram os seguintes argumentos: (i) preliminar de ilegitimidade passiva, (ii) impugnaram o mérito, diante da regularidade da conduta adotada, e (iii) insurgiram-se contra a pretensão de indenização.

As rés BELA VISTA COGUMELOS LTDA e COGUMELO DO SOL AGARICUS DO BRASIL COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA também apresentaram defesa (fls. 179/192). Em breve resumo, sustentaram a legalidade da conduta adotada, porquanto realizada venda de produtos a uma pessoa que se apresentou como o autor. Levantaram excludente de responsabilidade consistente na culpa exclusiva de terceiro. No mais, impugnaram os pedidos de reparação de danos materiais e morais.


Houve réplicas.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Acolho as preliminares levantadas nas defesas de  47 FOMENTO MERCANTIL LTDA, BANCO BRADESCO S/A e LONDON FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO MERCANTIL LTDA.



Efetivamente, não há nos autos prova de que os referidos réus tenham recebido as três duplicatas por endosso translativo. Ao que consta, houve apenas cobrança dos títulos ? e mero endosso mandato (ver fls. 33, 49/50). Não houve narrativa pelo autor de conduta própria daqueles réus capaz de gerar uma relação jurídica ente as partes. Faltou, por isso, pertinência subjetiva.
 

Sendo assim, a ação prosseguirá apenas em face de Cogumelo do Sol Agaricus do Brasil - Comércio, Importação e Exportação LTDA e  Bela Vista Cogumelos Ltda - EPP.



Passo a apreciar o mérito.

A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por HELIO COLETTO pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. HELIO COLETTO negou que tivesse participado de qualquer transação com Cogumelo do Sol Agaricus do Brasil - Comércio, Importação e Exportação LTDA e  Bela Vista Cogumelos Ltda - EPP. 



Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 


O autor é consumidor por equiparação (art. 17 e 29 do CDC). Na qualidade de vítima do evento danoso ? atingida pelas medidas de cobrança adotadas pelas partes rés  ? o demandante foi   equiparado pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de consumidor. 


Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 


Entendo que a conclusão de que as cobranças (e protestos)  das duplicatas foram indevidas e de que o nome e os dados do autor foram utilizados ? indevidamente - para a contratação dispensava outras provas. Apesar de uma genérica argumentação sobre a regularidade de sua conduta, as rés não trouxeram qualquer prova ou indício naquele sentido. Sequer a ficha cadastral ou mesmo cópias da adesão ao negócio jurídico ou da aceitação da pedidos foi exibida na contestação. Anoto que a demonstração daqueles fatos exigia prova documental. 


Inadmissível que uma empresas tenham realizado a venda de produtos por telefone  sem a cautela de materializar um cadastro e a confirmação de dados. 
Pelo que se verifica dos autos, o autor foi protestado e viu seu nome incluído nos arquivos de consumo (SPC e SERASA) como devedor.  A responsabilidade civil tratada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC) é objetiva. Nos termos do artigo 14, parágrafo 3o., inciso II do CDC, somente haveria exclusão da responsabilidade do fornecedor do serviço, se provada a culpa exclusiva do terceiro. 


A participação das partes rés no evento danoso já foi demonstrada, na medida em que elas concorreram para a indevida utilização dos dados do autor, ao não constatarem a fraude (não houve nem mesmo uma preocupação de colher-se a assinatura em um contrato ou numa proposta de adesão). Não houve, principalmente, a confirmação da idoneidade dos dados cadastrais.  A dinâmica do procedimento interno de marketing agressivo foi criada pelas partes rés e a ela deve ser imputada a responsabilidade pela fragilidade da mesma. 


Em suma, declaro a inexistência da relação jurídica oriunda das três duplicatas e inexigível qualquer valor, cancelando-se os protestos e  as anotações nos arquivos de consumo.


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. Friso que o nexo causal é evidente. A parte autora teve seu nome indevidamente incluído nos bancos de dados de proteção ao crédito. 


E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a conduta das duas rés prejudicou o autor!


Primeiro, acolho o pedido de reparação dos danos materiais. As despesas com a investigação das duplicatas deve ser ressarcida. O total de R$ 1.194,65 (mil cento e noventa e quatro reais e sessenta e cinco centavos) será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 10.8.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 23.5.2012). 


E segundo, acolho o pedido de reparação dos danos morais. O autor experimentou restrições ao crédito (fls. 32).

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).

As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a indevida promoção de protestos de títulos e a ilegal inclusão do nome do consumidor num banco de dados de proteção ao crédito, surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor,  torna-se fato notório a importância dada à existência de um a demanda judicial de cobrança (como a busca e apreensão fundada em alienação fiduciária), de um protesto de título ou de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 
Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 

?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).
  


Friso que a parte ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de quitação da dívida. Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle das partes rés, sobre o procedimento de celebração dos contratos, caracterizando um completo descaso com o consumidor e a segurança dos negócios.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 8.000,00 (oito mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ele aprimorar seu controle de cobrança e ficar atento aos deveres contratuais e legais.  Tivesse a parte ré ao menos reconhecido sua responsabilidade ao ser citada para a presente ação e proposto algum acordo para a parte autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.




DISPOSTIVO.


Primeiro, reconheço a ilegitimidade passiva dos réus 47 FOMENTO MERCANTIL LTDA, BANCO BRADESCO S/A e LONDON FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO MERCANTIL LTDA, na ação promovida por HELIO COLETTO e JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao ressarcimento das custas judiciais (atualizadas) e ao pagamento de honorários de advogado, estes fixados em R$ 200,00 (duzentos reais) para cada um dos três réus ? acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita e, portanto, isento do pagamento daquelas verbas de sucumbência.


ANTE O EXPOSTO, EM SEGUNDO, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO FORMULADO POR HELIO COLETTO  CONTRA COGUMELO DO SOL AGARICUS DO BRASIL - COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA E BELA VISTA COGUMELOS LTDA - EPP, NOS SEGUINTES TERMOS: 

a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes em relação às três duplicatas mencionadas na inicial,  sacadas pelas duas primeiras rés três duplicatas para vencimentos em 20/08/2009, 17/09/2009 e 19/10/2009, todas com valor de R$ 133,86.  


b) tornar definitiva a medida liminar, condenar as rés a cumprirem obrigação de fazer consistente no cancelamento dos protestos e na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  

c) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização dos danos materiais no valor de R$ 1.194,65 (mil cento e noventa e quatro reais e sessenta e cinco centavos) será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 10.8.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 23.5.2012). 

d) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data,18 de dezembro de 2012) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação, 10.8.2012). 


Em razão da sucumbência, também solidariamente, as rés deverão suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos materiais e morais (principal com juros e correção monetária). 


Ficam as rés intimadas a cumprirem o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, i sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação : R$ 10.000,00 ? sem outros acréscimos. 


P. R. I. 
São Paulo,18 de dezembro de 2012.

Alexandre David Malfatti  
   


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
