

SENTENÇA

Processo nº:0036896-59.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edineide Felix dos Santos
Requerido:Riachuelo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Edineide Felix dos Santos, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório de indenização por danos materiais e morais contra Lojas Riachuelo S.A, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que durante uma entrevista de emprego, foi noticiado que seu nome foi maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo valor de R$121,88, dívida à qual não aderiu. Afirma que descobriu que seu nome estava negativado sem qualquer aviso do suposto credor. Afirma que foi excluída do mercado de consumo, não consegue ter uma conta bancaria ou concorrer a uma vaga de emprego e o seu sustento foi prejudicado. Afirma que não adquiriu e usufruiu dos serviços da ré. Afirma que a ré tem a prática de negativar indevidamente o nome de pessoas com quem sequer relacionou. Afirma que a ré deve ser condenada ao pagamento de indenização compatível com as públicas acusações que fez. Requereu, por fim, a procedência do pedido para que a autora seja indenizada no valor a 50 salários mínimos.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/15.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 17).
Citada (fl. 24), a ré apresentou contestação (fls. 26/33), alegando, em breve síntese, que a autora é cliente da empresa ré desde 04 de maio de 2007, portadora do cartão de crédito Riachuelo. Afirma que foram realizados diversos pagamentos entre outubro de 2007 a dezembro de 2008. Afirma que a autora deixou de adimplir seus compromissos em valores. Afirma que não houve qualquer ato ilícito ou um defeito na prestação de serviços, não havendo dever de indenizar. Afirma que o valor requerido é desproporcional ao suposto dano. Afirma que caso algum dano seja reconhecido, a indenização há de ser arbitrada com moderação. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 34/64.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 69/72).
Foi determinada a realização de perícia grafotécnica (fl. 82), que, contudo, restou infrutífera, diante do não comparecimento da autora (fl. 143). 

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado improcedente.
Em um primeiro momento, percebe-se que pelos documentos de fls. 40/64, e especialmente os originais de fls. 94/101 e fl. 114 que a autora manteve contrato comercial frequente com a ré. 
Somado ao não comparecimento da autora para a realização da perícia grafotécnica, percebe-se claramente que não há prova da existência de danos. Muito ao contrário, há prova cabal da existência de relação jurídica de cunho comercial.
Por fim, a autora deve ser condenada em litigância de má-fé, pois fez alegações destituídas de fundamento fático e jurídico, causando transtornos para a ré, fazendo com que existisse um processo sem finalidade prática. 
Na lição dos mestres do processo civil, a configuração do litigante temerário é daquele cônscio de que não tem razão - grifei - (CHIOVENDA, Giuseppe. Instituições de direito processual civil, vol. II, Ed. Saraiva, 1965, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhadas de notas de Enrico Tullio Liebman, p. 371). 
Na mesma obra, afirma o antigo professor da Universidade de Roma, que impende ao litigante o dever de boa fé na direção da causa, compreendendo, entre outras, a obrigação de não sustentar teses de que, por sua manifesta inconsistência, é inadmissível que o litigante esteja convencido - grifei - (CHIOVENDA, Giuseppe. Instituições de direito processual civil, vol. II, Ed. Saraiva, 1965, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhadas de notas de Enrico Tullio Liebman, p. 370).
O processo é regido por normas de direito público, não devendo as partes vir a Juízo vindicar direitos pelos quais não acreditam, ou indicar fatos que não são verdadeiros, atrasando a prestação jurisdicional, e causando transtorno para a parte contrária, ou apenas para obter provimentos antecipatórios da tutela favoráveis.
Na lição de Liebman, litigante temerário é aquele sucumbente que tenha agido ou resistido em Juízo com má-fé ou culpa grave, isto é, sabendo ou devendo saber que não tinha razão. - grifei - (LIEBMAN, Enrico Tullio. Manual de direito processual civil, vol. I, 2.ª edição, Trad. e notas de Cândido Rangel Dinamarco, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1985, p. 132). Afirma ainda o doutrinador: O fundamento dessa responsabilidade é, pois, subjetivo; mas a dificuldade de pesquisar diretamente a intenção do litigante obriga a recorrer também a elementos objetivos capazes de identificar a existência de lide temerária, a qual por isso mesmo deve ser considerada existente quando a pretensão ou a resistência for tão claramente infundada, que qualquer um seja capaz de percebê-lo (grifei). 
A litigância de má-fé é, rigorosamente, necessária para o caso, posto que em virtude do alegado houve a obtenção de um provimento antecipatório favorável, de forma a burlar as normas de direito processual e material.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos condenatórios contidos na petição inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais e nos honorários advocatícios, que fixo R$1.000,00(mil reais), tendo como base a equidade, nos termos do art. 20, § 3º, letras a, b e c, e § 4º, do Código de Processo Civil, tendo em vista a necessidade de ressarcimento das despesas que a ré teve com os honorários advocatícios.
Condeno a autora, ainda, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa a título de litigância de má-fé, nos termos do art. 18, caput, Código de Processo Civil.
Diante do resultado do processo, revogo a antecipação dos efeitos da tutela, determinando ofício aos órgãos de proteção ao crédito, informando que não existem óbices à inclusão de seu nome nos seus cadastros em virtude da dívida de R$121,88 com as Lojas Riachuelo S.A.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2014.
