

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0036850-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Aurino Pereira Lima, CPF 082.418.318-54
Ré:Inter Locações Ltda, CNPJ 01.354.321/0006-61
Preposto:Cicero Gomes Alves,  CPF 182.703.698-29
Data da audiência:31/01/2012 às 13:30h



Aos 31 de janeiro de 2012, às 13:32 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Ausentes os Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela empresa ré, já que a mesma admitiu às fls.04 de sua contestação que o veículo, placas HJU9583, é de sua propriedade. Aliás, documento de fls.13 que instruiu o pedido inicial não deixa qualquer sombra de dúvida a respeito disso, por se tratar de informações obtidas junto ao Departamento Estadual de Trânsito. Afasto, ainda,  a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que a teor dos princípios informadores do Juizado, a própria parte pode deduzir, oralmente, sua pretensão, narrando os fatos e, no caso concreto, não se vislumbra qualquer dificuldade ao exercício do direito de defesa. No mérito, a empresa ré não nega a ocorrência do acidente, tanto que, segundo informou, teria acionado a seguradora (fls.05 de sua contestação). A culpa pelo evento danoso também recai sobre ela, pois as fotografias que acompanharam a inicial dão conta de que um dos veículos de sua frota colidiu na lateral direita, acima da roda, do veículo do autor, a revelar a veracidade dos fatos narrados no BO/PM (fls. 03). Por fim, apesar de ter sido apresentado apenas um único orçamento pelo autor (fls.09), a empresa ré não se desincumbiu de produzir qualquer prova que pudesse infirmar as despesas incorridas e discriminadas no referido documento, que guardam relação com os danos retratados nas fotografias de fls. 06/08. Dai porque assiste razão ao autor. Nada impede, por óbvio, que a empresa demandada venha a ajuizar ação regressiva contra a seguradora, caso esta se negue a ressarci-la administrativamente. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da importância de R$1.301,90, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Ré:
