

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0036007-34.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Filho da Requerente:Francisca Cruz Campagnoli, CPF 468.598.106-53
José Roberto Campanholi, CPF nº 395.754.466-15
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
PrepostoVitor Eduardo Deus Deu ? CPF: 322.850.508-10
JuntadaCarta de preposição, Substabelecimento
Data da audiência:12/12/2013 às 16:30h


Aos 12 de Dezembro de 2013, às 16:18 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido.  Ao caso concreto se aplicam as norma dos Código de Defesa do Consumidor, de modo que, em sendo a autora, uma senhora com 86 anos de idade, nascida 07 de julho de 1926 (fls. 03), manifestamente hipossuficiente e verossímeis suas alegações, a saber: '(...) é titular do cartão Panamericano nº 4934****7020 há anos e relata que, um ano atrás, efetuou o saque (empréstimo) de R$ 100,00, com o cartão e que de lá para cá nunca mais o utilizou. Entretanto, o banco vem lhe mandando faturas de um pretenso financiamento (18 parcelas de R$ 106,43) que a reclamante desconhece e relata jamais ter contratado. A reclamante chegou a efetuar pagamentos referentes aos valores mínimos de cada fatura, mas tendo passado por revezes financeiros, não tem mais condições de arcar com os valores escorchantes pretendidos pelo banco réu. A instituição financeira negativou o nome da autora e vem usando os seus prepostos para fazerem propostas de pagamento de valores que chegam a R$ 3.242,44(...)', caberia ao Banco comprovar, por todos os meios que sempre estiveram ao seu alcance, que foi a autora, ou alguém a seu mando, que celebrou o malfadado empréstimo. Mas não havendo qualquer prova nesse sentido, nada infirma o teor da liminar concedida às fls. 44. Consequentemente, sendo espúrio e indevido o empréstimo, fruto de fraude, impõe-se a declaração de inegibilidade do débito impugnado, com a restituição das quantias pagas (fls. 05/21). Além disso, tratando-se de negativação indevida, a autora faz jus à verba indenizatória reclamada. A respeito, confira-se: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). A essa altura, portanto, resta apenas determinar o montante devido. Sopesando os fatos e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor em  R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito  impugnado, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 44, e condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.264,46 (um mil duzentos e sessenta e quatro reais e quarenta e seis centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Filho da Autora:


Ré:
