

SENTENÇA

Processo nº:053.09.036436-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Costa Ferreira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 24 de agosto de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.036436-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Costa Ferreira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo






Rubens Costa Ferreira move esta demanda em face da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que adquiriu um veículo usado, e logo em seguida o trocou por outro, de menor valor. Ocorre que este último era produto de ilícito, e teve de ser devolvido ao legítimo proprietário. Forte na circunstância de que foi realizada uma vistoria no veículo, por servidores do Estado, quando da transferencia, atribui responsabilidade pelos prejuízos à ré. Pretende a indenização de danos materiais e morais.
Citada, a ré contestou. Alega que não é responsável pelo ato, não lhe podendo ser atribuída a indenização. Pede a improcedência. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
O Estado não é a seguradora universal, já se disse e repetiu. Inviável a indenização pretendida, quer porque não se trata de conduta omissiva ou comissiva da Administração, mas dolo de terceiros, quer porque o dever de segurança não pode ser levado a extremos - como, aliás, nenhum direito pode ser levado a extremos.
Confira-se, a respeito, a lição de Celso Antônio Bandeira de Mello: "Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que "o serviço não funcionou". A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto, se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento de águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo de água. Nessas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou imperícia, não há de cogitar de responsabilidade pública" (in Ato administrativo e direito dos administrados, RT, São Paulo, 1981, p. 147; apud Rui Stoco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, São Paulo, 1995, p. 375).
Em outras palavras, o Estado responde objetivamente, nessa ? e nesta ? situação, apenas se comprovado ter agido o seu preposto com culpa ou dolo. 
Isso, entretanto, não aconteceu. O que ocorreu foi o seguinte: foi elaborado documento de transferência, com decalque do número do chassis, mas essa transferência acabou não sendo efetuada, exatamente, ao que consta dos documentos, porque o próprio Estado, posteriormente, notou, quando efetuou pesquisa a respeito do documento de transferência, ter sido ele extraviado em outro Estado (fls.53, 59, 62 e 65). 
No caso, foram tomadas as cautelas exigíveis, sendo o autor, na verdade, vítima de ilícito praticado por terceiros. Estes, na verdade, é que são os únicos responsáveis pelos prejuízos ocorridos. Não pode o Estado ser responsabilizado por todos os ilícitos cometidos por particulares, pois.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido.
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e dos honorários advocatícios do patrono da rés, que fixo em 10% do valor da causa para cada qual.
P.R.I.
