

SENTENÇA

Processo nº:0036288-83.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:LIODETE DE JESUS ESTEVES DOS SANTOS
Requerido:BANCODO BRASIL S/A

C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Liodete de Jesus Esteves dos Santos ajuizou ação de declaração de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo que em 07.12.2007 contraiu empréstimo junto ao requerido mediante pagamento de 32 parcelas de R$ 95,27 cada a ser debitada da conta corrente n. 8.206-6 da agência n. 0303-4 aberta naquela data; que mensalmente depositava a quantia de R$ 100,00 para cobrir o débito; que após a quitação foi informada da existência de débito de R$ 374,28; que efetuou acordo para quitação do débito em 3 parcelas de R$ 124,76 cada e que após o pagamento solicitou o encerramento da conta, sendo recusado, sob o argumento da existência de débito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da cobrança, abstenção de inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais em caso de restrição.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
A autora juntou documentos (fls. 34/75).
Certificou-se o decurso in albis do prazo de defesa (fls. 76).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o decurso do prazo de defesa, é de ser decretada a revelia, presumindo-se a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora realmente efetuou depósitos insuficientes para fazer face aos descontos em conta, resultando no débito.
É de se presumir também que foi realizado acordo justamente para quitação do saldo devedor, porém os valores pagos não foram considerados e a autora teve seu nome negativado.
Neste sentido, os extratos acostados aos autos dão conta de que realmente a autora efetuava o depósito de R$ 100,00, os quais não eram suficientes para cobrir os descontos a título de IOF, juros e pacote de serviços.
Ocorre que em setembro de 2010 a autora celebrou acordo com o requerido para quitação do saldo devedor em 3 parcelas de R$ 124,76.
Portanto, injustificável era a recusa no encerramento da conta se, naquela ocasião, todo o débito havia sido pago.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de obrigação de fazer deve ser acolhido para exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Quanto aos danos morais, o extrato de fls. 75 confirma a negativação e, por consequência, o abalo de crédito. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento sem causa, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade da cobrança efetivada pelo requerido referente à conta corrente n. 8.206-6 da agência n. 0303-4;
b) Determinar a exclusão em definitivo da restrição de crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão em definitivo da anotação promovida pelo requerido. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2011.
