

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036586-35.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rita de Cassia da Silva
Réu(é)s:SS Comércio de Cosméticos e Produtos de Higiene Pessoal LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/05/2012 às 13h28 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Ademir Laerte

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr. Vanderlei Avelino dos Santos , R.G. nº 14.340.742-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carla de Moraes Fernandes, OAB/SP nº 243.688.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se a patrona indicada na contestação.
A ré alegou que era justificada a negativação impugnada pela requerida, diante da ausência de pagamento do débito correlato e de sua comprovação.
Sem razão a ré.
O documento de fls. 12 aponta que a ré solicitou a negativação do nome da autora com base em débito de 07 de abril de 2011, no valor de R$ 278,29.
Ocorre que a autora aduziu que em tal data em rigor vencia débito no valor de R$ 309,21, mas como a autora por equívoco havia digitado valor para pagamento no valor de R$ 30,92, entrou em contato com a requerida esclarecendo os fatos, sendo então orientada a pagar o boleto com valor integral, para depois ser ressarcida quanto ao valor originariamente pago.
Há elementos nos autos  que dão credibilidade ao consta no parágrafo anterior.
O documento de fls. 06 aponta o pagamento no valor de R$ 30,92. E é de se concluir que a ré reconheceu tal pagamento, pois se assim não fosse a negativação não teria como base débito no valor de R$ 278,29.
No mais, à fls. 09 se verifica que a autora foi orientada de fato a pagar o valor integral do boleto. O documentos de fls. 10, não especificamente impugnado, aponta o pagamento do valor integral do boleto.
Por seu turno, não vinga a alegação da ré no sentido de que depois do pagamento integral, era dever da autora entrar em contato com ela para comunicar tal pagamento.
Ora, se a ré emite boleto bancário para que devedor pague determinada dívida, por certo o pagamento do boleto há de bastar para que haja a respectiva quitação, não se concebendo que eventual desacerto entre a empresa e o banco que recebeu o pagamento possam ser opostos a quem regularmente pagou o boleto, tal qual a autora.
Ademais, a negativação do nome de alguém é providência deveras gravosa, de modo que é imperioso que determinada empresa, antes de proceder a negativação, adote cautelas ao seu alcance para que não haja negativação indevida.
Mas no caso em apreço não verte de algum modo que a requerida tenha adotado cautelas que minimamente dela se poderia esperar.
Assim, diante da negligência da ré, que foi determinante para a mácula em desfavor da autora, a ré deve responder pelo dano moral que a autora sofreu, cuja ocorrência é certa, pois notória dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Outrossim, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da parte autora para com a parte ré, assim como que se confirme a liminar.
Demais disso, procede em parte o pedido de indenização por danos materiais.
A este título, a ré deve pagar à autora a quantia de R$ 30,92, que corresponde ao valor inicialmente pago pela autora à ré e que não foi restituído à autora.
Todavia, não cabe restituição em dobro porque foi a autora quem digitou equivocadamente tal valor, de maneira que apesar de cabível a restituição, não há lastro para que seja em dobro.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) confirmar a liminar de fls. 16; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais a quantia de R$ 30,92, atualizada monetariamente a partir de 5 de abril de 2011 (fls. 6) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional),  d) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogada da ré
