

SENTENÇA

Processo nº:0036657-86.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Luciane dos Santos e outro
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior

Processo nº 10.036657-2
7ª. Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro-SP



V I S T O S.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. danos materiais e morais ajuizada por MARIA LUCIANE DOS SANTOS e ADMILSON NUNES DOS SANTOS em face de CDHU ? COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO. Segundo a inicial, em resumo, no ano de 2004, após os autores serem contemplados para aquisição de imóvel da empresa ré, tomando conhecimento dos valores das parcelas e de que arcariam com o acabamento da casa, por não terem condições, renunciaram ao direito da contemplação; todavia, no ano de 2009, foram surpreendidos pela visita de uma pessoa que residia no imóvel do CDHU, solicitando dos autores a regularização dos documentos e o pagamento de uma dívida no valor de R$ 10.000,00, referentes a parcelas não adimplidas; todavia, os autores não assinaram nenhum contrato com a CDHU para aquisição do imóvel, sendo as assinaturas falsas. Pedem, por fim, a declaração judicial de inexistência da relação jurídica, com o cancelamento dos débitos indevidos, assim como no pagamento de dano moral na ordem de R$ 30.747,92, equivalente a duas vezes o valor do débito indevidamente cobrado, mais dano material no valor de R$ 116,20 (fls. 50).
A decisão interlocutória de fls. 74/75 indeferiu a tutela antecipada pretendida.
Devidamente citada, a ré apresentou resposta na forma de contestação ? fls. 78/86 ? rebatendo todos os pontos da petição inicial.
O processo foi devidamente saneado às fls. 159/160, determinando-se a realização de prova pericial, que se encontra às fls. 218/258.
Encerrada a instrução, apenas os autores apresentaram alegações finais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
A ação é procedente.
Embora o processo seja volumoso, a discussão é simples: os autores alegam que não assinaram os documentos que autorizam a ré a fazer a cobrança pelo não adimplemento de parcelas de aquisição de moradia; a ré alega que os documentos foram assinados pelos autores, sendo legítima sua conduta. Os autores alegam que sofreram prejuízo de ordem material, consistente em despesas com reembolso das certidões de protestos (R$ 79,00), reembolso das certidões de distribuições cíveis (R$ 14,00), reembolso da certidão de distribuição criminal (R$ 14,00) e reembolso para busca Nire (R$ 9,00), num total de R$ 116,20, valores não impugnados de forma específica pela ré, mais dano moral no valor de R$ 30.747,92, sendo o valor equivalente a duas vezes do débito indevidamente cobrado.
Para se esclarecer a questão, foi realizada a prova pericial imparcial de fls. 248/258, onde ficou esclarecido que não foram os autores que assinaram os documentos, dando-lhes razão em suas assertivas.
Insta mencionar que a prova técnica foi tão bem especificada que a ré não mais se manifestou nos autos depois de sua conclusão, embora devidamente intimada.
Assim sendo, realmente não há nenhuma relação jurídica a justificar a conduta da ré em exigir dos autores regularização de documentação e nem de cobrar parcelas não adimplidas. Eles não devem nada.
No caso em questão, os autores demonstraram o fato constitutivo de seu direito. 
O valor pretendido a título de dano moral é escorreito. De fato, foram cobrados indevidamente nos valores de R$ 15.373,50; buscam o valor de R$ 30.747,92, perfeitamente suportável pela empresa ré, sendo duas vezes o valor cobrado de forma incorreta. Justa a pretensão.
O dano moral de acordo com o entendimento de Maria Helena Diniz, ?é a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica?.
O Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, na sua 5ª Câmara, em que foi relator o Desembargador J. C. Barbosa Moreira, na Apelação Cível nº350/86, proclamou à unanimidade, em questão de reparação de dano moral, o seguinte acórdão: 

"O dano moral deve ser reconhecido, independentemente de prova: uma óbvia regra de experiência autoriza o órgão julgador a presumir, à luz da observação de que ordinariamente acontece, para empregar a fórmula do artigo 335 do Código de Processo Civil".


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. danos materiais e morais ajuizada por MARIA LUCIANE DOS SANTOS e ADMILSON NUNES DOS SANTOS em face de CDHU ? COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para declarar inexistente a relação jurídica apontada na inicial, cancelando-se os débitos indevidamente cobrados dos autores, condenando a ré no pagamento de dano material no valor de R$ 116,20 e danos morais na ordem de R$ 30.747,92, ambos os valores com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora a partir da citação.  Expeça-se o necessário.
Arcará a ré com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
De Araçatuba para São Paulo, 4 de junho de 2013.


Juiz EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
            Titular da 3ª Vara Criminal de Araçatuba
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
