

SENTENÇA

Processo nº:0036965-25.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Osmar  Freitas de Paula
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos Ltda - MCDONALD'S


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Pretende o autor, em síntese, ressarcimento de danos morais advindos de conduta inadequada de preposta da ré, que teria ofendido o requerente, enquanto realizava o pré atendimento.
A ré, por seu turno, alega que a discussão se iniciou por culpa do autor, que agrediu verbalmente a funcionária, chamando-a de mendiga e pé-de-chinelo, não havendo que se falar em indenização.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que a pretensão é improcedente. 
Com efeito, ao autor incumbia demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, a saber, a ofensa gratuita promovida por funcionária da ré contra sua pessoa, a ponto de ofender-lhe a honra, causando abalo indenizável. 
Encerrada a instrução, todavia, persiste estado de dúvida quanto à forma como ocorreu a dita ofensa. 
Com efeito, a testemunha ouvida em favor do autor não soube dizer se o autor teria dito algo à funcionária que a teria ofendido.
A informante ouvida em favor da ré, por sua vez, não nega que a funcionária tenha ofendido o autor e lhe feito gesto obsceno. Todavia, afirmou que esta conduta ocorreu após o autor ofender a funcionária, chamando-a de pé-de-chinelo e mendiga.
Não é normal que um funcionário de restaurante, do nada, simplesmente comece a ofender os clientes. Por outro lado, há fortes indícios de que as ofensas foram recíprocas e, ademais, iniciadas pelo próprio requerente, sendo certo que estas não se justificariam em razão da funcionária não estar atendendo da forma esperada.
Em suma, há prova de que houve discussão. Mas as circunstâncias que envolveram tal entrevero, bem como a reciprocidade das ofensas, não restou dirimida em favor do autor. Ao revés, tudo indica que ambos se alteraram sobremaneira e, ainda, há indícios de que teria sido o próprio requerente quem teria iniciado a confusão. 
Nesse contexto, não se há falar em dano moral indenizável, até porque a responsabilidade pelas ofensas recíprocas deve ser compensada entre os ofensores-vítimas. 
E, no caso, a dúvida se resolve em favor da ré, até porque não há prova de que do fato tenha resultado conseqüências danosas à imagem ou à honra do autor. 
Ora, discussões são corriqueiras no cotidiano. A empresa tem, é verdade, dever de zelar pelo atendimento adequado de seus clientes, mas essa responsabilidade tem limites, que devem ser traçados conforme juízo de razoabilidade. Não é possível à ré impedir um funcionário ofendido de responder às ofensas contra si perpetradas.
No caso, a mera discussão entre as partes, sem indicação precisa de quem foi o responsável pela ofensa inicial, com a devida vênia ao entendimento do I. Patrono do autor, é insuficiente para ensejar direito à indenização pretendida. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
