

SENTENÇA

Processo nº:0036508-25.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sidnei Alberto Durval e outro
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.

Trata-se de ação de indenizatória c.c. indenização por lucros cessantes ajuizada por SIDNEI ALBERTO DURVAL e IDNEI RICARDO DURVAL em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e AUTO PERFECT CENTRO AUTOMOTIVO LTDA ME, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto. Juntou documentos. 

Citada, a primeira ré contestou o feito, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, sob o argumento de que não possui relação jurídica com os autores. No mérito, cumpriu com sua obrigação, custeando as despesas do veículo do autor em atenção ao contrato de seguro. Já com relação aos lucros cessantes, sustenta que apólice exclui expressamente tal cobertura, bem como a autora não comprovou a ocorrência desses danos que alega ter sofrido. Por fim, diz inexistir dano moral no evento. Pede a improcedência. Juntou documentos.

Citada, a segunda ré contestou o feito, primeiramente suscitando sua ilegitimidade passiva ad causam e ilegitimidade ativa. No mérito, alegou que os danos materiais sofridos pelo autor já foram reparados, sendo inclusive retirado o veículo pelo autor sem qualquer queixa. Por fim, pede a improcedência da ação.

Réplica (fls. 176/183).

Instados, apenas o autor pugnou por provas.

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

Da preliminar de ilegitimidade passiva da segunda corré (Auto Perfect).

É caso de acolhimento. Com efeito, não há qualquer relação material da ré com os fatos narrados, tudo em relação aos pedidos feito. Nada há pedido de novo reparo no automóvel ou alegação de vício no serviço prestado, mas de indenização por perda total ocasionado pelo segurado, cujo contrato foi firmado com o segurado (terceiro no processo). O mesmo raciocínio se aplica às perdas e danos, cuja cause de pedir não está relacionado com a atuação desta ré.

Da preliminar de ilegitimidade passiva da primeira corré (Nobre Seguradora).

Sustenta esta corré ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que sua responsabilidade cinge-se ao ressarcimento de valores despendidos pelo segurado, inexistindo relação entre a seguradora e a vítima do sinistro, de modo que este não poderá demandar contra a seguradora. 

A jurisprudência já sedimentou entendimento acerca da possibilidade do ajuizamento da ação de indenização diretamente contra a empresa seguradora pelos danos causados pelo segurado, posicionamento esse conforme o qual "Deve ser admitida a propositura de ação de indenização, pela vítima, diretamente contra a seguradora, especialmente nos casos em que o segurado também integra o pólo passivo da demanda" (TJ-MG; AC 1.0145.04.183019-4/001; Juiz de Fora; Décima Câmara Cível. Rel.: Des. ALBERTO ALUÍZIO PACHECO DE ANDRADE. j. em 06/03/2007).

Neste sentido também já decidiu o e. TJRS:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO PROMOVIDA POR TERCEIRO DIRETAMENTE CONTRA A SEGURADORA FUNDADA NA RESPONSABILIDADE CIVIL DO SEGURADO - POSSIBILIDADE - ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM AFASTADA - SENTENÇA EXTINTIVA REFORMADA [...] (AC n. 2003.027060-4, rel. Des. MARCUS TULIO SARTORATO. j. em 02-03-2006).

e:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO PROMOVIDA POR TERCEIROS DIRETAMENTE CONTRA A SEGURADORA FUNDADA NA RESPONSABILIDADE CIVIL DO SEGURADO - POSSIBILIDADE [...] (AC n. 2000.004350-8, rel. DES. MARCUS TULIO SARTORATO. j. em 11-03-2005).

Bem como: 

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS CAUSADOS EM ACIDENTE DE TRÂNSITO - DEMANDA AJUIZADA DIRETAMENTE E EXCLUSIVAMENTE CONTRA A SEGURADORA - POSSIBILIDADE - ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA - ANULAÇÃO DA SENTENÇA - PROVIMENTO RECURSAL (AC n. 2003.023799-2, rel. Des. JOSÉ VOLPATO DE SOUZA. j. em 18-06-2004).

Ademais, incabível alegação de ilegitimidade passiva também em razão do pagamento já efetuado pela ré, onde esta reconhece a existência de culpa no ato de seu segurado, bem como efetua depósito relativo aos valores necessários para reparo do bem (danos materiais).

Restou incontroverso nos autos que o veículo foi liberado para conserto.

No entanto, a alegação de que o veículo não foi restaurado ao status quo ante, permanecendo deleitoso e imprestável não foi impugnado, presumindo sua veracidade (art. 302 do CPC), resumindo-se na alegação de que o serviço foi feito e quitado.

Nada obstante, há prova contundente e irrefutável de que o veículo, realmente, tornou-se imprestável, segundo o laudo de vistoria detalhado às fls. 33/38.

Não se discute a estética, mas a mecânica do veículo.

Portanto, a indenização pelo valor de mercado pela perda total do bem é medida que se impõe.

Quanto à inexistência de cobertura securitária para lucros cessantes, sustenta a ré Seguradora a inexistência do dever de indenizar.

Cumpre ressaltar que os lucros cessantes consubstanciam-se em espécie de danos materiais, de modo que, havendo cobertura para estes, a reparação pelos valores que a vítima deixou de auferir em razão do sinistro são devidos. 

Neste sentido já decidiu o e. TJRS:

CLÁUSULA DA APÓLICE DE SEGURO ADMITINDO A COBERTURA POR DANOS MATERIAIS E PESSOAIS. LUCROS CESSANTES, DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. ESPÉCIES DAQUELES. INDENIZAÇÃO REGRESSIVA QUE OS ABRANGE TAMBÉM. Existindo no pacto de seguro cláusula admitindo a cobertura de danos materiais e pessoais, incumbe à seguradora, espreitado o limite da apólice, indenizar também pelos lucros cessantes, danos morais e estéticos, pois constituem espécies daqueles. Não bastasse a apólice contemplar cobertura irrestrita para danos materiais, dos quais aquela verba é pura espécie, tornando decerto incompatível ou colidente qualquer limitação, com afronta ao artigo 47 do CDC, e consequente leitura em prol do consumidor; nota-se que a própria exclusão proposta adiante nas condições gerais, por meio da cláusula cobertura de responsabilidade civil facultativa, cinge-se ao pagamento de prejuízos patrimoniais e lucros cessantes não-resultantes diretamente da responsabilidade por danos materiais e corporais cobertos pelo contrato. (Apelação Cível n. 2010.009206-6, Rela. Desa. MARIA DO ROCIO LUZ SANTA RITTA, j. em 29-6-2011). 

Bem como:

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÂNSITO. LUCROS CESSANTES. COBERTURA SECURITÁRIA. Os lucros cessantes são espécie de danos materiais, estando, portanto, incluídos na cobertura contratada a este título. Outrossim, não há cláusula expressa indicando a não cobertura destes prejuízos. Configurada a pretensão resistida quanto à lide regressiva, ante a negativa de cobertura securitária, especialmente no que tange aos lucros cessantes, impõe-se a condenação da seguradora ao pagamento das custas e despesas da denunciação e de honorários de sucumbência da parte denunciante. APELAÇÃO IMPROVIDA. (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RIO GRANDE DO SUL. Apelação Cível nº 70039294665, Rel. Des. LUIZ ROBERTO IMPERATORE DE ASSIS BRASIL, j. em 21/09/2011) (grifo nosso).

Inobstante o contrato especificar tão somente o reembolso dos valores que o segurado for obrigado a pagar e a presente ação ter sido ajuizada em face da seguradora, extrai-se que é cabível a cobrança de lucros cessantes, ainda que inexistente cláusula que os preveja especificamente, por tratarem-se de espécie de danos materiais, esses expressamente previstos, como dito alhures. 

Quanto à sua comprovação:

Os autores trouxeram aos autos contratos já firmando de prestação de serviços que deixaram de ser cumprindo pela indisponibilidade do veículo (fls 40/49).

Incontroverso que o veículo ficou indisponível para uso após o sinistro até a presente data, inclusive. 

A ré, por sua vez, restringiu-se a alegar que os documentos juntados não comprovaram os lucros cessantes, sem produzir qualquer prova que os desconstituísse.

Limitando-se ao estimativa de prejuízos apresentada pelos autores, tem-se que os documentos de fls. 40/49 não restou impugnado de forma contundente pela ré, ao menos no que se refere a sua exatidão. 

Por assim ser e, como a ré não traz contraprova quanto ao alegado excesso de valores, presume-se como devidos os danos materiais solicitados com a inicial. 

Desta forma, demonstra-se suficiente a documentação juntada pelos autores, visando a comprovação dos lucros cessantes consequentes do acidente sofrido, razão pela qual o pedido também merece acolhida.

Quanto aos danos morais.

Assim, ao ver deste juízo há, quando se fala em dano moral decorrente principalmente de dissabores e desgaste emocional para os quais as vítimas comprovadamente não concorreram, a dispensa da prova técnica específica da sua dor, do seu constrangimento e padecimento, por haver presunção absoluta de que tenha sido acometida por um desses infelizes, mas corriqueiros sentimentos, em situações como a que se está julgando.

É que tais sensações nada mais são do que respostas intuitivas e inerentes às ofensas que o ato ilícito praticado por outrem proporciona ao inserir-se indevidamente na esfera de direitos do ofendido que, exposto sem querer, passa a acumular inevitáveis decepções que devem ser recompostas, se impossível em espécie, ao menos a título de compensação, em pecúnia.

Nesse passo, curial é a transcrição de trecho do livro ?Reparação Civil por Danos Morais?, ed. RT, 2ª edição, do saudoso professor e magistrado paulista Carlos Alberto Bittar, quando em lapidar lição, nesse sentido pontifica:

?Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente?.

 Com efeito, o dano moral repercute internamente, ou seja, na esfera íntima ou no recôndito do espírito, dispensando a experiência humana qualquer exteriorização a título de prova, diante das próprias evidências fáticas.  Nesse sentido, a morte, em acidente provocado por outrem, do pai para os filhos; a do marido para a mulher e a do amigo para os parentes com quem se afinava é bastante para o desencadeamento de sentimentos vários em que a dor moral é a tônica. É intuitivo e, portanto, insuscetível de demonstração, para os fins expostos, como se tem definido na doutrina e na jurisprudência ora prevalecentes, pois se trata de 'damnum in re ipsa'. ? (grifei)

Confira-se, ainda, nessa direção: RT 647/212, 648/72, 663/116 e 681/163.

Julgo que a prova material, em casos como o presente, tem relevância mais saliente apenas para demonstrar a extensão do dano, com o fito de proporcionar ao magistrado uma mais sensível e equilibrada apuração do valor que estabelecerá como resposta à indenização tencionada; nesse passo, reconheço que nos autos os autores, conquanto evidenciado o dano, logrou provar sua dimensão, de modo que tal circunstância pesará em seu favor quando a sentença passar a analisar tal questão, momento que já se avizinha, porquanto ficou comprovado nos autos que seu veículo não é apenas instrumento de lazer, mas de trabalho, sendo tratado com ocasionado pela ré que nada resolveu até o presente momento, deixando de mitigar os efeitos deletérios ocorridos.

Evidenciadas, pois, as razões que convencem este juízo a ressarcir moralmente os autores pelo evento danoso definitivamente julgado, devo me pronunciar sobre o seu correspondente ?quantum debeatur?, tema reconhecidamente árduo quando se tratam de danos morais, conforme acima se disse, aonde o ?pretium doloris? tem sempre quantificação subjetiva que invariavelmente é relegada ao prudente arbítrio do juiz.

Nesse diapasão, valho-me nas ensanchas das lições do preclaro Desembargador Adroaldo Furtado Fabrício, que na apelação nº 592072607, julgada pelo E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, citada na obra ?A Reparação do Dano Moral no Direito Brasileiro?, do insigne juiz paulista Wladimir Valler, com pena de mestre, assinala:

?O próprio Juiz, socorrendo-se de sua experiência, de sua ciência e de sua consciência, está tão habilitado quanto outra pessoa qualquer de formação superior, à avaliação desse dano (moral). Talvez melhor, aliás,  do que outro especialista qualquer, mercê da riqueza e variedade de suas vivências profissionais  e   do  diuturno  convívio  com  a   sofrida  e  variada  clientela   do verdadeiro hospital de almas que é o foro. Um arbitramento formal só viria a agravar o custo do processo e delongar o final encerramento do litígio, sem maior proveito?. (grifei) 

E também, nessa mesma vereda:

?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.? (TJSP - AC nº 198.945-1 - Rel. Des. Cézar Peluso - j. 21.12.93 - grifei) 

Feita essa preambular consideração, passo a quantificar o pedido do autor.

Penso que, sopesadas as circunstâncias preponderantes que envolvem os litigantes, quais sejam, suas respectivas condições econômicas, a extensão do sofrimento do autor e o grau de culpabilidade da ré, que no caso teve relativa intensidade, sem que houvesse concorrência dos autores para o resultado danoso, conveniente é a indenização deste em valor equivalente a R$ 7.000,00, para cada autor.

O valor se justifica tendo em vista a grave conduta praticada pela ré, já que, mesmo intimada da tutela deferida, quedou-se inerte em cumprir a ordem judicial, e os autores estão há meses sem linha telefônica.

Nada mais havendo a merecer apreciação deste Juízo, tendo sido todos os pontos detidamente dirimidos, dou por julgado o feito, passando somente a ditar a conclusão de todas as ponderações acima alinhavadas.
Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos autorais para CONDENAR a ré NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A ao pagamento de R$ 21.100,00, a título de lucros cessantes, diante da parada necessária aos reparos despendidos no veículo sinistrado, observado o limite máximo de indenização previsto em apólice, que será corrigido monetariamente pelos índices do TJSP contada da data final para cumprimento do contrato. Deverá, ainda, sobre tais valores, incidir juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. CONDENO, ainda, ao pagamento do valor de mercado do veículo na data do acidente, pela tabela oficial da FIPE, observado o limite máximo de indenização previsto em apólice, com correção monetária pelos índices do TJSP a contar do sinistro, bem como juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. CONDENO, por fim, a ré ao pagamento de R$ 7.000,00, a cada autor, observado o limite máximo de indenização previsto em apólice, devidamente corrigidos a partir da emissão desta sentença ("A correção monetária da indenização do dano moral inicia a partir da data do respectivo arbitramento; a retroação à data do ajuizamento da demanda implicaria corrigir o que já está atualizado" STJ, Min. Ari Pagendler - e Súmula 362: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.)", e juros de mora também a contar da data da prolação desta sentença, conforme entendimento recente da 4ª Turma do STJ, que vem consolidando que em casos de responsabilidade contratual, os juros de mora tem incidência a partir do arbitramento da condenação, pois, conforme esclareceu a Ministra Maria Isabel Galloti, não há como incidirem antes desta data juros de mora sobre a quantia que ainda não fora estabelecida em juízo. Por fim, em relação à corré PERFECT CENTRO AUTOMOTIVO LTDA ME, reconheço sua ilegitimidade passiva. Assim, extingo o feito, com resolução de mérito, nos termos dos artigos 267, inciso VI, e 269, inciso I, ambos do CPC.

Sucumbente na totalidade dos pedidos, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como 10% do valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios.

Em relação à corré Perfect Centro Automotivo Ltda. ME, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, ora fixados em R$ 500,00, por equidade.

P.R.I.C.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
   Juiz de Direito


São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
