

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0036732-42.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Roberto Sene de Morais
Requerido:Leste Design  Sonhos Sob Medida


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2911/12 
Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual e indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa do Sr. Divaldo Cordeiro Basílio (fls. 14, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a desconstituíção do contrato celebrado entre as partes, a condenação da ré à devolução da quantia paga pelo produto, em dobro. 
   O autor alega que adquiriu um armário de cozinha da empresa ré e que este foi montado com vícios. Alega ainda que mesmo após várias tentativas em solucionar o problema, a empresa ré permaneceu inerte. Requer a rescisão contratual, a condenação da ré à devolução da quantia paga e ao pagamento à título  de indenização por danos morais.
 A ré infringiu o ordenamento jurídico vigente pois deixou de sanar os vícios do  armário de cozinha adquirido pelo autor e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro produto no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor.
 Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
 De fato, não há exatamente um dano moral.  Com efeito, a falta do produto não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias.
 Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 6 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda.
 Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou o conserto do armário ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes, condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 2.300,00, em dobro, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2012 (fls. 05), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (12.12.12). Após o cumprimento da sentença, a ré fica autorizada a retirar o armário de cozinha, no prazo de 30 dias, mediante aviso prévio de 10 dias, sob pena de perdimento do bem em favor do autor.   
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
