

SENTENÇA

Processo nº:0036617-14.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Aureliano Guerra dos Santos
RequeridoLitisconsorte Passivo:sFazenda do Estado de São Paulo e outro, Dorgival Alves Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira






VISTOS.




AURELIANO GUERRA DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face da SFAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, DORGIVAL ALVES PEREIRA, asseverando, em síntese, que  vendeu o veículo descrito na inicial ao segundo requerido, tendo restado acordado que assinariam o recibo de transferência após a realização de alguns reparos pelo réu. Ocorre que ele não retornou mais e, assim, o veículo permaneceu em seu nome, pois não tinha meios para efetuar a transferência. Argumentou, ainda, que o segundo réu não lhe pagou valores da venda. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja declarada a inexistência da relação jurídico-tributária com a Fazenda, no que pertine à propriedade do veículo, procedendo-se à baixa no prontuário respectivo, inviabilizando, assim, outros lançamentos em nome do autor, bem como para que o segundo requerido seja compelido a efetuar a transferência do veículo, e condenado a pagar o que lhe deve em razão do contrato de venda e compra.

Regularmente citada, apresentou a requerida a contestação, na qual informou que o autor é solidariamente responsável com o comprador pela ausência de comunicação da venda do automóvel e, por conseguinte, por todos os débitos existentes neste período.

Embora tenha sido citado, o requerido Dorgival permaneceu inerte, deixando transcorrer in albis o prazo de defesa.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Em primeiro lugar, em face da revelia do corréu Dorgival, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial com relação à ele, de forma que tem-se como provada a venda do veículo em 2.008.

Oportuno consignar que, com relação a este fato, detem o autor cópia de um auto de infração datado de março de 2.011, que foi assinado pelo requerido Dorgival, circunstância que infirma as alegações iniciais.

Não obstante, verifica-se que a Fazenda Pública Estadual, por intermédio do DETRAN, agiu corretamente.

Com efeito, é cediço que a transferência de um veículo, no que tange aos seus aspectos formais, não se dá por meio da mera tradição.

Impõe-se a comunicação respectiva ao órgão de trânsito, mediante a apresentação do recibo de venda respectivo, assinado pelo vendedor e comprador, com as firmas reconhecidas.

Esta é a única forma pela qual o DETRAN, administrativamente, pode efetuar a transferência, sendo que qualquer outro documento não se presta a tanto, e assim, fora esta hipótese, a transferência somente pode ser feita por meio de decisão judicial.

E, no caso, na época da venda, em 2.008, conforme já exposto, o recibo referido não foi assinado, pois segundo o autor, o comprador desapareceu.

De alguma forma, em 2.011, o requerente conseguiu localizar o corréu Dorgival, tendo este assinado o recibo referido, mas o fez com a data de 2.011, ou seja, anos após a venda ter efetivamente se concretizado.

Embora isto, ao menos em princípio, fosse suficiente para transferir o veículo, informou a Fazenda que o documento foi recusado porque o anverso, onde se encontram consignados os dados do veículo, apresentava-se ilegível, o que é possível confirmar a fls. 31vº.

Assim, seria necessário requerer a expedição de uma segunda via, para efetuar a transferência, e assim, preferiu o autor manejar a presente ação.

Conclui-se, pois, que a Fazenda Pública agiu corretamente, pois não poderia efetuar a transferência com outro documento, sendo que a recusa igualmente encontra-se justificada.

Nada a reparar na conduta administrativa.

Por outro lado, o não acolhimento da pretensão do requerente implicará em "condená-lo" a seguir como proprietário do veículo eternamente e, por conseguinte, a continuar arcando com todos os débitos dele oriundos, como IPVA, DPVAT, multas, etc., o que é inadmissível.

Desta feita, a despeito da inexistência de qualquer ilegalidade por parte do DETRAN, impõe-se o acolhimento do pedido do autor, no que concerne à declaração de inexistência de relação jurídica quanto ao veículo descrito na inicial.

Anote-se, por derradeiro, que esta declaração surtirá efeitos apenas a partir da citação, data em que a Fazenda igualmente foi intimada acerca da concessão da tutela antecipada, remanescendo, pois, a responsabilidade do autor com relação aos débitos anteriores, sejam eles tributários (IPVA) ou não (multas, DPVAT, e outros).

Isto porque, não houve comunicação de transferência válida anteriormente e, assim, o antigo proprietário torna-se solidariamente responsável pelo pagamento destes débitos, juntamente com o adquirente.

Neste sentido, o artigo 134, do Código Brasileiro de Trânsito assim preleciona:

?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Já o artigo 6º, da Lei Estadual 13.296/08, assim dispõe:

"Artigo 6º - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais: 
(...)
II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável; "

De fato, ainda que reconhecida nesta sentença que a venda se procedeu em 2.008, tal circunstância não aproveita ao autor, na medida em que as convenções particulares relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos não podem ser opostas à Fazenda, consoante se extrai do artigo 123, do CTN.

Logo, a declaração que exime o autor de responsabilidade pelo pagamento destes débitos somente pode surtir efeitos após a comunicação formal à Fazenda Pública acerca da transferência do veículo, a qual, no caso, deve ser considerada como sendo a data da citação e intimação da tutela antecipada (fls. 73vº - 18/11/2011), razão pela qual o pleito inicial do autor, neste ponto, é acolhido apenas parcialmente.

Denote-se que o deferimento de expedição de ofício ao DETRAN para cumprimento da tutela antecipada, embora deferido, não tem o condão de alterar o termo inicial supra referido.

Com efeito, com todo o respeito à decisão que deferiu tal providência, reputo-a desnecessária, na medida em que o DETRAN é departamento da Fazenda Pública do Estado e, assim, cabia a esta cuidar para o integral cumprimento da tutela antecipada, independentemente de expedição de ofício judicial àquele órgão.

Assim, a citação é o termo a quo válido para o pedido de declaração de inexigibilidade, remanescendo a responsabilidade solidária  do requerente com relação aos débitos anteriores.

Anoto apenas que poderá o autor ajuizar ação civil contra o corréu Dorgival para reparação de eventuais danos decorrentes da responsabilização solidária ora é reconhecida.

No que concerne aos pedidos formulados em face do corréu Dorgival, assiste apenas parcial razão ao requerente, notadamente no que se refere à declaração de existência da venda do veículo em 2.008, conforme já exposto acima.

No mais, falece-lhe o interesse de agir quanto ao pedido de obrigação de fazer relativo à transferência do veículo.

Com efeito, conforme já exposto acima, o requerente direcionou a presente demanda em face da Fazenda Pública, com a finalidade de ter declarada a inexistência da relação jurídica, ou seja, de que ele deixou de ser proprietário do veículo descrito na inicial, transferido que foi ao corréu Dorgival.

Assim, revela-se absolutamente despiciendo o pedido formulado contra o segundo corréu, que somente teria lugar caso não tivesse o autor movido a presente ação contra a Fazenda.

Por fim, forçoso o reconhecimento da inépcia do pedido de condenação do corréu Dorgival ao pagamento dos valores devidos em razão da venda do veículo, ou subsidiariamente, de devolução do veículo.

Com efeito, aparentemente, as partes não celebraram contrato escrito, tendo a venda se procedido apenas de forma verbal.

Não obstante, o requerente não informou o valor da negociação, nem tampouco se há inadimplência atinge a integralidade do valor, ou se houve pagamento parcial.

A segunda hipótese revela-se mais provável, na medida em que é pouco crível que o requerente tenha entregado o veículo ao corréu Dorgival sem receber ao menos um sinal.

Porém, sem qualquer informação, inclusive no que se refere ao valor da venda, o pedido não pode sequer ser apreciado, porquanto inepto.

Pela mesma razão, igualmente não se pode acolher o pedido de devolução do veículo.

Não obstante, sem o exame do mérito da questão referida nesta demanda, poderá o autor, se assim desejar, manejar nova ação contra o requerido Dorgival, apenas para o fim de postular a sua condenação nestes termos.

Posto isto, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos seguintes termos:

I ? PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, consequentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, para declarar a venda do veículo pelo autor ao corréu Dorgival em 2.008, bem como para declarar que, a partir de 18 de novembro de 2.011, deixou o requerente de ser responsável por quaisquer débitos ou penalidades administrativas devidas em razão da propriedade do veículo referido, pela sua transferência ao corréu Dorgival, devendo a corré proceder às anotações respectivas nos cadastros do DETRAN;

II ? PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com relação ao corréu Dorgival, apenas para declarar a existência da venda e compra do veículo descrito na inicial (do autor para o réu) no ano de 2.008, bem como para declarar que, a partir de 18 de novembro de 2.011, deixou o requerente de ser responsável por quaisquer débitos ou penalidades administrativas devidas em razão da propriedade do veículo referido, pela sua transferência à Dorgival.

Sucumbentes, arcarão autor e o corréu Dorgival, com o pagamento de custas e despesas processuais, à razão de 75% para o autor e 25% para Dorgival, devendo o autor suportar ainda os honorários advocatícios de seu próprio patrono, ante a sucumbência recíproca verificada no item II do dispositivo.

O requerente ainda suportará os honorários advocatícios do Procurador do Estado, os quais arbitro, por eqüidade, em R$ 1.000,00, devidamente atualizados.

Com efeito, conforme restou exaustivamente exposto acima, embora a pretensão do autor tenha sido parcialmente acolhida com relação à Fazenda do Estado, não houve qualquer ilegalidade por parte do DETRAN, sendo que a necessidade da propositura da presente demanda se deu por culpa do próprio requerente, que não cuidou de tomar as providências necessárias para comunicar formalmente a venda do veículo, tarefa que se lhe impunha pelo Código de Trânsito Brasileiro.

Assim, em estrita obediência ao Princípio da Causalidade, caberá ao autor suportar os ônus sucumbenciais da lide estabelecida entre ele e a Fazenda do Estado.

Deixo de remeter os autos para reexame necessário, nos termos do que dispõe o artigo 475, § 2º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.


            Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
        Juíza de Direito
