

CONCLUSÃO
Em 03/04/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0036439-61.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Debora Gomes Fagundes Oliveira
Requerido:Telefônica Sistema de Televisão S/A - TVA

        




Vistos.





DEBORA GOMES FAGUNDES OLIVEIRA, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra TELEFONICA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A ? TVA, alegando, em síntese, que em 14/07/2010 entrou em contato telefônico com a empresa para pagamento de uma fatura utilizando-se de seu cartão crédito, fornecendo numero do cartão e seus dados pessoais para o atendente, mas acabou por desistir dessa operação. Nos dias subsequentes o número do seu cartão foi utilizado para a realização de diversas compras pela internet. Quando a própria autora foi utilizar o seu cartão para fazer compras, a operação não foi aprovada, porque o limite de crédito já havia sido ultrapassado, causando-lhe constrangimento diante dos demais clientes do mercado. Tem razãos para acreditar que o uso clandestino de seu cartão de crédito foi realizado pelo funcionário da empresa de telefonia, Walmir de Souza Oliveira. Os lançamentos fraudulentos em sua fatura do cartão de crédito foram cancelados pela administradora do cartão. Requereu a condenação da ré ao pagamento de danos materiais relativos à contratação de advogado, que avaliou em R$ 1.000,00, bem como danos morais decorrentes do abalo psicológico que sofreu, avaliados em R$ 25.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/20.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação, que não pôde ser considerada em razão de sua representação processual se encontrar irregular (sua subscritora não possui procuração nos autos - fls. 86).
A ré foi intimada a regularizar sua representação processual mas ficou inerte, fls. 73 e 80.
Houve réplica (fls. 75/79).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, quais sejam, que seu cartão de crédito fora utilizado por um preposto da ré para fazer compras.
A autora narra a existência de dano moral diante do constrangimento que teria experimentado diante de fregueses que aguardavam na fila e teriam ficado ?furiosos? quando o cartão da autora foi recusado e ela teve que deixar para trás parte das mercadorias que pretendia comprar. Também teve que se deslocar por diversas vezes até a agência bancária para conseguir que os lançamentos indevidos em sua fatura fossem cancelados, ficando ainda por mais de trinta dias sem o referido cartão.
É de todos conhecido o fato social acerca da industrialização do dano moral, no qual, por qualquer aborrecimento, se buscam indenizações vultosas.
Na verdade, para a configuração do dano moral, o magistrado deve se pautar pela lógica do razoável, reputando dano somente à dor, ao vexame, ao sofrimento ou à humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Como bem ressalta Sérgio Cavalieri Filho em muitos julgados, bem como na obra Programa de Responsabilidade Civil ? 3ª edição, São Paulo: Malheiros Editores, 2002, p. 89 ?, o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Por esse fundamento, os fato narrados pela autora são meros dissabores do dia-a-dia, não fugindo à normalidade e não uma situação que gere agressão à dignidade humana. Não houve um menoscabo à subjetividade da autora.
No presente caso, portanto, não houve dano, uma vez que presente mero aborrecimento do dia-a-dia.
Também não merece acolhida o pedido de indenização por danos materiais, uma vez que não há qualquer comprovação nos autos acerca das despesas realizadas, tais como recibos ou contratos de prestação de serviços.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização que DEBORA GOMES FAGUNDES OLIVEIRA moveu contra TELEFONICA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A ? TVA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo, 09 de abril de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
