

SENTENÇA

Processo nº:0036488-02.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Vieira Borges Salgueiro
Requerido:Cimovel Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

PEDRO VIEIRA BORGES SALGUEIRO move a presente em face de CIMOVEL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese, que em 14 de setembro de 2005 vendeu à requerida o veículo Cherokee Sport placa CNN 0534, de sua propriedade. O requerente entregou à ré o documento de transferência ? DUT devidamente preenchido, assinado e datado. Todavia, para surpresa do autor, a demandada não providenciou a transferência junto ao DETRAN, o que está lhe acarretando inúmeros prejuízos, especialmente quanto à pontuação na carteira de habilitação e ao pagamento de impostos incidentes sobre o automóvel. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a condenação da ré no pagamento de todos os valores relativos a multas e impostos incidentes sobre o veículo, posteriores à data da venda, bem como em indenização correspondente aos danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/26).
A inicial foi aditada (fls. 29/30). 
O aditamento recebido a fls. 31.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 55/63). Alegou inépcia da inicial. Sustentou que o autor é carecedor de ação, diante do disposto no artigo 835 do CPC. Requereu a denunciação da lide à adquirente do veículo. Afirmou que não causou danos ao requerente e requereu a improcedência. 
Houve réplica.
Vieram documentos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
De início, afasto as preliminares suscitadas na defesa, pois a petição inicial não é inepta e preenche todos os requisitos legais, encontrando-se presentes todos os pressupostos processuais e condições da ação. Ademais, ao caso não se aplica o disposto no art. 835 do CPC, uma vez que o autor declarou residir no país. Outrossim, caberia ao réu demonstrar o contrário.
Descabe o pedido de denunciação da lide para incluir a revendedora já que não se amolda às hipóteses previstas nos incisos do artigo 70, do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação jurídica existente entre as partes encontra-se bem demonstrada pelo comprovante de transferência bancária de fls. 16 e pelo documento de transferência do veículo, copiado a fls. 15.
É certo que a ré, na qualidade de empresa que se dedica à compra e venda de veículos, não está obrigada a realizar a transferência para seu nome, desde que adotados os procedimentos previstos pelo DETRAN, ou seja, desde que providencie a emissão de nota fiscal de entrada e documente a venda subseqüente pela emissão de nota fiscal de saída, cabendo-lhe, ainda, comunicar a venda posterior ao DETRAN (CTB, art. 134), cuja omissão importa em responsabilidade.
Assim, conclui-se que à ré cabia, ao menos, a comunicação prevista no artigo 134 do CTB, no prazo de 30 dias.
Essa providência não foi adotada, gerando os transtornos noticiados na inicial pelo requerente. 
Portanto, é de rigor o acolhimento do pedido de condenação da requerida no pagamento de todos os impostos e multas que incidiram sobre o veículo, após a venda.
Quanto ao pedido de condenação da ré no pagamento de indenização pelos prejuízos advindos da falta de transferência, anoto que não merece acolhida, uma vez que deve ser reconhecida a corresponsabilidade do autor em relação às infrações cometidas, diante de sua omissão ao deixar de tomar as providências impostas pelo art. 134 do CTB, que assim dispõe: no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Assim, não há como acolher o pedido de indenização de danos morais.
Diante de todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado e condeno a requerida a proceder à transferência da propriedade do veículo, a partir de 15 de setembro de 2005 (fls. 09), bem assim ao pagamento de todas as multas e impostos incidentes a partir desta data, no prazo máximo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$500,00, até o limite de R$50.000,00 (cinquenta mil). 
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
