

SENTENÇA
Processo nº:0036968-21.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Prefeitura Municípal de São Paulo



   
Vistos. 


Fazenda Pública do Estado de São Paulo ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que é a ré responsável civilmente por danos causados a veículo automotor de sua propriedade que, circulando por via pública municipal, foi danificado por objeto no leito carroçável depositado e sobre o qual aquele passou, o que se deu por omitir-se a ré na sua obrigação de manter a via conservada e apta à circulação de veículos automotores. Pediu(ram), em consequência, a condenação da ré a pagar-lhe R$ 1.241,46.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 8/61.
Citad(o) (fls. 65), a(o) ré(u) ofereceu contestação com documento (fls. 67/77), aduzindo preliminar de inépcia da petição inicial além de sustentar, no mérito, estar ausente prova acerca do alegado pela autora.
Réplica foi ofertada a fls. 81/87.
Indeferida a preliminar pela decisão de fls. 94, determinada foi a produção de prova testemunhal, vindo-se, em audiência, a ser inquirida uma testemunha (fls. 100) após o que, em debates, reiterou a autora seus argumentos, restando prejudicada, por ausente, manifestação da ré (fls. 99).
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Cediço é ser a responsabilidade estatal objetiva, ex vi do art. 37, § 6º, da Lei Magna Federal.
Deveras, ?no ordenamento jurídico brasileiro a responsabilidade do Poder Público é objetiva, adotando-se a teoria do risco administrativo, fundada na idéia de solidariedade social, na justa repartição dos ônus decorrentes da prestação dos serviços públicos, exigindo-se a presença dos seguintes requisitos: dano, conduta administrativa, e nexo causal. Admite-se abrandamento ou mesmo exclusão da responsabilidade objetiva, se coexistirem atenuantes ou excludentes, que atuem sobre o nexo de causalidade? (STJ, REsp. 866.450/RS, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamim, v.u., j. 24.4.07, DJ 7.3.08, pág. 1; excerto da emenda). 
E do voto do eminente Relator, mister é colacionar excerto que traz alusão a outro igualmente pertinente no que tange ao tema do nexo causal: 
"A responsabilidade do Estado, embora objetiva por força do disposto no artigo 107 da Emenda Constitucional n. 1?69 (e, atualmente, no parágrafo 6º do artigo 37 da Carta Magna), não dispensa, obviamente, o requisito, também objetivo, do nexo de causalidade entre a ação ou a omissão atribuída a seus agentes e o dano causado a terceiros. Em nosso sistema jurídico, como resulta do disposto no artigo 1.060 do Código Civil, a teoria adotada quanto ao nexo de causalidade é a teoria do dano direto e imediato, também denominada teoria da interrupção do nexo causal. Não obstante aquele dispositivo da codificação civil diga respeito a impropriamente denominada responsabilidade contratual, aplica-se ele também a responsabilidade extracontratual, inclusive a objetiva, até por ser aquela que, sem quaisquer considerações de ordem subjetiva, afasta os inconvenientes das outras duas teorias existentes: a da equivalência das condições e a da causalidade adequada" (RE 130.764?PR, 1ª T., Rel. Min. Moreira Alves, j. 12.05.92, DJ 7.08.92, pág. 350).
O exposto, contudo, comporta temperamentos em se cuidando de conduta omissiva ? no caso, omissão na conservação ou no reparo de leito carroçável de via pública de circulação de veículos automotores assim como na sua própria fiscalização de modo a constatar a necessidade urgente de reparo ou conservação a fim de obstar acidentes quanto a veículos que estejam a por ali transitar -, visto que, quanto a ela (a omissão aludida), a responsabilidade civil estatal é analisável apenas pelo prisma subjetivo.
Assim é que, em se cuidando de faute du service, ?... a responsabilidade deflui do descumprimento da lei, que deixou de ser obedecida na conformidade do seu comando. Em desviando-se a prestação do regime legal a ele imposto, deixando de prestá-lo, ou prestando-o com atraso ou de modo deficiente, por falha na sua organização, verifica-se a responsabilidade da pessoa jurídica, e, portanto, do Estado, que, então, deve compor o dano conseqüente dessa falta administrativa, desse acidente quanto à realização do serviço. Mas, repita-se, responsabilidade com base em culpa. E culpa do próprio Estado, do serviço que lhe incumbe prestar, não individualizável em determinado agente público, insuscetível de ser atribuída a certo agente público, porém, ao funcionamento ou não funcionamento do serviço, por falha na sua organização. Cabe, neste caso, à vitima comprovar a não prestação do serviço ou a sua prestação retardada ou má prestação, a fim de ficar configurada a culpa do serviço, e, conseqüentemente, a responsabilidade do Estado, a quem incumbe prestá-lo ... O princípio dominante, todavia, da responsabilidade civil, tanto no direito brasileiro, como no dos povos cultos em geral, só pode ser o subjetivo, da culpa. O objetivo, do risco, apenas se compreende quando se manifesta juntamente com o proveito porque só então existe fundamento jurídico para efetivação da dita responsabilidade, qual seja, o do locupletamento à custa alheia? (Oswaldo Aranha Bandeira de Mello, Princípios Gerais de Direito Administrativo, vol. II, Forense, pág. 485; destaque em negrito nosso pertinente ao ônus probatório da conduta culposa geradora da responsabilidade civil estatal).
Do exposto não discrepa Celso Antônio Bandeira de Mello segundo o qual, ?quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe imputa obstar ao evento lesivo. Deveras, caso o Poder Público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as consequências da lesão. Logo, a responsabilidade civil estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se a responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo-se de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais: a culpa por negligência, imprudência ou imperícia no serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar ao evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível. Não há resposta 'a priori' quanto ao que seria o padrão normal tipificador da obrigação a que estaria legalmente adstrito. Cabe indicar, no entanto, que a normalidade da eficiência há de ser apurada em função do meio social, do estádio de desenvolvimento tecnológico, cultural, econômico e da conjuntura da época, isto é, das possibilidades reais médias dentro do ambiente em que se produziu o fato danoso. Como indícios dessas possibilidades há que se levar em conta o procedimento do Estado em casos e situações análogas e o nível de expectativa comum da sociedade (e não o nível de aspirações), bem como o nível de expectativa do próprio Estado em relação ao serviço increpado de omisso, insuficiente ou inadequado. Este último nível de expectativa é sugerido, entre outros fatos, pelos parâmetros da lei que o institui e regula, pelas normas internas que o disciplinam e até mesmo por outras normas das quais se possa deduzir que o Poder Público, por força delas, obrigou-se, indiretamente, a um padrão mínimo de aptidão. Em síntese: se o Estado, devendo agir, por imposição legal, não agiu ou o fez deficientemente, comportando-se abaixo dos padrões legais que normalmente deveriam caracterizá-lo, responde por esta incúria, negligência ou deficiência, que traduzem um ilícito ensejador do dano não evitado quando, de direito, devia sê-lo. Também não o socorre eventual incúria em ajustar-se aos padrões devidos? (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 10ª ed., 1998, págs. 624-625; destaques em negrito nossos referentes à conduta culposa que se exige para fins de responsabilidade civil estatal em se cuidando de conduta omissiva e não de conduta comissiva, assim como sobre o tema do padrão legal exigível de suficiência, adequação e eficiência e/ou eficácia do serviço público exigível).
E nesta linha de raciocínio é que já se decidiu que "o Estado é responsável civilmente quando este se omitir diante do dever legal de obstar a ocorrência do dano, ou seja, sempre quando o comportamento do órgão estatal ficar abaixo do padrão normal que se costuma exigir. A responsabilidade do Estado por conduta omissiva indaga qual dos fatos foi decisivo para configurar o evento danoso, ou seja, qual fato gerou decisivamente o dano e quem estava obrigado a evitá-lo. Desta forma, o Estado responderá não pelo fato que diretamente gerou o dano, outrossim, por não ter ele praticado conduta suficientemente adequada para evitar o dano ou mitigar seu resultado, quando o fato for notório ou perfeitamente previsível. Assim, pode-se afirmar que a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre decorrente de ato ilícito, porque havia um dever de agir imposto pela norma" (TJSP, Ap. 842.971-5/9-00, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Luiz Burza Neto, v.u., j. 17.12.08).
Neste contexto é que se tem de ponderar ser "... cediço que constitui dever da Administração a conservação e a manutenção das vias públicas, de maneira a garantir a integridade física de seus munícipes, sobretudo na qualidade de proprietária do espaço público, hipótese que seu papel não se cinge à fiscalização ou autuação de particulares pelo descumprimento de suas determinações, mas sim à efetiva atuação" (TJSP, Ap. 816.176-5/5-00 , 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Prado Pereira, v.u., j. 15.10.08).
E, de fato, "também caracteriza comportamento omissivo culposo, regido pela teoria da 'faute du service', a ensejar indenização, a inércia do Poder Público Municipal, Estadual e Federal que deixa de fazer a conservação das vias públicas no perímetro urbano e das estradas e rodovias municipais, estaduais ou interestaduais, sob responsabilidade da União. A deterioração da camada asfáltica ou a proliferação de buracos, irregularidades, reentrâncias, bueiros abertos ou salientes e outras irregularidades nas vias públicas de passagem de veículos e de pedestres caracterizam omissão desidiosa do Poder Pública, que responderá pelos danos que ocorram em razão dessas irregularidades" (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil - Responsabilidade civil e sua interpretação doutrinária e jurisprudencial, RT, 5ª ed., pág.862).
E não discrepa Yussef Said Cahali para quem "a conservação e fiscalização das ruas, estradas, rodovias e logradouros públicos inserem-se no âmbito dos deveres jurídicos da Administração razoavelmente exigíveis, cumprindo-lhe proporcionar as necessárias condições de segurança e incolumidade às pessoas e aos veículos que transitam pelas mesmas; a omissão no cumprimento desse dever jurídico, quando razoavelmente exigível, e identificada como causa do evento danoso sofrido pelo particular, induz, em princípio, a responsabilidade indenizatória do Estado" (Responsabilidade Civil do Estado, Malheiros, 2ª ed., 1995, pág. 30).
II
No caso em exame, a autora sustenta a responsabilidade civil da ré, aduzindo que o acidente com o qual se danificou carro da primeira se deu por força da omissão da segunda no mater "a via em condições de segurança para nela pedestres e veículos circularem", já que aquele mesmo carro teria passado, quando trafegava por via pública municipal, por objeto "depositado no leito carroçável, vindo a passar sobre o referido objeto" (fls. 3), objeto este que lá não estaria tivesse a ré cumprido a contento a sua obrigação de manter a via livre de objetos.
Ocorre que não há prova a amparar tais alegações da autora, já que, inquirido em juízo única testemunha e, ainda assim, na condição de informante ? visto ser o condutor do carro da autora quando do evento -, aquela simplesmente narrou fatos que importam na impossibilidade de aferir desídia, displicência, negligência mesma da ré no cumprir com sua obrigação de manter a via pública conservada e apta à circulação de veículos automotores.
Com efeito, narrou Davidson de Oliveira Marques (fls. 100) que, "na ocasião do fato um caminhão trafegava à minha frente quando um pedaço de madeira caiu dele, não pude desviar e passei por cima. Não havia veículo entre mim e aquele caminhão. O carro ficou danificado 'na lateral direita, embaixo'. Os fatos ocorreram rapidamente, não tenho certeza se a madeira caiu do caminhão, mas não vi este nem desviar nem passar por cima de algo, daí que deduzo ter caído o objeto dele mesmo. Tratava-se de trecho em reta por onde passei quando do evento, nenhum veículo vi desviar antes de eu atingir o objeto".
Ora, de tal depoimento testemunhal se infere que os fatos se deram de forma rápida, imediata: queda de objeto e danificação do carro da autora.
Indaga-se, pois, como falar em desídia, displicência, negligência mesma da ré no cumprir com sua obrigação de manter a via pública conservada e apta à circulação de veículos automotores em tal contexto ?
Impossível é, em realidade, concluir neste sentido e, portanto, a ação não procede, observado, para tanto e ao fim, que o depoimento em questão contrasta (não tanto pela oposição de fatos, mas pela não narração de fatos como os expostos em juízo sobre a queda de objeto de um caminhão) com o prestado pela mesma testemunha na esfera administrativa (fls. 13/14), porém não é este que tem de prevalecer, visto que se o colheu sem o crivo do contraditório e da ampla defesa.
III
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo em face da Municipalidade de São Paulo.
Pela sucumbência, pagará a autora as custas e despesas, se houver, além de honorários advocatícios de R$ 180,00.
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 28 de junho de 2012.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
