

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036929-66.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson Zolino Cavalcanti Junior, CPF 131.784.448-31
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Telefônica Brasil S/A
Data da audiência:13/11/2013 às 14:30h




Aos 13 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como a Ré Telefonica Brasil S/A, por sua preposta Sra. Vitoria Alexa de Araujo, RG 43.031.427-9, acompanhada por sua advogada, Dra. Sandra Marcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP 241.457, que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Ainda que tenha havido falha na prestação do serviço pela ré superveniente, VIVO, gerando ligeiro abalo no direito de personalidade do autor em relação a dificuldade para cancelamento do serviço ou ausência de portabilidade, o fato é que a empresa NET já efetuou acordo para pagamento de dano moral no valor de R$ 2.000,00 que corresponde a mais de dez vezes o valor das faturas mensais, já havendo suficiente indenização por fato absolutamente comezinho e sem a menor repercussão profunda e duradoura no direito de personalidade do homem médio, ainda mais se considerado que o autor é advogado e conhece todos os meios legais para resolver qualquer situação ilegal advinda da conduta das rés. Nova fixação de indenização enseja enriquecimento sem causa e banaliza o instituto do dano moral. Do exposto julgo improcedente o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
