

SENTENÇA

Processo nº:0036604-85.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria das Dores Queiroz
Requerido:José

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 20 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_____Adriana Mansur, Assistente Judiciário, subscrevi.


VISTOS.                                           

MARIA DAS DORES QUEIROZ, devidamente qualificada nos autos, ajuizou ação de Obrigação de Fazer c.c. Reparação de Danos contra JOSÉ, qualificação ignorada, alegando, em síntese, que reside no imóvel localizado à Rua  nº 31 ? B. Lageado ? São Paulo/SP, desde 1989, quando adquiriu a propriedade do bem, ocasião em que percebeu que o muro confrontante com o imóvel vizinho (de nº 30, no mesmo logradouro), onde reside o requerido, estava em mau estado de conservação. Alega que o requerido, embora já instado pela autora, nunca se preocupou em efetivar os reparos necessários e nas ocasiões que tentou consertar apenas realizou reformas superficiais, não solucionando a questão. Em razão do mau estado de conservação do muro que divide a sua residência com o requerido, bem como da ausência das obras necessárias para o escoamento da água utilizada na residência deste, esta escorre e se infiltra pelo muro, acabando por prejudicar a estrutura deste. Afirma que embora tenha feito alguns orçamentos para reforma, os reparos necessários não foram realizados e a situação vem se gravando com o decorrer do tempo, resultando na alta probabilidade de desmoronamento do muro. Requereu a procedência do pedido, para que o réu seja condenado a realizar as modificações necessárias em sua residência, consistentes na reforma do muro confrontante e no escoamento da água utilizada na propriedade do requerido, além de indenização pelos danos morais suportados pela requerente pelos inúmeros transtornos decorrentes das infiltrações, além de honorários advocatícios, custas processuais e demais verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 14/28.
Citação ? fls. 32.
Decorreu o prazo sem apresentação de defesa ? fls. 33.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se pedido de obrigação de fazer cumulado com reparação de danos, que tramitou à revelia do réu.
O réu, citado, não apresentou resposta.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às consequências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor.
Posto isso, julgo procedente o pedido para condenar o réu a realizar as modificações necessárias em sua residência, consistente na reforma do muro confrontante e no escoamento da água utilizada em sua propriedade. Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados pela autora decorrentes das  infiltrações em sua propriedade, no valor de R$ 5.000,00, nos termos da inicial. O réu arcará ainda com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.
