

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 12 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.036574-00036574-48.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilda Camargo Andrade
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos.

MARILDA CAMARGO ANDRADE ajuizou ação ordinária contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando no dia 31 de agosto de 2009, ao caminhar pelo local descrito na inicial, sofreu uma queda, em razão de um buraco na calçada, ocasionando-lhe lesões na região do bucomaxilo facial, ferimento em seus lábios, rachadura em sua prótese dentária superior, amolecimento de seus cinco dentes inferiores e transtornos, sendo socorrida pelo Serviço de Atendimento Móvel de Urgência. Alegou que, por negligência da ré, a calçada não se encontrava em perfeitas condições, o que fora a causa do acidente. Informou que os prejuízos odontológicos totalizaram R$ 3.550,00, porém seu tratamento dentário não foi executado pela falta de condições econômicas, sendo necessário aguardar o desfecho da lide. Argumentou sobre o dever da ré em conservar em boas condições as ruas, calçadas e logradouros públicos. Pleiteou o pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou os documentos de fls. 10/30.
 
A Municipalidade de São Paulo contestou o pedido alegando, preliminarmente, ilegitimidade da ré para figurar pólo passivo da presente ação, visto que o desnível ocorre em calçada de imóvel particular cujo proprietário é responsável por sua manutenção. Afirmou que a Municipalidade possui responsabilidade subjetiva, devendo a lesada provar o dolo ou culpa do ente estatal. Informou que o evento ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Aduziu que a autora não juntou documentos suficientes para a comprovação do dano material alegado. Argumentou sobre a inexistência de nexo de causalidade entre a suposta conduta omissiva e os danos experimentados. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 50/51. 

Houve réplica às fls. 53/60.

Saneado o feito (fl. 66), foi deferida a produção de prova pericial e oral.

Apresentado o laudo pericial às fls. 79/81. As partes manifestaram-se às fls. 83 e 84.

Em audiência, ante a inexistência de prova oral a ser produzida (fl. 93), foi encerrada a instrução e as partes apresentaram alegações finais reiterando as razões anteriormente apresentadas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação ordinária em que a autora pleiteia danos materiais e morais em decorrência de queda causada por desnível em passeio público.

A pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.

A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 

Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 

A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

Conforme lições de Celso Antonio Bandeira de Mello: "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danos (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".

As lições colhidas de Yussef Said Cahali não deixam dúvida quanto à responsabilidade da Administração pelo fato aqui discutido: ?Na conservação e execução de obras públicas está ínsita a obrigação da entidade administrativa no sentido de adotar todas as providências necessárias à preservação da integridade física da população. Se da inobservância desse dever elementar do Poder Público resultam acidentes pessoais, como a queda de transeunte em buracos existentes em via pública, ou o afogamento de pessoas quando do transbordamento de córregos ou chuvas torrenciais, daí resulta a responsabilidade civil do Estado pela respectiva indenização? (Responsabilidade Civil do Estado, 3ª ed. rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 348). 

De fato, a responsabilidade pela manutenção das calçadas é do proprietário do imóvel lindeiro, ocorre que o Município tem o dever de fiscalizar a realização da referida manutenção.

Ao deixar de proceder a fiscalização do dever de os proprietários realizarem a manutenção das calçadas de seus imóveis, por omissão de um dever que lhe é atribuído, o Município responde de forma subjetiva, como supramencionado.

A falta de conservação adequada da calçada é retratada pelas fotografias acostadas às fls. 15/17.

Pronuncia-se o Superior Tribunal de Justiça em casos semelhantes: 

?Processual civil. Ação indenizatória. Buraco em passeio público. Queda de munícipe. Ausência de tampa de proteção ou sinalização no local. Demonstração de relação de causa e efeito entre o ato omissivo e o acidente. Responsabilidade objetiva por omissão. Danos irreversíveis e irreparáveis. Incapacitação parcial. Indenização devida. Precedente. 1. Recurso Especial interposto contra v. Acórdão que julgou improcedente ação de indenização por danos sofridos com a queda da recorrente em buraco no passeio público. 2. Para que se configure a responsabilidade objetiva do ente público basta a prova da omissão e do fato danoso e que deste resulte o dano material ou moral. 3. O exame dos autos revela que está amplamente demonstrado que o acidente ocorreu, que das seqüelas dele decorreram danos irreversíveis e irreparáveis e que não havia tampa de proteção no buraco ou sinalização que pudesse tê-lo evitado. 4. A ré só ficaria isenta da responsabilidade civil se demonstrasse - o que não foi feito - que o fato danoso aconteceu por culpa exclusiva da vítima. 5. A imputação de culpa lastreia-se na omissão da ré no seu dever de, em se tratando de via pública (passeio público), zelar pela segurança dos munícipes e pela prevenção de acidentes. 6. Jurisdição sobre o passeio público de competência da ré e a ela incumbe a sua manutenção e sinalização, advertindo, caso não os conserte, os transeuntes dos perigos e dos obstáculos que se apresentam. A falta no cumprimento desse dever caracteriza a conduta negligente da Administração Pública e a torna responsável pelos danos que dessa omissão advenham. 7. Os tributos pagos pelos munícipes devem ser utilizados, em contrapartida, para o bem estar da população, o que implica, dentre outras obras, a efetiva melhora das vias públicas (incluindo aí as calçadas e passeios públicos). 8. Estabelecido o nexo causal entre a conduta omissiva e o acidente ocorrido, responde a ré pela reparação dos prejuízos daí decorrentes. 9. Precedente da 1ª Turma desta Corte Superior. 10. Recurso provido? (REsp n° 474.986/SP, rel. Min. José Delgado, j. em 10.12.2002. Igualmente: REsp n° 439.408/SP, rel. Min. José Delgado, j. em 5.9.2002).

Também sobre o tema: 

"Apelação 26.2003.8.26.0562 - 3ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 10 de janeiro de 2012. Rel. Des. Amorim Cantuária  EMENTA: APELAÇÃO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  DANOS MORAIS - DANOS CAUSADOS EM RAZÃO DE QUEDA PROVOCADA PELO PISO ESCORREGADIO E PELA MÁ CONSERVAÇÃO DO PASSEIO PÚBLICO (BURACO) - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO MUNICÍPIO - DESCABIMENTO - "FAUTE DE SERVICE" - RESPONSABILIDADE POR OMISSÃO DO PODER PÚBLICO COMPETENTE PELO EVENTO DANOSO A ENSEJAR A REPARAÇÃO DOS DANOS MORAIS EXPERIMENTADOS PELA AUTORA - TIPIFICAÇÃO - FIXAÇÃO DO DANO MORAL - INDENIZAÇÃO DEVIDA OBSERVADOS OS CRITÉRIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO."

Não há que se falar em responsabilidade exclusiva da vítima no presente caso, visto que as fotografias comprovam a falta de adequada preservação da calçada, fato que configura a negligência do dever de fiscalização da ré e comprova sua culpa.

Por outro lado, inexiste nos autos comprovação dos gastos com tratamento e medicamento despendidos pela autora em razão das lesões decorrentes do acidente. 

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

Ainda que assim não fosse, a prova pericial produzida demonstra que a autora não sofreu nenhuma sequela em decorrência do evento lesivo.  

Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

É, assim, devida a reparação do dano moral que, no caso, prescinde de comprovação, pois ?as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece? (artigo 335 do Código de Processo Civil) informam que as condições às quais foi submetida a autora ensejam sofrimento psicológico ao comum dos homens.

Além disso, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral, prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação do direito. 

Essa é a lição de Carlos Roberto Gonçalves: ?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe 'in re ipsa'. Trata-se de presunção absoluta? (Responsabilidade Civil, 11ª ed. rev., São Paulo: Saraiva, 2009, p. 620).

O valor pleiteado na inicial condiz com os critérios de proporcionalidade e de razoabilidade. Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico da autora, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 4.000,00, como valor a ser indenizado. 

Nesse sentido: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, em razão dos danos morais sofridos, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC. 

P. R. I. 

São Paulo, 12 de janeiro de 2012.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
