

SENTENÇA

Processo nº:0036613-81.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Debora Silva Santos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré é revel, porque foi citada e intimada a comparecer à audiência, mas não o fez.
Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, ou seja, que a autora pediu o cancelamento da linha, mas não foi atendida pela ré.
A consequência, pois, é que seja acolhido o pedido de cancelamento da linha.
Sem razão a autora ao pretender indenização.
Os danos materiais, seja sob a forma de danos emergentes, seja lucros cessantes, não foram especificados na inicial e não há sequer início de prova documental que permita ao menos proceder a seu arbitramento.
Os danos morais não ocorreram, porque a mera negativa do fornecedor em acatar o pedido de cancelamento de uma linha de celular caracteriza, no máximo, um aborrecimento decorrente do mero descumprimento contratual.
Anoto, por oportuno, que a revelia não induz, necessariamente, à procedência total da ação, pois cabe ao juiz analisar o caso concreto em uma perspectiva de razoabilidade.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a promover o cancelamento da linha da autora, no prazo de 24 horas, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de multa a ser fixada em execução.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de março de 2013.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
