

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036958-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Luiz Gomes da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp/ Telefônica e Vivo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por JOSÉ LUIZ GOMES DAS SILVA em face de TELECOMINUCAÇÕES DE SÃO PAULO S/A E VIVO. Afirma a parte autora que recebeu oferta das rés para alterar seu plano de telefonia celular para um em que a mensalidade seria de R$ 49,90. Ocorre que aceita a proposta foi surpreendido coma a cobrança de valores superiores. Aduz que não efetuou o pagamento das faturas e teve suspensa a sua linha. Requereu a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 19).
A parte ré, citada, ofereceu resposta, sustentando a legalidade da interrupção dos serviços, bem como apontou a existência de débitos em razão da utilização acima do valor contratado.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de julgar o feito no estado em que está por ser desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos. 
O pedido é improcedente.
Narra a parte autora que embora contratado serviço de telefonia pelo valor de R$ 49,90, a parte ré lhe enviou fatura com a cobrança de valores superiores. Não obstante a afirmação, deixou de trazer as faturas para demonstrar as cobranças feitas em valores diversos do contratado.
E as faturas deveriam ter vindo aos autos para que fosse possível verificar eventual uso em excesso ao contratado e que ensejaria a cobrança em valor superior. Ora, não é crível ter o autor (advogado) entendido que pelo valor R$ 49,90 utilizaria os serviços de celular de forma ilimitada sem qualquer custo adicional. 
De sua vez, a existência de débito confessado pelo autor justifica a interrupção dos serviços contratados.
Não se verifica, assim, vício ou defeito na prestação do serviço, não tendo ficado demonstradas as alegadas cobranças excessivas em desconformidade com o contratado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 200,00.
Após o transito em julgado aguarde-se por vinte dias e caso nada seja requerido, arquive-se.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
