

SENTENÇA

Processo nº:0036416-22.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Invalidez Permanente
Requerente:Erivan Horizonte Chaves
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

Trata-se de ação condenatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela ajuizada por ERIVAN HORIZONTE CHAVES em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, ambos qualificados nos autos, objetivando a sua (do autor) reforma, com a promoção à graduação imediatamente superior a que ostenta, com o pagamento de proventos integrais. Afirmou que é policial militar, desde 17/12/1996, e que em razão de acidente sofrido no desempenho de suas funções está incapacitado para o desempenho de sua atividade laboral. Disse que a limitação física acarretou-lhe alterações psíquicas e que os médicos que o acompanham indicaram a aposentadoria por invalidez. Por fim, afirmou que a Administração Pública, de modo ilegal, suprimiu-lhe o pagamento do ALE, o que deve ser reparado. Com a inicial vieram documentos (fls. 40/80).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 88/305) e pleiteou a improcedência do pedido, porque o autor não satisfaz os requisitos legais para a concessão do benefício pleiteado.
Manifestação do autor a fls. 309/319.
Instadas sobre provas, a FESP pleiteou o julgamento no estado (fls. 321).
Réplica a fls. 323/341 e especificação de provas pelo autor a fls. 345/364.
A fls. 365 foi determinada a realização de perícia judicial pelo IMESC, cujo laudo foi juntado a fls. 395/398.
Manifestação da FESP a fls. 401 e do autor a fls. 404/416.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido de reforma é improcedente.
E assim decido porque o laudo pericial do IMESC foi enfático em afirmar que o autor é portador de incapacidade parcial e permanente, de sorte que não faz jus à reforma pretendida, cujo pressuposto é a incapacidade total e permanente (artigo 29, inciso III, ?a?, do Decreto-Lei n.º 260/70 c/c artigo 1º da Lei nº 5.451/86).
A situação apresentada pelo autor, tal como atestado pela perícia judicial, demanda a readaptação, que não é escolha do servidor, mas dever legal atribuído à Administração Pública; caso não aquiesça com o comando tem sempre o servidor a opção da exoneração.
Não se sustenta a tese inaugural no sentido da impossibilidade de readaptação no desempenho das atividades do policial militar, eis que é cediço que há outras atividades naquela corporação que o autor pode prestar.
Confira-se, nesse sentido:
POLICIAL MILITAR - reforma por invalidez com promoção ao posto imediatamente superior -não reconhecimento, pelas Inspeções de Saúde a que foi submetido, de invalidez permanente - invalidez parcial - possibilidade de exercício de atividades internas, burocráticas restrições apenas para os serviços externos - hipótese de reabilitação - ação improcedente - recurso improvido. (Apelação nº 0133191-07.2008.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 29 de novembro de 2011, rel. Des. Franklin Nogueira).
SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. POLICIAL MILITAR. Disparo acidental de arma de fogo. Lesão no braço esquerdo. Pretensão a concessão de APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. Lesão parcial permanente. Ausência de incapacidade total para o trabalho. Possibilidade de readaptação do autor. PROMOÇÃO AO POSTO SUPERIOR. Impossibilidade. Promoção concedida aos policiais militares julgados inválidos ou falecidos em ato de serviço. PROMOÇÃO POR ATO DE BRAVURA/PROMOÇÃO POR MERECIMENTO OU ANTIGUIDADE. Ausência de impugnação dos fundamentos da sentença (Art. 514, II, do CPC). Não conhecimento do recurso neste tópico. DANO MORAL. Inovação do pedido em sede recursal. Não conhecimento do recurso neste tópico. PAGAMENTO DE LUCROS CESSANTES NA FORMA DE PENSÃO VITALÍCIA E PAGAMENTO DE 01 SALÁRIO A MAIS POR ACIDENTE DE TRABALHO. Prazo prescricional do Código Civil. Lesão de direito ocorrida em 2001, na vigência do Código Civil de 1916. Ação proposta em 2007, na vigência do Código Civil de 2002. Aplicação da regra de transição do art. 2.028 do CC/2002. Ocorrência da prescrição. Manutenção da r. sentença de improcedência do pedido. Recurso desprovido. (Apelação nº 0124449-27.2007.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 13ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 26 de setembro de 2012, rel. Des. Peiretti de Godoy).
APELAÇÃO. Ação ordinária. Policial militar. Acidente de trabalho - Ferimentos causados por projéteis de arma de fogo. Pretensão de aposentadoria por invalidez. Inadmissibilidade. Inteligência do artigo 29, inciso III, ?a?, do Decreto-Lei n.º 260/70 c/c artigo 1º da Lei nº 5.451/86. Necessária a incapacidade total e definitiva. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação nº 0005824-63.2009.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 12 de novembro de 2012, rel. Des. Ana Luiza Liarte).
Não há como acolher os relatórios médicos apresentados pelo autor, porque unilaterais e, assim, parciais; ademais, a qualidade, precisão e imparcialidade é característica dos laudos produzidos pelo IMESC, os quais devem ceder apenas quando demonstrada a ilegalidade de seu conteúdo, o que não ocorreu no caso.
Por fim, acolho a tese de ilegalidade na supressão do pagamento do ALE, eis que o documento de fls. 76 demonstra que essa vantagem não é paga ao autor. De se ver que até a promulgação da LCE nº 1.114/2010 o ALE era vantagem pro labore faciendo, de modo que apenas fazia jus os servidores enquadrados nas hipóteses previstas na norma de regência e enquanto mantivessem aquela situação; não se admitia incorporação para qualquer fim. Com a promulgação da lei retro referida, porém, ela passou a ser paga indistintamente aos servidores das carreiras policiais, anotando-se os critérios previstos na norma. Assim, faz jus o autor ao pagamento da vantagem, desde a promulgação da LCE, observada, se o caso a prescrição quinquenal e descontados os pagamentos administrativos, por ventura, realizados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ERIVAN HORIZONTE CHAVES em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, tão somente para condenar a requerida ao pagamento do ALE, nos termos instituídos pela LCE nº 1.114/2010, desde a vigência da lei, descontados os valores pagos administrativamente, corrigidos desde que devidos e com juros de mora da citação, tudo nos termos da Lei nº 11.960/09, observada a prescrição quinquenal, a partir do ajuizamento da demanda.
O pedido de reforma fica indeferido nos termos da fundamentação.
Julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Verbas de sucumbência rateadas pelas partes, ante a sucumbência recíproca; cada parte arcará com os honorários de seu patrono. Observe-se, quando da execução, a regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque o autor é dela beneficiário.
Ao reexame necessário.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
