

SENTENÇA

Processo nº:0036774-62.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mirian Gonçalves
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA




VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré é revel, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada (fls. 23), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 24), fazendo incidir, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial.
Assim, há de se examinar o pleito da autora, para que o réu seja condenado à obrigação de fazer consistente na transferência do veículo referido no pedido inicial, perante o competente órgão de trânsito. 
Nesse prisma, o que busca a autora é que se proceda ao registro de transferência perante o órgão executivo de trânsito. 
E, em face de sobredita presunção de veracidade, de rigor que se determine que a requerida, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, tanto proceda ao registro da transferência do veículo GM Celta referido na inicial, para que passe  a constar a autora como respectiva proprietária, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando todas as providências necessárias para tanto, quanto entregue à autora (autorizando-se o depósito nos autos) o Certificado de Registro de Veículo (DUT) e o Certificado de Registro de Licenciamento de Veículo (CRLV), devidamente regularizados,  sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora a trinta dias.
Outrossim, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ela decorrente da omissão da requerida no que tange à transferência do veículo descrito na inicial.
Há de se verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a requerida, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, tanto proceda ao registro da transferência do veículo GM Celta referido na inicial, para que passe  a constar a autora como respectiva proprietária, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando todas as providências necessárias para tanto, quanto entregue à autora (autorizando-se o depósito nos autos) o Certificado de Registro de Veículo (DUT) e o Certificado de Registro de Licenciamento de Veículo (CRLV), devidamente regularizados, do automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora a trinta dias; b) condenar a requerida a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 5 de janeiro de 2011. 


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
