

SENTENÇA

Processo nº:0036479-18.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Morello Sperandio
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva




Trata-se de ação ordinária proposta por  MARIA APARECIDA MORELLO SPERANDIO, qualificada, contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Alegou a autora, em síntese, a condição de servidora pública municipal. Ressaltou quanto a edição da Lei Municipal nº 14.720, de 25 de abril de 2008, cujo texto determinaria a publicação das contas relativas ao pagamento dos servidores da administração. Porém, ao realizar a divulgação das contas a Prefeitura teria feito indicações quanto aos salários e títulos remuneratórios percebidos pelos servidores, dados que ultrapassariam as definições do artigo 1º da referida Lei, bem como de seu decreto regulamentador, o Decreto nº 50.070, de 02 de outubro de 2008. Ademais, a publicidade dessas informações seria evasiva, porquanto violaria desnecessariamente a vida privada dos servidores, em detrimento do artigo 5º, X, da Constituição federal.
Assim sendo, requereu a procedência da ação para condenar a requerida a indenizar por dano moral, tendo em vista a lesão ao direito à imagem, à intimidade, à privacidade e ao sigilo de dados, em valores a apurar. Juntou documentos.
A gratuidade processual foi concedida (fls. 53), posteriormente revogada (fls. 34 dos autos em apenso).
Citada, a ré ofereceu contestação argüindo preliminarmente conexão da presente ação com outras já ajuizadas por servidores. No mérito pugnou pela improcedência da ação, mencionando que a divulgação dos dados não se fundamentaria na Lei Municipal nº 14.720, mas, que as medidas visariam assegurar a transparência dos atos e condutas dos agentes públicos. Salientou ainda, os artigos 5º, XVI e XXXIII e 39 §6º, cuja redação indicaria norma bastante em si, ou seja, prescindível de outras normas.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar apresentada, uma vez que não há que se falar em conexão pelo simples fatos de outros servidores terem ajuizado demandas distintas com igual causa de pedir. 
Quanto ao mérito, o pedido da autora é improcedente. Com efeito, tratando-se de servidora mantida pela Administração Pública, o apelo a privacidade cede passo a um dos  princípios basilares  que rege a vida pública, qual seja, o princípio da publicidade dos atos da administração.
Ainda assim, o intuito do alcaide não pode ser caracterizado como ilegal ou abusivo, uma vez que atende aos anseios da população e nada mais fez o mandatário municipal que dar satisfação aos munícipes dos vencimentos pagos com o produto dos tributos e taxas pagos pelos contribuintes.
A transparência na Administração Pública, efetivada com a medida que se quer atacar , é conduta de boa gestão da coisa pública.
Falece à autora a conjectura do que interessa ou não aos contribuintes saberem. O que interessa ao povo saber é tudo o que diga respeito aos gastos públicos, e mais, detalhados da melhor forma possível para que possam os contribuintes, que em época de eleição atendem pelo nome de "eleitores", possam apoiar ou rejeitar o governo municipal.
Não há que se falar em qualquer risco à integridade, uma vez que não está divulgado o  endereço de qualquer servidor.
Afirmar-se que os crimes, mencionados nos anúncios trazidos à colação, decorrem da atacada divulgação é, no mínimo, subestimar a inteligência de qualquer magistrado de primeiro ou segundo grau.
O ato, enfim, encontra respaldo ético moral e constitucional, a saber, o texto do Art. 37 da Constituição Federal, na figura que determina como impositivo para a Administração Pública; princípio da publicidade.
É notório o intuito da proponente em tirar proveito material com o episódio.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora para condená-la nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em R$ 545,00 atualizado da publicação da sentença. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.


P.R.I. 


 São Paulo, 18 de agosto de 2011
