

SENTENÇA

Processo nº:0036040-49.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sebastião dos Anjos Silva
Requerido:Ailton Gomes dos Santos - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099, de 1995.
Fundamento. Decido.
Por primeiro, indefiro o pedido de justiça gratuita, tendo em vista que o autor possui profissão de serralheiro, o que não se coaduna com o termo pobre em sua acepção jurídica e contratou advogado para a defesa de seus interesses em juízo, ato facultativo perante o rito imposto pela Lei nº 9099 de 1995.
Há relação de consumo travada entre as partes e a requerida é prestadora de serviços.
No caso em testilha o autor contratou serviço que tinha como objetivo a mediação e tentativa de negociação de dívida do autor junto ao Banco Itaú e, também, processo administrativo junto aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão do nome do requerente. 
Assim, tem-se que a obrigação assumida pelo réu é de meio e não de resultado. 
Nesse sentido leciona Sílvio de Salvo Venosa:?Na primeira modalidade, obrigações de resultado, o que importa é a aferição se o resultado colimado foi alcançado. Só assim a obrigação será tida como cumprida. Na segunda hipótese, obrigações de meio, deve ser aferido se o devedor empregou boa diligência no cumprimento da obrigação?... (in Direito Civil, Volume II, Ed. Atlas, 7ª Edição, pg. 52).
Entretanto, note-se que os documentos juntados pela empresa ré não trazem notícias de que todas as diligências necessárias para que se pudesse ter por cumprida a obrigação foram realizadas. Tais documentos podem trazer a idéia de que houve tratativa pelo telefone entre a ré e o banco para renegociação da dívida do autor entretanto, não há indicação de que o autor tenha sido notificado sobre a existência do suposto acordo, não havendo prova de comunicação nos autos, caindo por terra a alegação do réu que o inadimplemento da primeira parcela do acordo teria gerado a manutenção da cobrança anterior.
Aliás, note-se que o requerente comprova o pagamento do valor do contrato e o réu não demonstra minimamente aplicação de ato diligente para o cumprimento da obrigação, ainda que considerada de meio, ou seja, independentemente do resultado obtido. Não há prova efetiva da obtenção de proposta de acordo pelo banco, sendo certo que o documeto de folhas 57 é unilateralmente expedido pelo réu. Inexiste, também, indicação de que o autor tenha conhecimento da proposta e prazo de vigência.
Portanto, não demostrada a efetivação do trabalho contratado pela ré, qual seja, intermediação para obtenção de acordo junto ao banco para renegociação de dívida do autor e exclusão dos órgãos de proteção ao crédito, impõe-se a procedência do pedido de dano material consistente na devolução do valor pago pelo autor ao requerido para a execução do serviço. 
Não se há de falar porém, em existência de dano moral no caso concreto, tendo em vista que não houve comprovação de abalo no direito personalíssimo na medida em que a inserção já existia e a obrigação travada entre os litigantes era de meio. 
Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$ 800,00, a título de dano material, corrigidos desde a propositura da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  
P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
