

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036304-60.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lucilene Ferreira de Oliveira e Mauricio Camargo de Oliveira
Réu(é)s:Cia. Brasileira de Distribuição 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/06/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autores assistidos pelo(a) Dr(a). Erica Regina Oliveira, OAB/SP nº 233.064.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP nº 143.477.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)dos seguintes informantes trazidos pelo réu: Daniel Henrique de Paula Santos, RG nº42.596.207 e Angelina Manoela de Andrade, CTPS nº014680, Série 00367-SP.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 12/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo aos autores os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A preliminar deduzida na contestação atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A ré aduziu que não lhe poderia ser carreada responsabilidade em relação aos fatos referidos neste feito, sustentando que ?as opções para pagamento decorrem do contrato estabelecido com a administradora de seu cartão de crédito?.
Porém, não pode passar sem nota que o cartão de crédito referido neste feito contempla autêntica parceria entre a ré e a empresa administradora do  cartão de crédito.
Não fosse assim, no cartão não apareceria marca vinculada à ré, qual seja, ?Extra?.
Dito isso, é evidente que a empresa administradora do cartão de crédito não é pessoa jurídica completamente estranha á ré. Longe disso, repise-se, há sobredita parceria comercial.
Tal circunstância é relevante para o desate da lide.
Ora, se os autores alegaram que, no mesmo estabelecimento da ré, com o cartão de crédito referido neste feito, já haviam conseguido realizar negócios mediante a escolhida forma de pagamento ?venda pré-datada? (com prazo mais dilatado para adimplemento), era ônus da ré demonstrar, cabalmente, se o caso, especificamente quanto ao negócio referido neste feito, que tal opção de pagamento não foi disponibilizada aos autores.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu a contento, não bastando para tanto as falas das pessoas por ela trazidas, suas funcionárias e que foram ouvidas como informantes.
E nem alegue a ré que não poderia produzir tal prova, pois, frise-se, diante da parceria comercial com a administradora do cartão de crédito, isso não seria crível.
Ademais, em audiência, a funcionária que atendeu aos autores na ocasião relatou que, antes do pagamento, eles informaram que desejavam fazer o pagamento de acordo com sobredita opção. Contudo, tal opção não teria sido disponibilizada no sistema, de forma que a transação foi concretizada de modo diverso do pleiteado pelos autores. 
Entretanto, isso de fato era descabido, pois se consumidor escolhe determinada forma de pagamento, o fornecedor, por quem atue em seu nome, deveria, ao menos, antes de concretizar o negócio, indagar ao consumidor como proceder em relação à forma de pagamento.
Mas não desponta que isso tenha ocorrido na hipótese vertente, verificando-se, de outra banda, que a compra foi concretizada, de forma diferente da postulada pelos autores, sem que eles tivessem sido consultados para tanto.
E, tendo isso ocorrido, o mínimo que se poderia esperar da ré, então, era que, de modo célere e eficiente, sanasse o impasse instaurado, que não decorreu, por certo, de culpa exclusiva dos consumidores.
Todavia, não houve tal solução célere no caso em apreço, sendo sintomático, aliás, observar que um dos cupons fiscais de fls. 14 foi emitido antes das 10h da manhã, enquanto outro somente foi emitido depois das 13h, a apontar que a celeuma perdurou por lapso de tempo considerável e, pior, mesmo depois disso, concretizando-se a compra de forma que os autores não desejavam.
Oportuno consignar, neste aspecto, que em sua contestação a ré não explicou a razão efetiva de impossibilidade de utilização de tal forma de pagamento, para o negócio em questão (sendo certo que o documento de fls. 18 aponta tal forma de pagamento), apesar de em audiência os informantes terem ventilado que isso teria ocorrido por ter sido incluída na transação a aquisição de produtos, juntamente com combustível, o que, porém, também não está cabalmente comprovado.
De qualquer modo, em face de tudo quanto alhures explicitado, denota-se que houve defeito no serviço prestado pela ré, que deu causa ao dano moral suportado pelos autores.
A propósito, é mais do que mero dissabor determinados consumidores se dirigirem a determinado estabelecimento de fornecedora, solicitarem pagamento de determinada forma, serem surpreendidos com a concretização do negócio de modo diverso, sem serem previamente informados, buscarem solução para o impasse, mas, ainda assim, depois de horas, não terem atendido sua pretensão, que não destoava do princípio da boa-fé objetiva, ante a legítima expectativa que fora criada nos consumidores.
Isso sem dúvida rompe o equilíbrio emocional dos autores e caracteriza o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Impende verificar qual o valor a que os autores fazem jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pelas vítimas, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00 (mil reais), para cada um dos autores (perfazendo, pois, a monta total de R$ 2.000,00), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na peça inaugural.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar a cada um dos autores a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor (Mauricio)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)







Autora (Lucilene)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
