

SENTENÇA

Processo nº:0036583-32.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vicente de Paulo Freitas
Requerido:Viação Imigrantes Ltda e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais que VICENTE DE PAULO FREITAS move contra VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA e AUTO VIAÇÃO TRIÂNGULO LTDA., sob a alegação que o autor em 11 de dezembro de 2009, foi vítima de atropelamento de ônibus da Viação Imigrantes, causado pelo preposto da ré, que ingressou com o veículo na calçada onde estava o autor, atingindo-o e provocando a amputação de sua perna direita. O ônibus da corré Imigrantes efetuou tal manobra ao tentar desviar de ônibus da corré Auto Viação Triângulo, que trafegava na contramão de direção. Juntou documentos. 

A requerida Auto Viação Triângulo Ltda. contestou o pedido (fls. 65/75) alegando ilegitimidade passiva e no mérito, inexistência de culpa de seu preposto em relação ao ocorrido, já que o atropelamento foi causado pelo ônibus da corré Viação Imigrantes Ltda. Insistiu que não estão configurados os pressupostos da responsabilidade civil e discordou do valor da indenização pleiteada.

Pela Viação Imigrantes Ltda. foi arguida a inexistência de culpa de seu preposto ante a ocorrência de caso fortuito ou de força maior. Impugnou os pedidos de indenização e requereu a improcedência (fls. 82/92). 

Houve réplica (fls. 96/112) e despacho saneador que afastou a preliminar e deferiu a produção de prova pericial (fls. 120), cujo laudo foi acostado às fls. 161/166.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Auto Viação Triângulo foi afastada pelo despacho saneador, que fica aqui inteiramente reiterado.

A ação procede em parte. 

A dinâmica dos fatos afirmada pelo autor restou incontroversa pois não impugnada pelas rés. 

Assim, tem-se que o autor foi atropelado quando estava na calçada por ônibus de propriedade da requerida Viação Imigrantes, cujo preposto perdeu o controle de direção ao se deparar com o ônibus da corré Auto Viação Triângulo efetuando uma ultrapassagem pela contramão de  direção. 

Ante tal cenário fático é forçoso reconhecer que os prepostos concorreram culposamente para o evento infortunístico. E isto porque o preposto da corré Auto Viação Triângulo não atendeu a norma prevista no artigo 29, inciso X, alínea "c" do Código de Trânsito Brasileiro, "in verbis": "X - todo condutor deverá, antes de efetuar uma ultrapassagem, certificar-se de que: (...) c) a faixa de trânsito que vai tomar esteja livre numa extensão suficiente para que sua manobra não ponha em perigo ou obstrua o trânsito que venha em sentido contrário". 

Já o preposto que conduziu o ônibus da requerida Viação Imigrantes desobedeceu o comando do artigo 28 do CTB, que determina que "O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito", subindo na calçada e atropelando o autor ao não manter o necessário e esperado domínio do ônibus que conduzia. 

Não há que se falar em caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva de terceiro tendo em vista que fatos como os dos autos, qual seja, ultrapassar um veículo pela contramão ou se deparar com um veículo na contramão em razão de estar efetuando uma ultrapassagem, são corriqueiros e podem ser considerados normais no cotidiano dos motoristas. Assim, os prepostos das rés não agiram com a diligência que deles se esperava, atuando com imperícia e provocando o acidente que vitimou o autor.

Assim, demonstrada a culpa concorrente dos prepostos das rés, impõe-se o dever de indenizar. Passo à análise dos pedidos formulados. 

O laudo pericial de fls. 161/166 concluiu que o autor foi vítima de atropelamento e amputação da coxa direita em altura do 1/3 proximal (fls. 164, item VIII).

À evidência, o autor sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve danos físicos e estéticos, os quais estão descritos no laudo pericial. Assim, hei por bem fixar os danos morais e estéticos em R$ 50.000,00, levando-se em conta as lesões sofridas pelo autor (amputação da perna direita na altura da coxa). 

De outro lado, não há que se falar em indenização por danos materiais na forma de pensão mensal vitalícia em razão da diminuição da capacidade laborativa. E isto porque o autor, à época dos fatos, contava com aproximadamente 70 anos de idade e já era aposentado, não existindo nos autos nenhum elemento de convicção que leve à conclusão de que exercia qualquer atividade laborativa na data dos fatos. Sequer a petição inicial informou qual teria sido o prejuízo efetivamente sofrido pelo autor, requisito indispensável à pretendida indenização por dano material. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) ao autor, atualizada a partir da data da prolação desta sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Considerando a sucumbência recíproca, autor e réus arcarão, cada, com metade das custas e despesas, e os respectivos honorários advocatícios. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2013.


       RUSLAINE ROMANO
            Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
