

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
Autor:MARCELO CHERUBIM DO PRADO
Réu:Star Sistec e Serviços para Terceiros de Produtos Eletrônicos Ltda. - EPP (Nome Fantasia Thermosistem)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

    
  Vistos.

  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 

 Fundamento e decido.  

 Não foram levantadas preliminares. 

 No mérito, a ação é procedente em parte. 

 A existência do roubo da motocicleta do autor e o acionamento do sistema de segurança implantado pela ré são fatos incontroversos. 

 A falta de êxito na recuperação do bem também é fato incontroverso.  

 Diante do quadro acima traçado, é manifesta a plausibilidade das alegações iniciais, no sentido que houve falha na prestação do serviço de rastreamento contratado com a ré, não havendo qualquer demonstração, por parte da requerida, acerca dos meios empregados para bloqueio da moto após sua subtração.

 Para se livrar de sua responsabilidade objetiva, caberia à ré o ônus de provar: a) que efetivamente prestou todos os serviços de segurança previstos no contrato, sem qualquer falha; ou b) que eventual falha nos serviços prestados teria decorrido de hipótese atrelada a caso fortuito ou força maior ou mesmo por culpa exclusiva da vítima. 

 A requerida, entretanto, apenas alegou, mas nada comprovou neste sentido, valendo ressaltar que, diversamente do alegado pela ré, o autor foi diligente, apresentou toda documentação, dirigiu-se até a Delegacia e requereu a elaboração de boletim de ocorrência. 

 Em que pese seja a obrigação assumida pela ré de meio, fato é que nada foi comprovado acerca dos efetivos meios empregados para rastreamento e bloqueio da motocicleta do autor. Não se comprovou nos autos qual foi a real causa da falha do serviço de desligamento e obstrução do funcionamento do veículo automotor do requerente.

Destarte e considerando a existência de cláusula de compra de documento da moto caso esta não seja encontrada até o 15º dia, é de rigor a procedência da ação, com a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 15.045,67, atualizada até 14 de novembro de 2008 pela tabela da FIPE e corrigida até 30 de abril de 2010, quantia nem sequer impugnada pela ré .  

No que concerne ao pedido de perdas e danos, observo que o autor não comprovou que deixou de ministrar aulas em virtude de ter ficado sem o veículo, valendo ser ressaltado que, nesse ponto, o ônus da prova era seu. Assim, improcede a ação nesse particular. 

E, no que diz respeito ao  pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 15.045,67, devidamente corrigida pela Tabela do TJ, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de de 1% ao mês, estes contados a partir da  citação.  

 Determino ao autor, em conseqüência, que entregue à ré o DUT referente à motocicleta, como condição para recebimento da indenização acima determinada.

Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 375,00.  Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, desde que cumprida a condição acima imposta, qual seja, entrega do DUT do veículo pelo autor à requerida.     

 P. R. I.

             São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
                Juíza de Direito
