

SENTENÇA

Processo nº:0036262-89.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosiane dos Santos de Jesus
Requerido:Anhanguera Educacional S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 70 o requerido informou o cumprimento do acordo firmado entre as partes, juntando comprovante de depósito efetuado na conta da autor (fls.71/72), que, intimada,  deu quitação ao débito.


Ante o exposto, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.


                           Expeça-se mandado de levantamento judicial em favor da autora       

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de maio de 2014.

Carlos José Gavira
Juiz de Direito
