

SENTENÇA

Processo nº:0036806-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valério Alves Ferreira
Requerido:Transkuba Transportes Gerais LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Franco Bueno Cáceres








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar arguida pela ré não merece acolhida. Alega, em contestação, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide, mas não apresenta qualquer argumento para tanto.
Em nenhum momento alega que o coletivo envolvido no acidente com o veículo do autor dos fatos não era de sua propriedade ou responsabilidade. Acrescente-se ainda o fato de que tanto em contestação quanto na audiência de instrução e julgamento, a ré reconheceu a ocorrência do acidente, chamando inclusive como testemunhas o motorista e a cobradora, que se encontravam no coletivo por ocasião da colisão. 
No mérito, o pedido inicial é improcedente pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor comprovou, com as fotos de fls. 09/13 bem como com o Boletim de Ocorrência de fls. 14/16 e a nota fiscal de serviços de fls. 17, que efetivamente teve seu veículo avariado, arcando com o valor do conserto realizado, entretanto, não obteve êxito em comprovar o nexo de causalidade entre a conduta do preposto da requerida e os prejuízos causados.
Alegou, na petição inicial, e reiterou, em réplica apresentada na audiência de instrução e julgamento, que conduzia seu veículo de forma extremamente zelosa, sendo que o abalroamento teria sido ocasionado pela conduta do motorista do ônibus de propriedade da ré. Entretanto, sequer menciona que a conduta do preposto da ré teria sido culposa e, em assim sendo, qual seria a modalidade da culpa.
Apenas alega que, instantes antes do abalroamento, um veículo do porte do ônibus de propriedade da ré teria conseguido desviar com sucesso de seu caminhão, mas o mesmo não teria ocorrido com o veículo da ré (fls. 15). Ora, o fato de outro veículo evitar uma colisão não é suficiente para atestar que o autor estaria conduzindo seu veículo de forma prudente e cautelosa e que o condutor do outro veículo teria agido com culpa.
Cumpria a ele, autor, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, comprovar os fatos constitutivos de seu direito, o que não foi feito.
Acrescente-se, por fim, que as testemunhas trazidas pela ré nada esclareceram acerca de eventual conduta culposa por parte de seu preposto, pelo contrário, declararam que foi o autor quem agiu de forma imprudente, efetuando manobra de marcha ré sem observar as devidas cautelas.
Por todo o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.

Fernanda Franco Bueno Cáceres
            Juíza Substituta
