

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0036639-63.2013.8.26.0001

Requerente:Macor Segurança e Vigilância Ltda.

Requerido:Silvia Gonçalves



Em  17 de outubro de 2013, 11:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Edmundo Lellis Filho, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o preposto da autora, Sr. Silvio Henrique Mendes (RG 25.749.217), munido de carta de preposição e acompanhado do advogado Dr. Waldir Penha Ramos Gomes (OAB/SP 154.386), e a ré, desacompanhada de advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo.  Na sequencia, pelo MM. Juiz de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MACOR SEGURANÇA E VILGILÂNCIA LTDA. ajuizou a presente ação ordinária de cobrança contra SILVIA GONÇALVES, visando à reparação de danos causados em acidente de veículo em que se envolveram as partes. Pediu a condenação da ré no pagamento de R$ 2.901,70, com correção e juros. Juntou os documentos de fls. 07/28. A ré foi citada e intimada desta audiência. É o breve relatório. Decido. Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. A ré foi regularmente citada (fls. 35) e compareceu a esta audiência desacompanhada de advogado. Não tendo sido contestada a ação, declaro a ré revel, sendo de inteira aplicação, no caso, o disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, donde a consequência jurídica da procedência da ação. Devo acrescentar que a inicial veio bem instruída, estando razoavelmente demonstrados os fatos ali narrados. Os documentos trazidos pela autora dão suporte ao pedido inicial, nada obstando à total procedência do feito. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 980,00 (mão-de-obra) e mais R$ 1.321,70 (materiais) para reparar os danos do veículo da parte autora, com correção monetária do orçamento e juros moratórios da citação. Arcará a requerida com o pagamento das custas e dos honorários de advogado da parte autora que fixo em 10% do valor da condenação. Saem intimados os presente. Publique-se. Registre-se e Comunique-se." Valor do preparo para caso de recurso: R$ 96,85 (2% do valor da causa),  mais R$ 29,50, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos.  Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Ré(u):
