

SENTENÇA


Reclamação:0036663-44.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Pizzo
Requerido:Edison Silva Campos


VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
O pedido inicial comporta acolhimento. 
É incontroverso que houve colisão entre o veículo de propriedade do autor e o automóvel de propriedade do réu, ambos referidos na inicial. 
Incontroverso, outrossim, que o carro do autor foi atingido na traseira. 
Sucede que a culpa daquele que atinge a traseira de outro veículo é presumida. 
Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
Partindo desse pressuposto, incumbia ao requerido a demonstração de circunstância que afastasse sua responsabilidade pelo evento danoso. 
Porém, ele não se desincumbiu a contento de seu ônus, qual seja, da prova de fato extintivo do direito do autor, observando-se, no mais, que o autor alegou que o veículo do réu colidiu contra seu veículo, lançando este contra o automóvel que estava a sua frente.
O requerido negou que o automóvel do autor tenha sido lançado contra veículo posicionado a sua frente, mas não apresentou qualquer elemento de prova nesse sentido, a corroborar sua versão.
A versão apresentada pelo autor foi corroborada pelo depoimento da informante Solange, que disse que estava com o autor, em seu veículo, quando este foi atingido pelo veículo do réu, sendo lançado contra o carro da frente (fl. 16).
A testemunha arrolada pelo réu, Sr. Francisco, disse que tem uma oficina de funilaria, e estimou os danos havidos no veículo do autor, por meio de observação das fotografias acostadas aos autos, em R$ 500,00 a R$ 600,00 (fls. 16/17).
Nesse passo, despontando dos autos, em face do acima explicitado, que o réu, por sua conduta culposa, deu causa ao evento danoso, motivo pelo qual deverá ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E no que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, deve corresponder ao referido na inicial.
Com efeito, tal valor encontra respaldo no documento de fls. 08, que corresponde ao menor dos orçamentos juntados.
No mais, não há nos autos elementos que apontem, estreme de dúvidas, careçam de idoneidade de tais documentos, para o que forçoso seria que houvesse comprovação irretorquível a respeito. Além disso, é cediço que, de ordinário, empresas examinam determinado veículo, antes de elaborar orçamento correlato para reparo, não havendo nos autos elementos que indiquem não tenha isso ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 900,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir de 04/06/2011, (Súmulas 43 e 54, do STJ). 
Deixo de condenar o réu ao pagamento de custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 28 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
