

SENTENÇA

Processo nº:0036169-82.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:João Paulo Pasquantonio de Souza e outro
Requerido:Ivani Lucinda Gomes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



Vistos, etc.

JOÃO PAULO PASQUANTONIO DE SOUZA e ANDRIA APARECIDA ARBUINI DE SOUZA ingressaram com ação civil contra IVANI LUCINDA GOMES, destinada a declaração de existência de relação jurídica referente a compra e venda de imóvel situado na Rua Anibal Thomaz Gomes, 124, Guaianazes, São Paulo/SP identificado como Lote B, quadra 21, cumulada com transferência da posse do bem e, ainda, indenização por perdas e danos, inclusive morais.

Devidamente citada (fl. 168/169) a ré ofertou defesa (fls. 171/185) sustentando: a) ajuizou ação destinada a consignação em pagamento relativa aos valores pagos; b) impugna a gratuidade da justiça deferida aos autores; c) houve desistência do negócio; d) pagamento no valor de R$32.700,00; e) inexistência de danos morais.

Houve réplica (fls. 190/231), o feito foi saneado (fls. 250/252) e suspendeu-se o curso da demanda pelo ajuizamento de oposição, devidamente saneada.

JOÃO BARBOSA PINTO ingressou-se com ação de OPOSIÇÃO contra JOÃO PAULO PASQUANTONIO DE SOUZA, ANDRIA APARECIDA ARBUINI DE SOUZA e IVANI LUCINDA GOMES, onde o opoente pretende ver reconhecida sua titularidade sobre o imóvel situado na r. Anibal Thomaz Gomes, 124, Guaianazes, São Paulo/SP identificado como Lote B, quadra 21, sustentando ter havido venda a non domino pela oposta Ivani Lucinda Gomes.

Recebida a inicial (fl. 73 autos da oposição) determinou-se a citação (fl. 88 autos da oposição) na forma do artigo 57 do Código de Processo Civil.

João Paulo e Andréia ofertaram contestação (fls. 101/111 autos da oposição) sustentando: a) opoente confessa que Ivani tentou comercializar o bem; b) opoente confessa que desentendeu-se com Ivani em razão da comercialização e, posteriormente, se reconciliou; c) pagamentos foram realizados para ivani e dois depósitos na conta de seu filho; d) haver conluio entre o opoente e a oposta Ivani; e) não tiveram conhecimento da notificação alegada pelo opoente; f) necessidade da prova da propriedade e posse por Ivani; g) falta de provas dos bens amealhados durante a união estável; h) falta de prova da aquisição antes do início da convivência; i) há vários títulos sem autenticação bancária; j) improcedência da oposição.

Ivani foi citada (fl. 100 autos da oposição) e ofertou defesa (fls. 159/161 autos da oposição) onde, sinteticamente, alega: a) somente cogitou a venda de imóvel com João Paulo Pasquantonio de Souza e Andreia Aparecida Arbuini de Souza, mas não o fez; b) os depósitos realizados em sua conta ocorreram sem sua autorização; c) ocorreu desistência do negócio; d) João Paulo Pasquantonio de Souza e Andreia Aparecida Arbuini de Souza jamais estiveram na posse do imóvel; e) João Barbosa Pinto não foi informado sobre a potencial venda do imóvel; f) ajuizou-se ação destinada a consignação dos valores indevidamente recebidos.

Houve manifestação dos opostos João Paulo Pasquantonio de Souza e Andreia Aparecida Arbuini de Souza (fl. 163 verso autos da oposição) e réplica (fls. 165/167 autos da oposição).

A oposição foi saneada (fls. 169/170 autos da oposição) passando ação e oposição a observarem instrução e andamento conjunto.

Em debates os autores defenderam a procedência de seus pleitos na inicial da ação declaratória e a improcedência da oposição, enquanto que Ivani voltou a defender suas teses das defesas e João Barbosa a procedência da oposição.

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação civil destinada a cumprimento de obrigação de fazer, reconhecimento de negócio jurídico e arbitramento de indenização por danos morais e oposição.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial encontra parcial acolhida, assim como a oposição.

É fato notório que os autores celebraram contrato de venda e compra de imóvel com a requerida Ivani, que figurou como vendedora de imóvel (fls. 24/27), celebrando-se a avença com valor de contrato em R$90.000,00, reconhecendo-se os pagamentos realizados (fl. 24 e 28/36) e, ainda, a entrega de veículo como parte de pagamento, remanescendo o valor de R$4500,00 em dinheiro para quitação integral da avença.

Existiram, ainda, diversos pagamentos dos réus em relação ao mencionado contrato.

No contrato a ré Ivani indica ser possuidora do bem objeto da transação ? imóvel da R. Aníbal Tomaz Gomes, 124 ? Guaianazes ? são Paulo/SP (fl. 24) bem como reconhece-se o recebimento de valor em dinheiro, além de veículo como parte de pagamento.

Não há previsão de proibição à retratação da avença, de sorte que é admissível.

Ocorre que a tese da requerida Ivani de que havia desistido do negócio não encontra amparo no conjunto probatório dos autos.

A ação consignatória não foi julgada procedente e não se comprovou que tenha havido declaração de quitação de valores ou débitos, máxime por haver notícia de que não foram feitos depósitos naqueles autos.

Resta saber se a venda fora realizada por quem não detinha direitos sobre o bem.

O opoente alega ser o detentor da posse sobre o bem.

Trouxe, para reforçar sua tese, recibos a fls. 13/65 onde indica-se o número da parcela, lote e quadra relativo ao bem.

Embora não haja o contrato de venda e compra ou cessão de direitos sobre o imóvel, é claro que os boletos bancários indicam potencial posse sobre o bem, máxime por parte dos recibos estar devidamente autenticada.

A ausência de autenticação em todos os comprovantes é irrelevante, pois mesmo que parcialmente, indica-se pagamentos sobre o bem autorizando-se concluir que houve contratação e aquisição de sua posse.

Não se pode afastar, entretanto, que a posse tenha sido adquirida durante a união entre o opoente e a oposta Ivani.

Isso pois o opoente alega que a união iniciou-se em 2002 mas Ivani alega que adquiriu juntamente com opoente o imóvel no início de sua relação (fl. 159).

Não havendo documentação a indicar o momento da aquisição do bem e, por outro lado, sendo certo que os pagamentos se protraíram inclusive durante o período da união, não se pode afastar a existência de parcela da propriedade de Ivani sobre o bem.

Tal circunstância é reforçada, inclusive, pela existência de registro no município do IPTU em nome de Ivani (fl. 273).

De toda a sorte é bastante claro que Ivani não só não detinha o bem que pretendida vender em sua inteireza, acabou por entrar em mora, deixando de cumprir com as obrigações assumidas, potencialmente pela discordância do opoente em relação à cessão.

Reconhece-se, portanto, que a ré Ivani descumpriu o contrato, como um todo.

Os autores não podem, entretanto, reclamar o cumprimento integral da avença pois, ao menos em parte, ocorreu venda a non domino.

Isso pois mesmo que reconhecida a meação, a alienação do bem ocorreu em sua inteireza, sendo impossível obrigar-se terceiro que não contratou nem há evidência de que tenha sabido da negociação, a cumprir tal negócio.

Ivani qualificou-se, torpemente, como solteira (fl. 24) sem menção ao opoente. Embora vivessem com este nenhum elemento dos autos permite concluir que João Barbosa tenha anuído com a venda negociada.

Impossível, portanto, a entrega de um bem quando a titularidade não pertence ao devedor da obrigação.

Trata-se de obrigação indivisível (artigo 258 do Código Civil).

Diante da impossibilidade de cumprimento da obrigação assumida por Ivani, inclusive por parte do bem pertencer a terceiro que não tomou parte na avença nem com ela anuiu, o negócio jurídico há de ser rescindido, observando-se o artigo 389 do Código Civil e pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

Esta é a única solução possível no presente caso já que o bem alienado não era titularizado integralmente por Ivani e não há evidência alguma de que o coproprietário opoente haja anuído com o contrato celebrado com os autores.

Rescindo o negócio jurídico objeto do contrato e determino que IVANI restitua aos autores: a) o veículo Honda Placas FIT 3473, bem como indenize-os pelos valores pagos em razão do financiamento até a data da entrega do bem, assumindo ainda o pagamento de multas, impostos e taxas sobre o veículo até a tradição; b) restitua aos autores os valores recebidos em dinheiro, atualizados a partir de cada pagamento.

Observo que, por força da cláusula 5ª ? fl. 26, em razão da mora (artigo 408 do Código Civil) ?merecendo ser considerada inadimplência integral o que revela sua característica compensatória como bem ressalva Silvio de Salvo Venosa, caberá a Ivani o pagamento de multa de 6% sobre o valor total do bem, atualizado.

Atente-se que considerar a cláusula penal como perdas e danos é decorrência da característica ambivalente do instituto, o que dispensa a efetiva demonstração de prejuízo, na Lição de Maria Helena Diniz:
?Todavia, a razão parece estar com os juristas que, como Hugueney, R. Limongi França, Washington de Barros Monteiro, Mazeaud e Mazeaud, Salvat, Barassi, Laurenz e Colmo, sustentam a sua função ambivalente, por reunir a compulsória e a indenização, sendo concomitantemente reforço do vínculo obrigacional, por punir seu inadimplemento, e liquidação antecipada das perdas e danos (RT, 208:268). Oferece, pois, dupla vantagem ao credor, por aumentar a possibilidade de cumprimento do contrato e por facilitar o pagamento da indenização por perdas e danos em caso de inadimplemento, poupando o trabalho de provar judicialmente o montante do prejuízo e de se alegar qualquer dano, ...?. 
Por força da imperativa rescisão, já que não se pode compelir a entrega do bem, haverá perda do interesse processual do feito de oposição.

Isso pois não mais se discutirá a entrega integral do imóvel ? bem indivisível ? alienado irregularmente por Ivani.

 Não havendo risco de concessão da posse do bem a terceiro perde-se o interesse processual na oposição.

Isso, pois, nos termos do artigo 56 do Código de Processo Civil somente haveria lugar quando pretendesse disputar o bem sobre o qual controvertem as partes.

Havendo resolução do negócio jurídico, pedido residual contido nas perdas e danos, não mais se controverte sobre o terreno, carecendo de interesse processual o opoente.

Para CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO:
"a observação da indispensável suficiência do interesse de agir, ..., levou a doutrina moderna a considerar que a presença do interesse se condiciona à verificação de dois requisitos cumulativos, a saber: necessidade concreta da atividade jurisdicional e adequação do provimento e do procedimento desejados.  Não se trata, a rigor, de requisitos, mas de idôneos indicadores, de cuja ausência se conclui com segurança pela inexistência do legítimo interesse".

Vicente Greco Filho anota:
?O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional sem ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial. Haverá, pois, falta de interesse processual se, descrita determinada situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada à esta situação?
 
Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery ensinam:
?Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Verifica-se o interesse processual quando o direito tiver sido ameaçado ou efetivamente violado (v.g. pelo inadimplemento da prestação e resistência do réu à pretensão do autor). De outra parte, se o autor mover a ação errada ou utilizar-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual.? 

Luiz Rodrigues Wambier não destoa:
?A condição da ação consistente no interesse processual (art. 3º) se compõe de dois aspectos, ligados entre si, que se podem traduzir no binômio necessidade-utilidade, embora haja setores na doutrina que prefiram traduzir esse binômio por necessidade-adequação. Normalmente não há diferença substancial entre as duas expressões, pois, no mais das vezes, quando se estiver diante da inutilidade do pedido para os fins que se pretenda alcançar. Em tais casos, a adequação é como que o fracionamento da utilidade. No entanto, é possível imaginar hipóteses em que o instrumento jurisdicional utilizado pelo autor, embora lhe sendo útil, é objetivamente inadequado.?
...
?O interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, conseqüentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.?

Segundo Liebman:
"o interesse de agir é representado pela relação entre a situação antijurídica denunciada e o provimento que se pede para debelá-la mediante a aplicação do direito; deve essa relação consistir na utilidade do provimento, como meio de proporcionar ao interessado lesado a proteção cedida pelo direito"


Não é cabível, por fim, o arbitramento de indenização aos autores pela privação do uso do bem, diante da resolução do negócio jurídico.

A cláusula penal estabelecida no contrato destinava-se, exatamente, a tal compensação, não sendo possível a dupla penalidade com o mesmo fundamento.

No que se refere ao dano moral, também não merece acolhida.

A testemunha dos autores demonstrou que a permanência deles na residência dos pais de Andreia é pacífica e sem qualquer distúrbio.

Não havendo transtorno pela presença dos autores na casa dos sogros de João Paulo e pais de Andreia, não se pode reconhecer a existência de indenização por dano moral.

Isso pois o simples aborrecimento não gera dano moral, ainda mais quando a rescisão do contrato não revela ônus suplementar aos autores, que residem harmonicamente, sem pagamento de locativos.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:
 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO:
a)PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de:  a.1) declarar rescindido o contrato de fls. 24/28 pois trata-se de obrigação indivisível (artigo 258 do Código Civil) alienado a non domino;  a.2) declarar o valor do negócio havido entre as partes em R$90.000,00 em novembro de 2009; a.3) reconhecer os pagamentos realizados em prol de Ivani, remanescendo apenas R$4500,00 para quitação da obrigação pecuniária; a.4) reconhecer que o veículo fit placas FIT 3473 foi entregue como parte de pagamento; a.5) reconhecer a impossibilidade de entrega da posse do imóvel situado na R. Anibal Thomaz Gomes, 124, Guaianazes , São Paulo/Sp aos autos; a.6) determinar que IVANI restitua aos autores João Paulo e Andréia  o veículo Honda Placas FIT 3473, bem como indenize-os pelos valores pagos em razão do financiamento até a data da entrega do bem, assumindo ainda o pagamento de multas, impostos e taxas sobre o veículo até a tradição e, ainda, todos os valores recebidos em dinheiro, atualizados a partir de cada pagamento; a.7) condenar a requerida IVANI ao pagamento da cláusula penal estabelecida na cláusula 5ª ? fl. 26, devidamente atualizada; a.8) afastar o pleito de indenização por locativos; a.9) afastar o pleito de indenização por dano moral.
b)Extinta a oposição sem análise do mérito, por falta de interesse processual superveniente ao ajuizamento da demanda, diante da rescisão do contrato celebrado apenas por Ivani, diante do que consta nos artigos 56 e 265, VI, do Código de Processo Civil.

Em razão da parcial procedência dos pleitos iniciais, dada a sucumbência em parcela mínima do pleito, a requerida Ivani suportará as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do patrono dos autores arbitrados em 10% do valor da condenação, atualizado, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

No que tange à oposição, dado o princípio da causalidade posto que fora a responsável pelo ajuizamento de todas as demandas já que qualificou-se como solteira e vendeu bem ao menos parcialmente de terceiro, apenas a oposta IVANI responderá por suas custas e despesas, além de honorários em favor do patrono do opoente, arbitrados em 10% do valor daquela causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Itaquera, 28 de fevereiro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
              Juiz de Direito











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
