

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036684-04.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Eliana Lopes Rodrigues Marques
Embargado:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.

ELIANA LOPES RODRIGUES MARQUES, devidamente qualificada nos autos, ofereceu ação de embargos á execução em face de Banco Santander Brasil S/A, outrossim qualificado.
Aduz em síntese, que a execução embargada não se reveste dos requisitos legais, na medida em que não se anexou ao autos, o título executivo extrajudicial descrito. 
Nesse contexto, a execução é nula, diante da ausência de pressuposto indispensável descrito no art. 618, inc. I, do Código de Processo Civil.
Nesta senda, assevera, ademais, que há carência de ação, visto que o título que acompanhou a exordial, não preenche os requisitos do art. 585, inc. II, da Lei Adjetiva Civil, ou dos condicionantes elencados no art. 28, § 2º, da Lei nº 10.931/04.
Tecidas referidas digressões, sustenta também que não houve demonstrativo de débito apto a aparelhar a execução, sobretudo considerada a ausência de indicação do empréstimo tomado, a quantidade de parcelas pagas ou índice atualizado para realização dos cálculos. 
Ainda em sede de preliminar, aduz que não há possibilidade jurídica do pedido, visto que não há título que embase a pretensão executiva. 
No bojo do mérito, observou que houve a novação da dívida, com extinção do débito pretérito, em razão de celebração de instrumento particular de confissão e reescalonamento de dívidas em setembro de 2011.
Ademais, trata-se de exigibilidade indevida, na medida em que houve inserção de cobrança de encargos excessivos, vulneradores dos limites legais e produtores de onerosidade excessiva ao consumidor. 
Não obstante, teria havido, ainda, vício de consentimento na assunção da dívida, pois a embargante acreditou na licitude dos encargos impostos pelo embargado.     Como corolário da assertiva supra, haveria direito de revisão dos encargos contratuais. 
Nesse diapasão, a forma de capitalização dos juros estaria equivocada, na medida em que fixados encargos de forma composta, com esteio na propalada Tabela Price. 
Por derradeiro, requereu a tutela antecipada para que o embargado se abstenha de efetuar restrições do nome da embargante junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como a suspensão do processo executivo, com fulcro no art. 739-A, do CPC, e a condenação do embargado por litigância de má-fé.
Outrossim, a Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal é inaplicável a questões deste jaez, bem como os encargos fixados, em anteparo à Lei de Usura, além de vulneradores do princípio basilar que veda o enriquecimento sem causa.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 22/78).
O pedido de justiça gratuita foi indeferido em decisão de fls. 80/81
Interposto agravo de instrumento (fls. 86), a decisão foi mantida pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 107/109).
Recebidos os embargos (fls. 111), sem efeito suspensivo, determinou-se a intimação do embargado, para fins de impugnação. 
Este, no entanto, quedou-se inerte, no prazo peremptório correlato, conforme certidão exarada a fls. 144.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, de modo que eventual dilação probatória teria caráter procrastinatório, máxime tendo em vista que há matéria de direito, atrelada a conjunto fático-probatório documental apto ao deslinde imediato da demanda. 
Por proêmio, observo que sequer reputa-se necessário discutir acerca dos efeitos da revelia ou mesmo a respeito das diversas alegações aventadas pela embargante.
Deveras, como é cediço, o processo ou fase executiva do processo pressupõe, como condicionante indispensável de sua viabilidade, a presença de um título executivo, oriundo de sentença judicial ou de um dentre os inúmeros instrumentos extrajudiciais aos quais a lei outorga a eficácia executiva.
No caso em testilha, a leitura acurada dos autos principais (nº 0030349-03.2011.8.26.0001) denota a inexistência do título executivo descrito na exordial, o qual, como dito acima, consubstancia inolvidável documento a ser juntado já no limiar do processo.
Com efeito, às fls. 02 dos autos principais, o embargado descreve ser credor da quantia de R$ 43.664,00 (quarenta e três mil, seiscentos e sessenta e quatro reais), negócio jurídico que teria sido firmado em 10/06/2010 e estaria corporificado no instrumento particular de nº 0733000094650320605. 
Já no petitório de fls. 17/24 dos mesmos autos, o embargado requereu a conversão da ação ? originariamente, uma declaratória de existência de débitos ? em execução de título extrajudicial, fazendo as emendas que reputou cabíveis. 
Ressalte-se que dentre os apontamentos feitos, o embargado manteve o valor apontado como débito e requereu a citação da embargante para pagamento no prazo legal. Não foram feitas quaisquer alterações quanto ao número do título, seu vencimento, valor, condições de pagamento ou quaisquer outros caracteres secundários.
Ocorre que o título juntado pelo embargado (fls. 19/24) para embasar a execução é distinto. Trata-se, na verdade, da cédula de crédito nº 00330733320000094650, cuja celebração se deu em 25/03/2009 (fls. 22) e possui valor consideravelmente diverso do supracitado, apontando um valor financiado total de R$ 92.903,04 (noventa e dois mil, novecentos e três reais e quatro centavos).
Chama a atenção o fato de que o título de fls. 19/24 retrata renegociação de dívidas pretéritas assumidas pela embargante. Contudo, entre as operações renegociadas, conforme a relação de fls. 24, não há qualquer menção ao instrumento que teria dado origem ao crédito elencado na exordial.
Destarte, a conclusão que emerge do contexto fático-probatório é a de que a execução prosseguiu sem a existência do título descrito na inicial e não houve qualquer retificação por parte do embargado, embora pudesse tê-lo feito.
Saliente-se que, além de não ter oferecido qualquer resposta aos embargos, também nos autos principais o embargado deixou de dar andamento ao feito (fls. 75), levando ao arquivamento prematuro deste. Tal circunstância, anômala em casos dessa espécie, se não é suficiente para formulação de um juízo de certeza, ao menos indicia a percepção do exequente quanto ao equívoco cometido. (Nesse sentido, Michele Taruffo, La prova dei fatti giuridici, Milano, Giuffrè, 1992).
Por via de consequência, a execução desprovida de título executivo não subsiste ante a aplicação da máxima nulla executio sine titulo. Nesse sentido, preleciona Cândido Rangel Dinamarco:
?A indispensabilidade do título executivo como requisito para realizar qualquer execução impõe que, por falta dele, a execução não se possa instaurar ou que, quando instaurada sem ele, ela se extinga. Embora com alguma impropriedade terminológica, isso é disposto no art. 618, inc. I, do Código de Processo Civil ao estabelecer que ' é nula a execução quando o título executivo não for líquido, certo e exigível' (...).? (DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições de Direito Processual Civil. 2ª Ed., p. 797/798).
Quanto aos pedidos de revisão contratual, suspensão da execução ou nova contabilização do débito, tem-se que, à luz do decidido acima, sequer comportam conhecimento, por prejudicialidade lógica determinativa.
Quanto à condenação do embargado nas sanções do art. 940 do Código Civil, o pedido é improcedente, pois não houve comprovação de pagamento efetivado nos autos principais em decorrência da alegada dívida.
  Por fim, entendo que não existiu litigância de má-fé, motivo pelo qual não deve se aplicar ao embargado as penalidades legais. É cediço que tal punição incide apenas nos casos em que resta patente o dolo da parte ex adversa em conduzir-se de maneira reprovável e contrária aos ditames da boa-fé objetiva. 
De fato, a ausência da demonstração desse elemento subjetivo, aliado ao fato de que erros são cometidos por todos, não permite o juízo condenatório pleiteado, sem prejuízo da imposição do ônus da sucumbência. 
Nesse sentido:
CIVIL EMBARGOS À EXECUÇÃO INTEMPESTIVIDADE RECONHECIMENTO REJEIÇÃO DOS EMBARGOS ART. 739, I, CPC LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ INOCORRÊNCIA AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO DOLO E PREJUÍZO PROCESSUAIS SENTENÇA MANTIDA. 1. O comparecimento espontâneo ao processo de execução, em data anterior à formalização da citação, fez suprir a citação, nos expressos termos do disposto no art. 214, § 1º, do CPC. Desse modo, teve a apelante, naquele específico momento, inequívoca ciência da execução, o que representou, no caso concreto, o termo inicial do prazo de defesa que, na hipótese, haveria de ser manifestada sob a forma de embargos. 2. Na litigância temerária, a má-fé não se presume, mas exige prova satisfatória, não só de sua existência, mas da caracterização do dano processual a que a condenação cominada na lei visa a compensar. 3. Preliminar rejeitada, recurso improvido. (TJSP ? Ap. nº 0002895-45.2011.8.26.0002 ? 35ª Câmara de Direito Privado ? rel. Des. Artur Marques, j. 26/08/2013).
Ante o exposto, Julgo parcialmente procedente a ação de embargos, e, por via de consequência, julgo extinta a execução promovida pelo embargado (autos nº 0030349-03.2011.8.26.0001), pelas razões alhures expostas. Diante da diminuta sucumbência da embargante, condeno o embargado no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais), com correção incidente a partir do ajuizamento da execução. 
 Junte a z. Serventia aos autos principais da execução cópia desta sentença.  
P.R.I.


São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
