

SENTENÇA

Processo nº:0036885-61.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Gomes Oliveira
Requerido:Conjunto Residencial Villa Rica

VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa. Não se trata de ação real, mas pessoal e, portanto, não há litisconsórcio necessário. Sendo o autor co-proprietário do bem e possuidor, é parte legítima para promover esta ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
É fato incontroverso que houve vazamento no imóvel do requerente.
A questão controversa é quanto à responsabilidade em relação a este vazamento, se do condomínio ou do próprio autor.
O autor juntou, com a inicial, documento da empresa HIGITEC em que constatou que a causa do entupimento foi falta de manutenção da tubulação do prédio (fls. 30).
O réu, por sua vez, embora tenha impugnado o documento, dizendo-o prova unilateral, não foi capaz de apresentar outro que infirmasse aquele.
Além disso, embora tenha sido apresentado pelo requerente, o documento foi elaborado por empresa de reconhecido nome no mercado de serviços de desentupimento.
Também não se vislumbra, nos autos, qualquer motivo pudesse a empresa Higitec ter para privilegiar esta ou aquela parte na situação.
Além dessas considerações, tem o fato de que o entupimento foi causado por crosta que não dependia de uma limpeza comum. Tivesse sido um entupimento por sujeita comum, pó, cabelo, detritos de construção, etc, e configurado estaria a responsabilidade do requerente em relação ao entupimento mencionado. Neste caso, porém, a água do alagamento não seria de esgoto, mas da torneira.
Não foi o que aconteceu. A água que entornou era de esgoto, conforme se constata do mesmo documento (fls. 30). 
Assim, as provas se complementam no sentido de que o entupimento adveio da tubulação. Esta, por sua vez, pertence à área comum do edifício, de responsabilidade do condomínio réu.
É o condomínio, portanto, responsável pelo valor gasto para a realização do serviço de desentupimento, no valor total de R$ 2.000,00.
Não houve danos morais. Os fatos são daqueles que causam aborrecimentos. São, infelizmente, corriqueiros na vida hodierna. Mas, nem por isso, podem ser erigidos à categoria de ofensa moral, (esta última considerada aquela que atinge o íntimo, o âmago dos sentimentos, enfim, dor profunda a ser reparada).
Quanto à forração do piso, embora as fotografias apontem para a possibilidade de conseqüência imediata do alagamento, o requerente não trouxe aos autos documento que pudesse demonstrar cabalmente o nexo de causalidade e orçamento, este último a fim de corroborar a necessidade do serviço e mensurar o valor a ser gasto.
Lembre-se que, em sede de Juizado, não se admite condenação por quantia ilíquida (parágrafo único do artigo 38 da Lei 9099/95).
A quantia 'estimada' a este título não veio corroborada por qualquer documento e, portanto, não pode ser acolhida esta pretensão.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por FÁBIO GOMES OLIVEIRA contra CONJUNTO RESIDENCIAL VILLA RICA para CONDENAR o réu no pagamento de R$ 2.000,00, (dois mil reais), valor que deverá ser atualizado desde o desembolso (fls. 33), com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 1% sobre o valor atualizado da causa, mais 2% do valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, além do porte de remessa, de R$ 25,00 por volume de autos.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2.011.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.



MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
