

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0036673-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS ajuizou a ação de reparação por perdas e danos, pelo rito sumário, contra a VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA pretendendo a indenização de R$ 6.789,90, a título de prejuízos suportados no acidente de trânsito provocado pelo preposto da requerida.

A contestação alega que o trafego estava normal, quando o veículo segurado pelo autor interceptou a frente do ônibus, provocando o acidente.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

O Boletim de Ocorrência lavrado, folhas 17/18, registra como local afetado na batida, a parte traseira dos veículos.  Especialmente, o veículo segurado teve afetado a parte traseira e a dianteira, pois teria sido arremessado contra terceiro veículo.

Ocorre que, no Boletim de Ocorrência, folhas 17/18, tanto o condutor do veículo segurado, como, o condutor do terceiro veículo, informam que o trafego estava parado, e, portanto, a batida ocorreu quando os dois carros estavam parados.

Portanto, considerando o relato uniforme dos dois condutores, bem como, o local da batida, não há como acolher a versão exposta na defesa.

Por outro lado, o condutor da empresa requerida, afirmou, folhas 63, que a batida ocorreu quando tentou efetuar uma manobra para acessar a Av. Washington Luis, e a batida ocorreu, porque outro veículo fechou a passagem. Tal versão não se justifica, porque, caso fosse assim, o local da batida não seria exatamente na parte traseira, mas sim na parte lateral.

Presume-se a culpa do condutor que bate na traseira do carro da frente, porque, não revela prudência necessária na observância da distância de segurança e atenção ao fluxo de carros.

Portanto, a culpa pelo evento é do condutor da empresa requerida, que, por esta razão, deve suportar os prejuízos experimentados, conforme documentos juntados as folhas 19/27.

Os documentos mencionados evidenciam o valor dos orçamentos, o pagamento da indenização respectiva e o valor da venda o veículo sinistrado no estado em que se encontrava.

Portanto, o valor dos danos suportados pela empresa seguradora, corresponde a diferença entre o pagamento da indenização à segurada e a venda do carro, nos termos do pedido.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a empresa requerida ao pagamento de R$ 6.789,90 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da data da citação e atualização monetária do desembolso anotado as folhas 26 dos autos.

Condeno a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o débito.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 10 de abril de 2012.
















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 13.04.2012 (publ.31). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 140,72.

São Paulo, 10 de abril de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
