

SENTENÇA

Processo nº:0036326-02.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edicleia Aparecida Trindade
Requerido:Lojas Cem S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Quanto ao pedido de substituição da peças viciadas do produto adquirido pela autora (ou seja, da base da mesa e da cadeira "fora de padrão"), deve-se reconhecer a decadência do direito da demandante.
Com efeito, o produto foi entregue e montado em 17 de janeiro de 2013, conforme informado na própria petição inicial.
Tinha a autora, então, prazo de 90 (noventa) dias para reclamar pelos vícios do produto, nos termos do art. 26, caput, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
A presente demanda, todavia, foi proposta somente em 10 de maio de 2013, ou seja, após decorrido o prazo de 90 (noventa) dias.
Muito embora a autora afirme ter formulado reclamação perante a empresa-ré, é certo que não a demonstrou nestes autos.
Como se sabe, apenas a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor é que obsta o curso do prazo decadencial (art. 26, § 2º, I, do Código de Defesa do Consumidor).
Em consequência, é forçoso reconhecer-se a decadência do direito da autora de substituição da base da mesa manchada e da cadeira "fora de padrão".
Por sua vez, o pedido de indenização por danos morais é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, ao que consta, a lesão sofrida pela autora não ultrapassou a esfera patrimonial e, conforme entendimento consolidado, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, em relação ao pedido de troca da base da mesa e da cadeira "fora do padrão", reconheço a decadência do direito da autora e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 
No mais, julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais, com a extinção do processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 312,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
