

SENTENÇA


Reclamação:0036577-05.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hudson Wense da Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


VISTOS.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamente e decido.
A ré aduziu ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide, mencionando que ?verificou-se que o autor possui contrato com a Unimed ABC, portanto, cabe somente a referida Unimed proceder com as autorizações requeridas por seus beneficiários?, sustentando, ainda, que isso se poderia inferir pelo número de beneficiário do autor.
Entretanto, dos autos não desponta, estreme de dúvidas, lastro para o acima referido, pela parte ré.
A ré não impugnou especificamente os documentos juntados pelo autor.
O documento de fls. 4 trata-se de cópia da ?carteirinha? atinente ao plano de saúde referido neste feito e, em tal ?carteirinha? consta ?Unimed Paulistana?, de sorte que destoaria do ordinário que a relação jurídica estabelecida atinente ao plano de saúde aludido neste feito não fosse entre autor e ré. 
No mais, os documentos de fls. 5, 8, 9 e 15 apontam como convênio ?Unimed Paulistana?.
Não bastasse, após a concessão da liminar no presente feito, tendo sido a ré intimada a respeito, ela própria noticiou que emitiu a autorização para o tratamento pleiteado pelo autor, como se verifica de fls. 77/82.
Ora, assim, como conceber que ela não poderia ?proceder com a autorização requerida??.
Nesse contexto, extrai-se com clareza que a ré é parte legítima para figurar no polo passivo da lide.
Fincada, pois, tal premissa, forçosa a confirmação da liminar, pois o que se verifica dos autos é que a ré somente emitiu a documentação autorizadora do procedimento pleiteado pelo autor depois de ser intimada a respeito.
A propósito, conforme certidão que segue, a ré foi citada e intimada em 16 de setembro de 2013, tendo sido sobredita documentação emitida em data posterior, como se dessume de fls. 77/82.
Nesse diapasão, se isso ocorreu, tem-se que foi necessária a concessão da liminar para que fosse emitida a documentação.
E se não verte dos autos, estreme de dúvidas, alguma razão para que até então não tivesse sido já emitida, pela ré, supracitada documentação, a confirmação da liminar é imperiosa.
Ademais, descabida a insurgência da ré quanto ao fato de na liminar ter-se previsto a incidência de astreinte em caso de descumprimento, eis que a astreinte representa mecanismo coercitivo de afirmação da atividade jurisdicional e tem amparo legal (art. 461, do Código de Processo Civil). 
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
A ré não explicitou por qual razão, somente depois da concessão da liminar, é que emitiu a documentação referente ao procedimento aludido pelo autor.
E, como já salientado, não convence a alegação da ré no sentido de que seria em rigor parte ilegítima, diante de tudo que já foi analisado.
Demais disso, é evidente que o procedimento é mais do que urgente, não se olvidando que o autor é portador de leucemia, sendo mais do que notório que tratamento relacionado a tal moléstia não se coaduna com demora da operadora do plano de saúde em relação à liberação, à custa dela, de determinado procedimento correlato, pois tempo, em situação tal, é fator de suma importância.
E dos autos desponta que houve tal demora, como se depreende de documentos juntados aos autos pelo autor, mormente os de fls. 5 e 9.
Repise-se, ainda, que somente depois de intimada a respeito da liminar é que a ré emitiu a documentação sobredita, o que efetivamente não se concebe, se o autor relatara que, muito antes disso, já houvera feito solicitação correlata à parte ré.
Delineado esse panorama, extrai-se desídia marcante da parte ré, fornecedora, no trato com o autor, consumidor, que causou a este dano moral, na medida em que sofre abalo psíquico profundo determinada pessoa que, acometida por grave doença, depare-se com descabida inércia da operadora do plano de saúde em relação ao necessário para realização de tratamento correlato.
Logo, a ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou ao autor.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) confirmar a liminar de fls. 21, que determinou que a ré promovesse o necessário para, em 48 horas, expedir a documentação autorizadora da realização do procedimento solicitado na reclamação inicial, à custa dela, ré, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), sem prejuízo do cumprimento da obrigação e das demais sanções pelo descumprimento da ordem judicial, inclusive de natureza criminal; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
