

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036907-02.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Silvio Rodrigues
Réu(é)s:Condominio Cachoeira de Santa Cruz 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/11/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Silvana de Fátima Pereira Teto , RG  nº 33619578 (SSP/SP) e  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram)  defesa oral  gravada em vídeo.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  

a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Michelly Alcantara de Lima, RG 44.385.927.

b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as) Rita Clécia Ferreira Brandão, RG 22.167.520-6

c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Alceu Martins dos Santos, RG 21.949.858-1

d)do(a) representante do réu(é): Silvana de Fátima Pereira Teto , RG  nº 33619578 (SSP/SP)

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegou o autor que sofreu dano moral, em razão da cobrança indevida realizada pelo réu, e aviso de corte de fornecimento de água ao seu apartamento. Disse que possuía um crédito junto ao condomínio, no valor de R$ 167,78, porque arcou com as despesas de uma obra de iluminação no prédio e o valor seria descontado das despesas condominiais seguintes. Afirmou que recebeu aviso de corte de fornecimento de água, o que lhe causou humilhação. Pediu que o réu se abstenha de efetuar o corte de fornecimento de água ao seu apartamento, o abatimento do valor de R$ 13,52 no próximo boleto de despesas condominiais e a condenação do réu em pagamento de indenização por dano moral.
O réu, por sua vez, não nega que tenha se comprometido a abater das despesas condominiais do autor o valor por ele pago para reparar a iluminação do prédio, mas sustentou a inexistência de falha capaz de gerar obrigação de indenizar.
Assim, de rigor a condenação do réu na obrigação de inserir no próximo boleto a ser enviado ao autor o desconto de R$ 13,52, referente ao valor restante a ser quitado, quanto à obra paga pelo autor.
Por outro lado, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora o autor tenha sofrido aborrecimentos diante da cobrança realizada pelo réu, e do recebimento do aviso de corte, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
Ademais, a suspensão do fornecimento de água não chegou a ser realizada, não tendo o autor comprovado que foi exposto a situação vexatória pelo condomínio, já que o aviso se deu por meio de carta.
Não bastasse isso, as declarações dos informantes não servem de base para a procedência do pedido do autor quanto aos danos morais, na medida em que foram imprecisas, não podendo se sobrepor às evidencias materiais dos fatos.
Assim, o fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar ao réu à obrigação de fazer, consistente em inserir no próximo boleto a ser enviado ao autor o desconto de R$ 13,52, e determinar que o réu se abstenha de efetuar o corte do fornecimento de água ao apartamento do autor, em relação ao boleto vencido em agosto de 2013.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito







Autor(a)


Réu(é)
