

SENTENÇA

Processo nº:0036035-10.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Bento
Requerido:Marcio Thiago Shiroma


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias





Vistos.


WILSON BENTO ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS POR ACIDENTE DE VEÍCULO contra MARCIO THIAGO SHIROMA, alegando, em breve síntese, que no dia 19/12/2009, às 3h00min da madrugada, retornava para a sua residência, pois trabalha como segurança em eventos no período noturno, quando foi atropelado pelo veículo Fiat/Palio Weekend, de placas CJJ3135, conduzido pelo requerido, que teria dormido ao volante. O autor sofreu graves ferimentos pelo corpo, traumatismo craniano e um corte profundo no rosto, tendo permanecido internado por dois dias e acamado, em casa, por dois meses e outros quatro meses de tratamento. Por estar impossibilitado de se locomover, ficou sem trabalhar, diminuindo a renda familiar, que teve gastos com remédios e materiais para curativo. O autor necessita de cirurgia no rosto para recuperar movimentos e reparação estética. Requer a procedência da ação condenado o réu a pagar lucros cessantes de R$ 6.000,00, danos materiais de R$ 2.000,00 e reparação estética de R$ 5.000,00 morais, custas, honorários e despesas processuais. Juntou documentos.

O réu foi citado pessoalmente (fls. 56) e apresentou contestação e documentos (fls. 58/77), arguindo em preliminar falta de interesse processual, devendo o processo ser extinto. No mérito, aponta que o autor estava alcoolizado. Não há documentos que comprovam as lesões mencionadas pelo autor (perna quebrada, internação e impossibilidade de trabalhar), o réu ajudou na compra de duas receitas de remédios para o autor. Não cabe a reparação estética e nem lucros cessantes. Requer a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) (grifos nossos). 

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

A preliminar arguida em contestação se refere ao mérito e será com este apreciada.

De acordo com os documentos acostados aos autos, verifica-se que o réu dormiu ao volante (boletim de ocorrência de fls. 17/18), atropelando o autor, que sofreu diversos ferimentos, como demonstram as fotos de fls. 34/37 e laudos de exame de corpo de delito de fls. 74 e 75.

Quanto ao problema no joelho, este apareceu após o atropelamento, pois os documentos de fls. 25 e 27 apontam luxação no joelho direito em 22/02/2010, posteriormente com diagnóstico de artrose (fls. 30), que se trata de uma doença degenerativa das articulações, portanto, dissociado do acidente que o autor sofreu. 

Os lucros cessantes estão consubstanciados nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro, ou seja, é o dano que consiste na privação de um aumento patrimonial esperado ?... alusivo à privação de um ganho pelo lesado, ou seja, ao lucro que deixou de auferir em razão do prejuízo que lhe foi causado? ( Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro Responsabilidade civil).

E mais: ?...lucro cessante é aquilo que a vítima do acidente razoavelmente deixou de ganhar (artigo 402 do CC); (...) na maioria das vezes esses lucros cessantes são os dias de serviço perdidos do empregado, ou a expectativa de ganho do trabalhador autônomo, demostrada através daquilo que vinha ganhando às vésperas do evento danoso, e que por conseguinte, mito provavelmente ele continuaria a ganhar se não fosse o infeliz acidente? (Silvio Rodrigues, Direito Civil,Responsabilidade Civil).

Nesse sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça: ?os lucros cessantes correspondem à frustração da expectativa de ganhos futuros, rendimentos ou salários pela vítima. Esta previsão deve ter o mínimo de certeza e razoabilidade, evitando assim a consideração de lucros imaginários e danos remotos? (TJRJ - ApCv 2003.001444-6, Rel. Des. Salete Silva Sommariva).

Por outro lado, não comprovou o autor qualquer gasto em medicamentos, tratamentos ou perdas, restando que os ferimentos por ele sofridos não implicaram em perda funcional ou incapacidade permanente para o trabalho, restando o pleito de indenização material e de lucro cessante incabíveis.

No caso dos autos, não há prova do período em que o autor teve que permanecer em convalescença sem poder trabalhar por estar afastado de suas funções, como aduzido na exordial. Cabe ao autor fazer prova dos fatos constitutivos do seu direito, nos termos do artigo 333, I do CPC. Ademais, o documento de fls. 38 aponta que o autor continua trabalhando como segurança.

Passo a análise do pedido de indenização por danos morais e estéticos.

Verifica-se das fotografias juntadas aos autos (fls. 35 e 37) e laudos de exame de corpo de delito de fls. 74 e 75, que o autor permaneceu com uma cicatriz no rosto, inclusive tendo deixado a barba crescer para tentar encobri-la, como se verifica de fls. 74, o que demonstra que o autor se sente incomodado com a sua aparência em razão da cicatriz.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativopodendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR: ?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moralseja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.o, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.? 

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea, e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4o da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Os danos morais, que atingem o patrimônio anímico de um sujeito, sua intimidade, não tem relação alguma com os valores despendidos para a correção na aparência que foi desfigurada em qualquer tipo de sinistro. Esta apenas visa a restauração do estado físico aparente anterior, enquanto que aquela, longe de buscar o status quo ante, apenas busca lenir as consequências que o dano causou ao lesado na sua integridade física. Ressalte-se que o dano moral, muito além do sofrimento pelas deformidades causadas, alcança a dor sentida no momento do acidente, com a possíveis intervenções cirúrgicas e os constrangimentos de toda espécie.

Da jurisprudência do STJ:

"É pacífica e vasta a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça com relação ao entendimento no sentido de que é possível a cumulação da indenização para reparação por danos estéticos e moral, mesmo que derivados de um mesmo fato, se inconfundíveis suas causas e passíveis de apuração em separado, desde que um dano e outro sejam reconhecidamente autônomos" (AGA - 498706, SP, Rel. Min. José Delgado).

Dano estético é toda diminuição nos bens jurídicos de uma pessoa referente à harmonia das formas ou beleza física.

Ensinava Nelson Hungria que "não se trata de um conceito objetivo, mas, a um só tempo, objetivo e subjetivo", e a seguir, afirma: "se da apreciação objetiva passamos à subjetiva, cumpre fixar, desde logo, o seguinte: a deformidade deve ser tal que cause uma impressão, se não de repugnância ou de mal-estar, pelo menos de desgosto, de desagrado. É a cicatriz que acarreta chocante assimetria, é a desfiguração notável" (Comentários ao Código Penal. 3a ed., Rio de Janeiro: Forense, vol. V, p. p. 328). 

O dano estético passível de reparação é aquele consequente de conduta ilícita ou lícita excessiva e fora dos parâmetros permitidos, que cause sentimento degradante à vítima, trazendo reflexos psicológicos na pessoa, pois causa-lhe abalos intangíveis em razão da redução de sua beleza estética, ou do funcionamento desta, inclusive os membros, sentidos e órgãos. O sofrimento leva a uma cobertura patrimonial concernente. O dano estético cobre a ofensa ao natural, na imagem pessoal.

Deste modo, o dano estético surge quando alguém acaba tendo uma modificação em suas formas exteriores, provocadas por um agente externo, modificação esta que faz com que a pessoa fique esteticamente menos agradável à vista do que o era antes dessa intervenção. Com esse prejuízo, é comum o ser humano se sentir ferido em sua autoestima, nutrindo complexos de toda ordem, catalisados pela rejeição tácita por parte da sociedade. Assim, a pessoa não se aceita, pois a imagem que ela tem de si mesma é aquela com a qual sempre fora acostumada desde sempre, não a imagem deformada que ora se apresenta.

Nos dizeres de Teresa Ancona Lopez, dano estético se definiria como "qualquer modificação duradoura ou permanente na aparência externa de uma pessoa, modificação esta que lhe acarreta um 'enfeamento' e lhe causa humilhações e desgostos, dando origem, portanto, a uma dor moral". Ela decompôs o dano estético em seus elementos. No primeiro, o dano estético seria qualquer modificação, por mais sutil que fosse, não havendo a necessidade de ser uma deformação monstruosa: para a responsabilização civil, "... basta a pessoa ter sofrido uma 'transformação', não tendo mais aquela aparência que tinha, ou seja, um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior". No segundo, é a permanência ou o efeito danoso permanente, pois as lesões estéticas temporárias são apenas danos materiais, sem o elemento moral que é próprio do dano estético. O terceiro é o de que o dano deve ser na aparência externa da pessoa, sendo esse conceito bastante abrangente, pois abarcaria não apenas as regiões do corpo visíveis a toda hora, mas também as partes do corpo que não costumam estar expostas, e também os movimentos do corpo. LOPEZ, Teresa Ancona. O dano estético. Responsabilidade Civil. 2a edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1999.

Desta feita, o abalo psicológico ocorre quando a pessoa teve a sua imagem desvirtuada definitivamente, tornando-a de aparência degradante, vexatória e repugnante, sendo que o sentimento de comoção do espectador se transforma em sentimento de revolta do protagonista.

Se não houver qualquer deformidade, destruição, perda de função com afronta estética de forma duradoura, não terá relevância jurídica e configurará o abuso de direito consagrada expressamente no artigo 187 do Código Civil de 2002.

O dano moral engloba o estético e, no caso em tela, os danos morais e estéticos não são passíveis de apuração em separado; portanto, o dano moral será majorado, pois o autor viu-se lesionado gravemente, sendo que o requerido deve, ressarcir, como compensação, a sequela advinda do acidente.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que violou seu direito, não podendo ser afastada a responsabilidade do réu pelo acidente e lesões suportadas pelo autor.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado a culpa do requerido ensejando sua responsabilidade, pois, comprovada sua imprudência na condução de veículo automotor.

A alegada embriaguez do autor não é suficiente para afastar a responsabilidade do réu, que dormiu ao volante e atropelou o autor, causando lesões.
 
Por consequência lógica, cabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. 

Desnecessária é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil. Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento.

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).
O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento.

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo.

Toma-se, assim, a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, no 1 de seu Tratado de Direito Privado: ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?.

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima, asseverando que, a angústia suportada pelo autor não pode ser comparada a um simples dissabor, pois experimentou seqüelas.

DANO MORAL.Responsabilidade civil.Indenização.Fixação Livre arbítrio do juiz.Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensorRecurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3São Paulo - 26a Câmara de Direito Privado - Relator: - Renato Sartorelli, 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba - Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade - Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Desta feita o requerido deve pagar ao autor por danos morais englobando os danos estéticos, o montante de R$ 10.000,00, e o réu está obrigado a indenizar o autor, daquelas despesas (médicas, hospitalares e com medicamentos) que forem efetivamente realizadas, em razão da cirurgia plástica para a correção da cicatriz mencionada nos autos, se e quando o autor for submetido àquela cirurgia, mediante a apresentação dos recibos e/ou notas fiscais dos serviços médicos-hospitalares e medicamentos utilizados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, e condeno o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 10.000,00 a títulos da danos morais já englobados os danos estéticos, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como o réu está obrigado a indenizar o autor, daquelas despesas (médicas, hospitalares e com medicamentos) que forem efetivamente realizadas, em razão da cirurgia plástica para a correção da cicatriz mencionada nos autos, se e quando o autor for submetido àquela cirurgia, mediante a apresentação dos recibos e/ou notas fiscais dos serviços médicos-hospitalares e medicamentos utilizados.

Fica extinto o processo com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, I do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as custas e despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos, observado, com relação ao autor, as disposições da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.



São Paulo, 31 de agosto de 2012.
