

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0036742-92.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Pereira Bonfim
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache



Vistos.


Afirma a autora que perdeu o seu cartão magnético e providenciou o seu bloqueio. Ocorre que foi surpreendida com a realização de um empréstimo e de saques em sua conta. Alega que a conta ainda não foi desbloqueada e nem estornados os valores. Refere, também, que foram feitas despesas indevidas e que foram lançadas na fatura de seu cartão de crédito. Seu nome foi lançado nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexigibilidade das dívidas, o desbloqueio da conta e a reemissão dos cartões e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que não foi avisado da perda do cartão imediatamente após a ocorrência. Afirma que os valores foram estornados. Não houve comunicação sobre o extravio do cartão de crédito. Nega a existência do ato ilícito. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O réu como fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva. Reponde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (art. 14, parágrafo 1º da Lei 1.078/90).

É sabido que nenhum sistema é absolutamente seguro.

Se houve o extravio do cartão, tudo indica que terceiro que não dispunha da senha conseguiu acessar a conta da autora e efetuar as movimentações.

A fraude é evidente, porque a autora não sacaria quantias superiores ao seu saldo disponível em dias seguidos.

Por outro lado, o próprio réu reconheceu a existência da fraude estornando os lançamentos, como se verifica no extrato de fls. 25. E as datas dos estornos comprovam que o réu foi avisado logo depois da ocorrência. 

É fato que a própria autora admite que perdeu o cartão, cuja guarda era de sua responsabilidade, mas é preciso lembrar que em se tratando de relação de consumo, o réu só estaria isento de culpa se houvesse culpa exclusiva do consumidor. 

Com relação ao cartão de crédito, vale lembrar que não há prova de que as despesas questionadas foram feitas pela autora. E é evidente que a autora comunicou o fato tempestivamente ao réu, pois os estornos foram realizados antes mesmo do vencimento da fatura do cartão de crédito. Ademais, só com a assinatura da autora ou com a digitação da senha as despesas podem ser consideradas válidas. 

Em suma, o serviço prestado não fornece a segurança que o consumidor dele deve esperar. 

Verificada a existência da fraude, impõe-se a conclusão de que o sistema não é absolutamente seguro. Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo em hipótese semelhante: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Movimentação de conta bancária por cartão magnético - Alegação de ocorrência de saque indevido na conta corrente da demandante, após ter havido o furto do cartão - Responsabilidade do banco configurada, nos termos do art. 14 do C.D.C, aplicável ao caso - Ônus da prova que cabe ao apelado, competindo-lhe provar alguma das excludentes da responsabilidade previstas em citado dispositivo legal, do que não se desincumbiu - Ação que deve ser julgada procedente -Reposição dos lançamentos indevidos e seus consectários - Compensação por dano moral - Recurso provido?. (Apelação 991090791950 ? Relator: Cardoso Neto ? 14ª Câmara Direito Privado ? Data julgamento: 28/07/2010).

Houve, ainda, dano moral. Afora o transtorno relativo à invasão da conta corrente, o fato é que o nome da autora foi lançado nos órgãos de proteção ao crédito.Houve abalo de crédito. O dano, no caso, se presume.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00 (cinco mil reais).
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados no item "b" da petição inicial, determinar, caso não tenha ocorrido, o desbloqueio sa conta e a reemissão dos cartões e condenar o réu a pagar à autora R$ 8.000,00, a título de indenização pelo dano moral, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano a partir da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
