

SENTENÇA

Processo nº:0036231-94.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GENIVALDO RIBEIRO DOS SANTOS
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização, onde alega o autor que adquiriu pacote para Caldas Novas ? GO, que se revelou tumultuada ante trecho realizado por ônibus e não por avião.  Além disso, acrescenta que o vôo de São Paulo à Goiânia sofreu atraso de duas horas. Pleiteia indenização por danos morais em decorrência dos aborrecimentos e transtornos.
Alegou a ré em sua contestação que não houve atraso no vôo, e confirmou que não houve aterrissagem em Caldas Novas, mas no município de Goiânia, em razão da necessidade de remanejamento da malha aérea. Impugna o pedido indenizatório.
Pois bem.
Em que pesem os argumentos da ré, constato nos autos que não há nenhum indício probatório quanto ao motivo para o cancelamento do pouso no local de destino. A contestação não veio instruída com nenhum documento que comprove suas alegações.
A justificativa da ré, portanto, não caracteriza causa excludente de sua responsabilidade civil.
Por outro lado, observo que de fato não houve atraso no embarque em São Paulo, ao contrário do alegado.  Para tanto, basta o bilhete de fls. 07, que indica que o embarque estaria previsto para 15h10m, conforme narrado pelo próprio autor.  
Por seu turno, a empresa demonstrou diligência e providenciou o transporte do autor até o local de destino, Caldas Novas, cumprindo então o contrato de transporte.
Assim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero ilícito contratual, vinculado a contrato de transporte aéreo, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Não obstante, o autor não especificou na petição inicial qual tenha sido o suposto abalo nem qual tenha sido o prejuízo, não se podendo tomar em consideração tais fatos genericamente formulados para justificar o pedido indenizatório.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

PRI

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
