

SENTENÇA

Processo nº:0036805-07.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Zilma de Oliveira Tavares
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
     
Justiça Gratuita




Vistos em declaração 

1- Em Ação tipicamente acidentária não há dano material esse pedido é impossível na jurisdição Estadual, nada cabe declarar.

2- A sentença implica ser a própria manifestação da tutela (plena), e, nesta, consta expressamente o comando cogente "imediatamente restabelecer" (fl.72), portanto, "in claris cessat interpretatio".

Assim, conheço dos embargos e os rejeito no mérito.

P. R e Intimem-se.


São Paulo, 24 de outubro de 2012.
