

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0036441-91.2011.8.26.0002 - Controle nº 4115
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vinicius  Rocha  Albuqurque, RG:33121851, CPF: 372.857.628-06
Advogado do autor: Celia Regina Regio -  OAB/SP nº 264692

Requerido: Car System
Preposto: Paulo Antunes dos Santos Filho -  RG: 29293555 - CPF: 329.128.418-60
Advogado do réu: Maria Fernanda Campos Salles -  OAB/SP nº 113411

Data da audiência: 24/08/2011 às 17:00h

Aos 24 de agosto de 2011, às 16:55 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg acima nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  
1)O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 5.000,00 (Cinco mil reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 08 de Setembro de 2011, mediante depósito na conta Poupança do autor,- CPF nº 372.857.628-06), Banco Bradesco S/A , Agência nº 0296-8 , conta nº 0130442-9. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)O autor deverá entregar o documento "DUT" do veículo Motociclo, Marca Honda CBX 250 Twister, Ano e Modelo 2007, Chassi 9C2MC35007R041422,devidamente quitado com firma reconhecida até o dia 23/09/2011, no endereço Av. Alfredo Egidio de Sousa Aranha, 45 Bloco A, Vila Cruzeiro, São Paulo, S.P., 
5)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 166,00 (cento e sessenta e seis reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) ré em substitutiva da obrigação principal; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré neste ato junta, Carta de Preposição, Procuração,Alteração Contratual. Nada mais. Eu,____________,(Aloisio) acima nomeado, Conciliador, digitei.
 



Requerente:Vinicius  Rocha  Albuqurque, RG:33121851, CPF: 372.857.628-06



Advogado do autor: Celia Regina Regio -  OAB/SP nº 264692


Requerido: Car System
Preposto: Paulo Antunes dos Santos Filho -  RG: 29293555 - CPF: 329.128.418-60



Advogado do réu: Maria Fernanda Campos Salles -  OAB/SP nº 113411









TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 




São Paulo, 24 de agosto de 2011.



Juiz(a) de Direito
