

SENTENÇA

Reclamação:0036423-10.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerentePaulo Ricardo Caetano de Farias Assist.p/Mãe LÁZARA MARIA CAETANO SILVA
RequeridoSantander Seguros S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. PAULO RICARDO CAETANO DE FARIAS ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de SANTANDER SEGUROS S/A. Alegou que seu genitor celebrou, com o réu, contrato de seguro de vida. Todavia, o genitor faleceu, em 13/12/2008, e, comunicado, o réu recusou o pagamento da indenização, a pretexto de que o segurado se encontra inadimplente. Negou que o réu tivesse enviado comunicação a respeito, para purga da alegada mora. Buscou a condenação do réu no pagamento da indenização. À petição inicial (fls. 02/05), juntou os documentos de fls. 06/17 e 22/29.

O réu ofertou contestação (fls. 38/42), instruída com documentos (fls. 43/92). Afirmou cancelamento da apólice, independentemente de qualquer notificação, por não efetuado o pagamento dos prêmios estipulados, que tinha data certa de vencimento. Por outro lado, foi contratado seguro tão-somente para morte acidental, definida no art. 1º e seu § 1º, da Circular da SUSEP nº 29/91 (evento externo, involuntário e súbito, ou seja, inesperado, que resulte morte). No entanto, o segurado faleceu de leucemia linfóide aguda, que não caracterizaria morte acidental, mas de doença, o que não se encontrava coberto.

O autor apresentou réplica (fls. 96/99).

Em seu parecer, o Dr. Promotor de Justiça opinou pela improcedência do pedido (fls. 110/113).

Em razão da determinação de fl. 115, o réu juntou documento (fls. 123/125), sobre o qual o autor se manifestou (fls. 129/130).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Reiterada é a jurisprudência no sentido de que o simples atraso do segurado, no pagamento de parcela do prêmio do seguro, não autoriza nem a suspensão da cobertura contratual, nem o automático cancelamento ou extinção do contrato de seguro, nem o indeferimento do pedido de indenização securitária. 

?4. No caso, a moldura fática revela o parcial pagamento do prêmio do seguro, sendo certo que a Corte local acentuou que "há nos autos prova documental apresentada no laudo do assistente técnico da própria seguradora apelada de que houve o pagamento da primeira parcela do prêmio pelo tomador". 
5. Ademais, no que tange à alegação de violação do artigo 12 do Decreto-lei 73?66, cabe observar que, com o julgamento, pela colenda Segunda Seção, do REsp. 316552?SP, ficou pacificado que a correta interpretação do dispositivo é no sentido de que o atraso no pagamento do prêmio não importa desfazimento instantâneo do seguro, ou suspensão da cobertura securitária, pois é necessária a constituição em mora do contratante pela seguradora? (REsp nº 1.224.195-SP, 4ª Turma do Col. SJT, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. em 13/09/11).

?CIVIL E PROCESSUAL. SEGURO. AUTOMÓVEL. ATRASO NO PAGAMENTO DE PRESTAÇAO. AUSÊNCIA DE PRÉVIA CONSTITUIÇÃO EM MORA. IMPOSSIBILIDADE DE AUTOMÁTICO CANCELAMENTO DA AVENÇA PELA SEGURADORA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL CONFIGURADO. COBERTURA DEVIDA. I. O mero atraso no pagamento de prestação do prêmio do seguro não importa em desfazimento automático do contrato, para o que se exige, ao menos, a prévia constituição em mora do contratante pela seguradora, mediante interpelação. 
II. Recurso especial conhecido e provido.
......
Estabelece o art. 12 do Decreto-lei n. 73/66, que: 
'Art. 12. A obrigação do pagamento do prêmio vigerá a partir do dia previsto na apólice ou bilhete de seguro, ficando suspensa a cobertura do seguro até o pagamento do prêmio e demais encargos. 
Parágrafo único. Qualquer indenização decorrente do contrato de seguro dependerá de prova do pagamento do prêmio devido, antes da ocorrência do sinistro'. 
Na compreensão da seguradora, a suspensão se dá automaticamente. 
Tenho, entretanto, como necessária , porém suficiente, a interpelação feita ao segurado , advertindo-o sobre a mora e a suspensão dos efeitos do contrato até o pagamento, para eficazmente impedir procedimento igualmente lesivo do contratante, sob pena de se estimular o ilegítimo hábito de não pagar, até a eventualidade do acidente e, então, pedir a cobertura com o concomitante recolhimento da parcela inadimplida.
......
MINISTRA NANCY ANDRIGHI 
.......
Com efeito, a exigência de que o segurado seja devidamente interpelado para que, só então, cientificado de seu atraso e da conseqüência jurídica, seja considerado em mora para fins de suspensão da cobertura, mostra-se conciliadora e razoável. Assim, evita-se a desvantagem exagerada para o segurado impontual, em atenção à norma do art. 51, IV, do CDC.? (REsp nº 316.652-SP, 2ª Turma do Col. SJT, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. em 26/06/02).

?RECURSO ESPECIAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO CONTRATUAL C?C REINTEGRAÇÃO DE POSSE. MORTE DO SEGURADO. ATRASO NO PAGAMENTO DO PRÊMIO DO SEGURO. NOTIFICAÇÃO ACERCA DA MORA EFETUADA APÓS O FALECIMENTO. COBERTURA SECURITÁRIA RECONHECIDA. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NA EXTENSÃO, PROVIDO.
1. A alegação genérica de ofensa ao art. 535 do CPC inviabiliza o conhecimento do recurso especial, por incidência da Súmula 284?STF.
2. A circunstância de ter o acórdão se baseado no parecer do Ministério Público estadual e nas razões do recorrido não lhe acoima com pecha de nulo, como reiteradamente vem entendendo essa Corte.
3. São inaplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, porquanto o contrato em exame foi celebrado antes da vigência deste Diploma.
4. É pacífica a jurisprudência da Casa segundo a qual o "mero atraso no pagamento de prestação do prêmio de seguro não importa em desfazimento automático do contrato, para o que se exige, ao menos, a prévia constituição em mora do contratante pela seguradora, mediante interpelação" (REsp n. 316.552?SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJU de 12.04.2004) ".
5. Com efeito, tendo em vista que a interpelação realizada pelo agente financeiro somente ocorreu após o falecimento do mutuário, o atraso no pagamento do prêmio não é óbice intransponível à cobertura securitária, uma vez que, partindo-se desse raciocínio, não havia mora constituída quando do sinistro (óbito).
6. Recurso especial parcialmente conhecido e, na extensão, provido, para, reconhecendo a quitação decorrente da cobertura securitária, julgar improcedentes os pedidos deduzidos na inicial da ação de rescisão contratual c?c reintegração de posse.
......
É fato inconteste, todavia, que a morte do mutuário ocorreu em 18.03.91 e a COHAB tomou ciência do sinistro em 02.04.91 (fl. 80).
Com efeito, entendo que, quando da morte do segurado, conquanto estivesse em atraso nas prestações (nove prestações em um total de trezentas), este não estava constituído em mora, razão pela qual os herdeiros faziam jus à cobertura securitária.
Portanto, a tese adotada pelo Tribunal de origem não encontra abrigo nessa Corte Superior, porquanto já ficou firmada jurisprudência segundo a qual "o mero atraso no pagamento de prestação do prêmio de seguro não importa em desfazimento automático do contrato, para o que se exige, ao menos, a prévia constituição em mora do contratante pela seguradora, mediante interpelação" (REsp n. 316.552?SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJU de 12.04.2004).
Com efeito, tendo em vista que a interpelação do agente financeiro somente ocorreu após o falecimento do mutuário, o atraso no pagamento não é óbice intransponível à cobertura securitária, uma vez que, partindo-se desse raciocínio, não havia mora constituída quando do sinistro (óbito)? (REsp nº 403.155-SP, 4ª Turma do Col. STJ, Rel. Min. Luís Felipe Salomão, j. em 18/06/09).

?PLANO DE SAÚDE DECLARATÓRIA DE
INEXIGIBILIDADE DE ATRASO NO PAGAMENTO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL RESCISÃO POR INADIMPLÊNCIA - CABIMENTO APENAS QUANDO PROVADA A NOTIFICAÇÃO DA BENEFICIÁRIA FATO NÃO DEMONSTRADO NOS AUTOS DESCUMPRIMENTO DA DETERMINAÇÃO PREVISTA NO ART. 13, § ÚNICO, II, ?b?, DA LEI 9.656/98 - CONTINUIDADE DO PACTO RECONHECIMENTO MULTA INEXIGÍVEL RESTITUIÇÃO DETERMINADA DANO MORAL NÃO RECONHECIMENTO INFORTÚNIO CAUSADO PELA DESÍDIA DA AUTORA SENTENÇA REFORMADA AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE.
RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação nº 0169434-66.2009.8.26.0100-SP, 2ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Neves Amorim, j. em 25/09/2012).


Portanto, abusiva a cláusula 10.1.2 da avença (fl. 68).

Incontroverso (art. 302, ?caput, c.c. o art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil) que o réu não encaminhou interpelação/notificação ao segurado, assinalando-lhe prazo, para purga da mora. Portanto, o contrato de seguro se encontrava, em vigor, quando do ajuizamento desta ação.

A seguradora somente tem responsabilidade de indenizar pelos riscos contratualmente assumidos (arts. 757 e 760 ambos do CC de 2002).

Prescreve o art. 760 do Código Civil de 2.002: ?A apólice ou o bilhete de seguro serão nominativos, à ordem ou ao portador, e mencionarão os riscos assumidos, o início e o fim de sua validade, o limite da garantia e o prêmio devido, e, quando for o caso, o nome do segurado e o do beneficiário? (sublinhados nossos).

A obrigação de indenizar, por parte segurador, é condicionada à realização, em determinado prazo, do risco coberto, ou seja, do evento, do acontecimento futuro e incerto, previsto na apólice de seguro, como fato indenizável, bem como ao pagamento do prêmio, em parcela única ou fracionada, pelo segurado. No cálculo do prêmio é considerado o prazo de vigência do contrato de seguro, os riscos cobertos, as causas que podem efetivá-lo etc. Assim sendo, o valor do prêmio oscila conforme o tipo de risco coberto na apólice de seguro, sua maior ou menor probabilidade de ocorrer e o interstício temporal em que perdurará a cobertura.

Por imposição legal, as apólices de seguro devem descrever os riscos assumidos pelo segurador, até por que são contratos firmados em série e por adesão (cláusulas impressas e previamente estabelecidas pelo segurador, na apólice de seguro), e que asseguram, em mercado, riscos homogêneos, daí a interdependência econômica entre os contratos de seguro, em que pese a independência jurídica entre eles. Assim sendo, nada impede que se estabeleçam os limites, a particularização do risco coberto.

A respeito, lecionam os eminentes Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes, ?in? ?Código Civil Interpretado?, conforme a Constituição da República, vol. II, Ed. Renovar, 2006:

?O risco, que na definição de Clovis Bevilaqua é 'o perigo que pode correr o objeto segurado, em conseqüência de um acontecimento futuro, estranho à vontade das partes' (Código Civil, p. 565), deve ser declarado na apólice de modo preciso, especificando-se a sua natureza e extensão, visto que constitui elemento essencial do contrato, a qual deve, ainda, indicar os termos inicial e final da cobertura.
Os riscos devem ser minudentemente descritos e expressamente assumidos pelo segurador, de modo que um seguro que garanta cobertura contra roubos, ou furtos qualificados, não pode ter tal cobertura estendida para abranger um furto simples, da mesma forma que um seguro contra incêndios não será estendido a inundações (Sílvio Venosa, Direito Civil, p. 374)? (sublinhados nossos ? p. 567).

?O seguro é contrato ...... de adesão, eis que, em razão da sua natureza massificada (como o seguro envolve a pulverização do risco, ele pressupõe a existência de um grupo de segurados sujeitos às mesmas disposições contratuais), o segurado aceita cláusulas impostas pelo segurador na apólice impressa, não ocorrendo discussão entre as partes (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições, pp. 303-304)? (sublinhados nossos ? p. 562).

?...... o prêmio nada mais é senão a fração matemática resultante da repartição do volume estatisticamente estimado de indenizações decorrentes de danos sofridos durante certo período por uma massa de segurados (titulares de interesses segurados homogêneos), guardando, neste compasso, perfeita equivalência com a obrigação de garantia que incumbe à companhia seguradora (Ernesto Tzirulnik, O Contrato de Seguro, p. 30). ......? (p. 562).

?Dentre os fundamentos objetivos do contrato de seguro, merecem ser destacados a mutualidade e o cálculo de probabilidade (Sílvio Venosa, Direito Civil, p. 331). A mutualidade verifica-se em razão de haver no seguro um caráter de cooperação, onde um conjunto de diversas contribuições permite a formação de um fundo de recursos para o pagamento futuro das indenizações. É mais fácil suportar coletivamente as conseqüências danosas dos riscos individuais do que deixar o indivíduo, só e isolado, exposto a essas conseqüências. Já o cálculo de probabilidade, ao qual recorre o segurador para fixar o prêmio a ser pago pelo segurado, permite estimar, com grande aproximação, o número provável de sinistros de um determinado tipo que pode ocorrer em determinada localidade, dentro de certo prazo? (p. 563).

A propósito, observou o ilustre José Augusto Delgado ?in? ?Comentários ao Novo Código Civil?, ?Das Várias Espécies de Contrato do Seguro?, arts. 757 a 802, vol. XI, Tomo I, Coordenador Sálvio de Figueiredo Teixeira, Ed. Forense, pp. 95-96: 

?O Decreto-lei nº 73, de 21.11.1966, no Capítulo VII, Seções I, II e III, regula a atuação das sociedades seguradoras, dispondo que:
......
l) as apólices e bilhetes de seguro mencionarão, expressamente, a responsabilidade máxima da Sociedade Seguradora, tudo expresso em moeda nacional, para cobertura dos riscos neles descritos e caracterizados;
m) deverão constituir reservas técnicas, fundos especiais e provisões para garantir as obrigações assumidas, adotando níveis fixados pelo Conselho Nacional de Seguros Privados, além de obedecer, nesse mesmo aspecto, o disposto em legislação especial
......
r) os segurados e beneficiários credores de indenizações ajustadas ou por ajustarem gozam de privilégio especial sobre as reservas técnicas ou provisões garantidoras das operações de seguro, cabendo ao Instituto de Resseguros do Brasil o mesmo privilégio após o pagamento aos segurados e beneficiários? (sublinhados nossos).

Evidente que, no cálculo das reservas técnicas e provisões garantidoras dos pagamentos das indenizações, deverão ser considerados os riscos acobertados pela seguradora, nos contratos de seguro que celebra, em massa, no mercado.

No contrato de seguro em litígio, convencionou-se, expressamente, que o risco coberto era a morte ?acidental? (fls. 13, 15, 75 e 123), que não se confunde com a morte ?natural?.

Essa cláusula limitativa de responsabilidade, consignada na apólice de seguro, não viola, na espécie, a boa fé (art. 422 do Código Civil de 2.002), pois se apresenta em linguagem clara, de imediata e fácil compreensão (arts. 6º, III, 31 e 46 todos do Código de Defesa do Consumidor). Não há, ainda, ambigüidade ou contradição (art. 423 do Código Civil de 2.002). 

Essa limitação contratual do risco assumido pelo réu também não é abusiva e nem iníqua (art. 51, IV, e § 1º, do Código de Defesa do Consumidor), pois a natureza do contrato de seguro e a legislação que o disciplina determinam que, na apólice, se estabeleçam, expressamente, os riscos cobertos e sua eventual particularização.

?CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE COBRANÇA. DANOS MORAIS. SEGURO DE VIDA. CONTRATO. MORTE ACIDENTAL OU INVALIDEZ POR ACIDENTE. ÓBITO. MORTE NATURAL. NÃO INCLUSÃO NO CONTRATO. INDENIZAÇÃO INCABÍVEL. ALEGAÇÃO DE CLÁUSULA AMBÍGUA. INOCORRÊNCIA. REEXAME. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. AGRAVO IMPROVIDO? (AgRg no AI nº 1.058.232-SC, 4ª Turma do Col. STJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. em 20/11/08).

Por outro lado, propaganda padrão, encaminhada a todos os segurados, noticiando a elevação de valores de indenização, para diversos riscos (fl. 12), não altera, por si só, a avença, celebrada entre as partes, em especial a limitação dos riscos cobertos.

Ora, o segurado faleceu de ?choque séptico refratário, neutropenia febril, leucemia linfóide aguda ? falha de indução, HAS? e, na petição inicial, o autor não descreveu qualquer lesão acidental (evento externo e involuntário) e muito menos que esse evento tenha concorrido, para o falecimento do segurado (fl. 10).

Assim sendo, não há como se acolher a pretensão de condenação do réu no pagamento de indenização.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas, monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizados, monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12 da mesma lei).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa sanção, está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12 da mesma lei).

P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2012.
