

SENTENÇA

Processo nº:0036496-33.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luzinete Nunes de Lima
Requerido:Renilda Nogueira da Costa





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.





LUZINETE NUNES DE LIMA  ajuizou esta ação indenizatória contra RENILDA NOVGUEIRA DA COSTA  alegando, em suma, que contratou os serviços profissionais da ré para representá-la em processo de reclamação trabalhista. Ocorre que a ré não se portou com a necessária diligência na condução do processo, tendo demorado tempo exagerado no ajuizamento das reclamações, o que ocasionou a prescrição do direito da autora; alega, ainda, que a ré ajuizou as reclamações em foros incompetentes, de modo que o segundo feito foi julgado extinto sem conhecimento de mérito. Assim, alegando que a autora perdeu a chance de ver sua tese analisada no mérito, alega que sofreu grave dano moral, pelo que postula a indenização mencionada.
A ré foi citada, e contestou. Disse que demorou para ajuizar as demandas porque a autora, embora chamada, não apresentou a tempo documentação faltante; alega que não deu causa à prescrição, pois o ajuizamento das reclamações trabalhistas interromperam o prazo prescricional; diz que não devolveu os documentos à autora porque ela se recusava em passar no escritório para pegá-los, o que obrigou a ré a enviá-los via correios; impugna pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido.
Em apenso, segue medida cautelar de arresto, na qual a autora postula a constrição de direitos que a autora possui sobre automóvel financiado; foi concedida a liminar, cuja decisão foi mantida em segunda instância.
Durante a instrução, ouviram-se as partes.
Por memorais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Muito embora a ré tenha perdido tempo desarrazoado e precioso para o ajuizamento das ações em benefício da cliente, não é verdade que ela tivesse dado causa à prescrição do direito da autora.
Não se sabem nos autos as datas e o período da reclamação trabalhista, mas é preciso considerar que com a propositura da primeira ação houve a interrupção da prescrição, que, no caso, somente veio a correr novamente na data em que houve a decisão que extinguiu o processo sem conhecimento de mérito, ou seja, em 16 de janeiro de 2008, tudo nos termos do parágrafo único do art. 202, do Código Civil, e da súmula 268, do Tribunal Superior do Trabalho.
Logo, a prescrição se consumaria em 15 de janeiro de 2010, mas a ré, em 02 de novembro de 2009 remeteu a documentação à residência da autora, com tempo hábil, teoricamente, para nova propositura de ação, caso houvesse interesse.
Também não se afigura razoável a alegação de que a ré ajuizou as ações em foros incompetentes, o que teria levado à extinção do segundo processo, sem conhecimento de mérito.
Anoto, em primeiro lugar, que o ajuizamento de ação em foro incompetente, não induz na extinção do processo sem julgamento de mérito, mas apenas na remessa do feito ao juízo competente, quando se tratar de incompetência absoluta; se a incompetência for meramente relativa, haverá prorrogação da competência.
Por outro lado, ao contrário do que sustentado nos autos por ambas as partes, a decisão que extinguiu o segundo processo, sem conhecimento de mérito, não o fez por conta da incompetência territorial do juízo (e nem poderia fazê-lo, pois, se há dois réus, um em cada endereço, ao autor é facultado escolher um deles), mas, sim, porque surgiu, em audiência, notícia  -até aquele momento segura- de que a autora não havia trabalhado numa das empregadoras apontadas na inicial, o que afastava a possibilidade de dupla jornada de trabalho, considerando que o pedido se referia a pagamento de salário extrafolha (fl. 27).
No entanto, não se pode negar desídia por parte da ré, que, por três vezes, deixou escoar tempo demasiadamente desnecessário para tomada de providências, o que trouxe à autora evidente angústia.
Observe-se, em primeiro lugar, que o contrato de prestação de serviços foi realizado em 13 de outubro de 2006, e a primeira ação somente fora ajuizada em 12 de novembro de 2007, ou seja, mais de um ano após a contratação da advogada; a alegação de que a autora não apresentou a documentação suficiente não  ingá, porque não há prova alguma de que a ré tivesse orientado ou cobrado a autora acerca dos documentos faltantes.
Depois, anoto que com a extinção da primeira ação, à ré caberia o ajuizamento de novo processo em tempo razoável, o que também não ocorreu, pois a nova ação somente fora renovada oito meses após o encerramento da primeira, havendo noticia na decisão que proveio da Ordem dos Advogados do Brasil que no termo de audiência o desentranhamento dos documentos foi imediato (fl. 72), fato não impugnado.
Por fim, a ré demorou nada mais nada menos do que um ano para devolver a documentação à autora, após a extinção do segundo processo. Aqui, vale a observação de que se a ré se sentiu, realmente, traída pela cliente, a ela caberia renunciar por escrito ao mandato, e rescindir o contrato estabelecido com a autora, com devolução imediata de documento, para que a autora pudesse, a tempo e modo suficientes, procurar novo advogado que pudesse até mesmo recorrer daquela sentença desfavorável, ou, com tempo suficiente, ajuizar nova demanda.
Note-se que a ré, simplisticamente, não recorreu da sentença, e nem renunciou ao mandato; além disso, ficou com os documentos da autora indevidamente, e somente o remeteu pelos correios após um ano da data da última  audiência, e faltando pouco mais de dois meses para a prescrição total.
Essas condutas omissivas da ré traduzem-se em verdadeira angústia à autora, que postulava direitos trabalhistas, e esperava da ré pelo menos agilidade no manuseio das ações, e mais efetividade ao pretender renunciar ao mandato, já que não o fez expressamente, deixando transcorrer o prazo para recurso.
À vista disso, a indenização por danos morais se faz necessária, mas em valor menor ao postulado. Fixo-a em R$5.000,00, quantia que reputo suficiente para reparação do dano.
Procede, por fim, o pedido cautelar. Conforme se vê do v. acórdão que confirmou a medida liminar, a ré é beneficiária da gratuidade, não tem outros bens próprios, e nem valores que possam amparar o cumprimento da obrigação ora imposta, o que é suficiente para que se mantenha o arresto sobre os direitos relativos ao automóvel em questão.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido principal, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data, e procedente a cautelar, para manter o sequestro já deferido. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação, observada a gratuidade. Certifique-se nos autos principais.
PRIC.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
