

SENTENÇA

Processo nº:0036031-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Christian Restrepo Hernandez
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Móveis - Dellano e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.
Trata-se de ação ordinária que CRISTIAN RESTREPO HERNANDEZ move em face de sim sistema integrado de móveis e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO INVESTIMENTO. Alega que foi cancelado o contrato de projeto, fabricação e instalação de móveis celebrado com a primeira ré, ante o inadimplemento por parte desta quanto à execução do trabalho. Não obstante, a primeira ré entregou os cheques do autor à segunda requerida, cheques que se destinavam ao pagamento do contrato cancelado. Requer a restituição dos cheques indevidamente descontados, a devolução das demais cártulas, indenização por danos morais e materiais em valor a ser arbitrado pelo juízo. Juntou documentos. Houve emenda à inicial (fls. 219/257). 
Foi deferida a antecipação de tutela. 
Pela corré SIM foi arguida impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir. No mérito afirma a inocorrência de ato ilícito pois o autor não foi incluído em cadastros de inadimplentes, inexistindo dano moral ou material a ser ressarcido. Requereu a improcedência (fls. 288/297). 
Pela requerida AYMORÉ foi arguida ilegitimidade passiva, inexistência de ato ilícito pois o contrato de prestação de serviço não se confunde com o de financiamento. Agiu em exercício regular de direito ante o inadimplemento do autor. Impugnou os pedidos e requereu a improcedência (fls. 373/383). 
Houve réplica.
Vieram documentos. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
As preliminares arguidas por ambas as rés guardam relação direta com o mérito da demanda e serão em tal contexto apreciadas. 
Os documentos juntados pelo autor comprovam, à saciedade, a rescisão contratual, notadamente as notificações de fls. 41/54. Além disso, tal rescisão encontra-se plenamente justificada pelo inadimplemento da corré SIM quanto ao prazo estipulado para a prestação do serviço. Anoto que tal atraso não foi impugnado na contestação de fls. 288 e seguintes. 
Assim, é ilícita a cobrança, pelas corrés, dos valores estipulados contratualmente, uma vez rescindido o contrato por culpa da empresa SIM. 
As rés têm legitimidade para figurar no pólo passivo e respondem pelos prejuízos sofridos pelo autor, solidariamente, pois tais prejuízos são decorrentes das condutas de ambas as requeridas. Pela corré SIM, ante a inexecução do contrato, negociação do crédito com a corré AYMORÉ, e não tomada das providências necessárias para impedir a cobrança indevida do autor. 
E pela AYMORÉ, por ter encaminhado o nome do autor aos cadastros de inadimplentes (fls. 58/59) por débito indevido, incluindo-se tal conduta ilícita no risco inerente à sua atividade, devendo, portanto, responder pelo ocorrido. Ademais, cabe às corrés efetuar eventuais acertos entra si quanto à divisão de responsabilidades pelo ocorrido, uma vez que perante o consumidor a responsabilidade é solidária e objetiva. 
As rés respondem solidariamente pelos prejuízos do autor nos termos do artigo 7º do CDC. Com efeito, as condutas de ambas as rés foram determinantes pelos prejuízos causados ao autor, como se viu acima. 
O dano moral prescinde de prova, uma vez que seria impraticável a prova da dor ou sofrimento a que a pessoa foi acometida. O dano moral advém da demonstração de uma situação, da qual deflua uma lesão moral, um abalo psicológico que causa sofrimento, dor, angústia ou vexame à pessoa, de forma a interromper o curso normal de sua vida, atentando contra os direitos da personalidade.
Acerca do tema, com muita propriedade, leciona Carlos Roberto Gonçalves em sua obra Responsabilidade Civil, ed. Saraiva, 9ª edição, pág. 570: O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa.
No caso em tela, o autor teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes (fls. 58/59), fato que, por si só, é apto a gerar abalo moral.
Verificada a responsabilidade pelas rés, resta apurar o quantum indenizatório.
O dano moral compreende uma satisfação compensatória do constrangimento sofrido pelo ofendido. Há que se ressaltar, entretanto, que a indenização do dano moral não deve ser arbitrada de forma a se tornar fonte de enriquecimento da parte que a pleiteia.
Destarte, considerando o fato em si, o constrangimento sofrido pelo autor, a capacidade econômica das partes, bem como o grau da culpa, entendo que o valor de R$10.000,00 é proporcional ao dano sofrido.
O autor deverá ser ressarcido, ainda, do valor dos cheques descontados, já que não houve a prestação do serviço contratado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para condenar as rés à devolução dos cheques emitidos pelo autor, as quais inclusive já se encontram acostados aos autos (fls. 471/81), ratificando a liminar anteriormente deferida; condenar as rés a que restituam ao autor o valor dos dois cheques descontados, atualizados a partir das respectivas compensações pela tabela do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; condenar as rés ao pagamento de indenização por dano moral ao autor, no montante de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente a partir desta data e com a incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2013. 

         RUSLAINE ROMANO
           JUIZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
