

SENTENÇA

Processo nº 0036265-44.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcia de Lucca Devecz
Requerido:Sul América Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira

Vistos, etc.

Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada que move Márcia de Lucca Devecz em face de Sul América Saúde S/A. A autora, com 59 anos à época da propositura da ação, é associada inscrita junto à requerida no Plano de Sáude Especial de Abrangência Nacional, como dependente de seu cônjuge, desde novembro de 2007 e pagando uma mensalidade inicial de R$ 457,92. Alega que sempre pagou as mensalidades em dia, porém recebeu uma notificação para um reajuste de 189% em relação aos R$ 702,44 que vinha pagando à época, originando um novo valor de R$ 1.327,52, com o fundamento de mudança de sua faixa etária. Assevera que o aumento referido se deu de forma abusiva e arbitrária, pois o contrato não possuía uma cláusula que especificasse os índices dos reajustes a serem efetuados. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requer o cancelamento do reajuste imposto para que seja cobrado, em seu lugar, um reajuste proporcional de 10% sobre o valor anterior, bem como a concessão de medida liminar no sentido de que seja autorizado o reajuste da mensalidade para que ela efetue o pagamento imediato no valor de R$ 772,68, sob pena de pagamento de multa de R$ 1.000,00. Requer, por fim, que os valores pagos pela autora desde 1º de abril de 2013 sejam restituídos em dobro conforme o art. 42, § único do CDC.
A antecipação da tutela foi concedida à fl. 69.
A ré foi devidamente citada e apresentou contestação. Alegou que de fato foram aplicados reajustes nas mensalidades, mas que ele se enquadrava na mudança de faixa etária e era previsto em cláusula do contrato celebrado. Assevera que o reajuste com base na faixa etária é permitido pela nova sistemática legal, bem como pela SUSEP - Superintendência de Seguros Privados. Pugna pela ausência de dano e defeito na prestação do serviço, o que excluiria a sua responsabilidade civil no evento, bem como pela ausência da inversão do ônus da prova do CDC.
Houve réplica. A autora alegou que tanto o Ministério da Saúde e ANS quanto os tribunais entendem que os índices apresentados pelas empresas estão sendo abusivos e ilegais, e que ainda faltavam 180 dias para ela se tornar idosa conforme o Estatuto do Idoso.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC. 
Preliminarmente, anoto a ré  não impugnou a alegação da autora de que o reajuste aplicado foi da ordem de 189%, entretanto, uma simples conta matemática revela que o reajuste na verdade foi 89,07%, tal qual previsto em contrato ( fls. 51).

Tenho que qualquer reajuste em razão da alteração de faixa etária após 60 anos é ilegal, em razão do Estatuto do Idoso, que veda qualquer discriminação do idoso. Da mesma forma que reajustes abusivos aos 59 anos, que visam burlar a norma legal, também são ilegais.
Considerando que os contratos de Planos de Saúde são contratos de trato sucessivo, por prazo indeterminado, envolvendo execução periódica e continuada, incide sobre tais contratos, as disposições de ordem pública posteriores à contratação, que lhe alterem o cumprimento.
A este respeito, confira-se voto da Ministra Nancy Adrighi publicado na RT 881/189:
?Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas.
- Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente.
- Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada.
- O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.
- Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.
- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade.?
No caso dos autos, não só foi aplicado o reajuste em razão, pura e simplesmente, da alteração de faixa etária para 59 anos, como o reajuste aplicado é de tal ordem, que praticamente impede a manutenção da contratação.
No entanto, há que se reconhecer que, uma vez que após os 60 anos não há possibilidade de novos reajustes, algum reajuste há de ser realizado para a manutenção do equilíbrio contratual.
Se o patamar de 89,07% é injustificado, embora expressamente contratado, não é menos certo que o percentual de 10% é absolutamente insuficiente para a manutenção do equilíbrio contratual, numa fase em que a saúde tende a entrar em declínio e a utilização dos serviços médicos e hospitalares tenderão a aumentar naturalmente.

Anoto que, embora a ré sustenta que os reajuste foram todos aprovados pela ANS,  mas não juntou uma única prova do alegado.
Também não juntou nenhuma comprovação, mínima que seja, de cálculos atuariais que justificassem a majoração das mensalidades nestes percentuais, tratando-se, portanto, de mera alegação.
Entretanto, considerando que se trata de plano de saúde coletivo, o reajuste anual deve ser feito segundo o reajuste aplicado a toda a apólice, que considera a sinistralidade da apólice. Nenhuma prova existe nos autos que justifique o reajuste aplicado, que será cumulado com os reajustes da apólice coletiva.
Nestes condições, o reajuste deve ser arbitrado pelo juízo, já que o autor também indica um percentual aleatório para o reajuste que entende devido.
Tenho que o reajuste de 50% é suficiente e adequado para garantir o equilíbrio contratual, já que nenhuma das partes demonstra que outro deve ser o percentual aplicado, e principalmente, levando-se em conta que este será o último reajuste admissível, em razão da idade da autora, aplicando-se, a partir daí, apenas os reajustes aplicáveis a apólice coletiva.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para  declarar a nulidade da cláusula contratual que prevê o reajuste das mensalidades exclusivamente em razão da alteração da faixa etária no percentual de 89,07%, e na ausência de outro critério que justifique o reajuste aplicado, aplicar um reajuste de 50% em razão da mudança de faixa etária de 59 anos. A partir daí,  o valor das mensalidades  será reajustado anualmente exclusivamente com os índices de reajustes anuais aprovados para a apólice coletiva, na data de aniversário da apólice, revogando a  antecipação de tutela deferida;
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2014.
