

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036915-13.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mario Sergio Tanazio
Réu(é)s:3D IMPORTAÇAO COMERCIO DE IMPORTADOS LTDA e D & L Serviços de Intermediação de Negócios e Soluções Web Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/02/2013 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Conciliador: Adolfo da Silva Fernandes
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Dovair Batista da Silva, OAB/SP nº 192.421.

Réu(é)(s)  D&L representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Analucia Penna Malta Minervino, RG nº 22.558.832 desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) 3D Importação e comércio de Importados Ltda.

CONCILIAÇÃO


(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o autor desiste da ação em relação ao réu 3D Importação e Comércio de Importados Ltda, com o que concorda o corréu D&L, e que neste ato celebram o seguinte ACORDO:

(a.1.)  pagará à parte autora a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), em parcela única, até o dia 21/02/2013, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF 103.606.318-60, junto ao Banco do Brasil, agência 1530X, conta corrente nº 4936-0, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.
(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda a desistência formulada em relação à ré 3D Importação e Comércio de Importados Ltda, e por consequinte, em relação à taL, julgo o processo extinto, sem apreciação do mérito, com fundamento no art. 267 inciso VIII do CPC. 
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito


Autor(a)Advogado(a) do(a) Autor(a)




Réu(é)
