

SENTENÇA

Processo nº:0036687-94.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:David de Sá Oliveira
Requerido:Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

DAVID DE SÁ OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO. Segundo exposição resumida da peça inicial, no dia 07 de janeiro de 2006, o autor adquiriu o veículo GM Corsa, ano 2001, cor prata, placas DEB 7853/SP, pelo valor de R$ 19400,00, financiado pelo Banco Itauleasing S/A e em abril de 2007 o autor recebeu notificação da 25a Circunscrição Regional de Trânsito  CIRETRAN do Município de Bragança Paulista apontando que seu veículo havia sido apreendido, o que causou estranheza ao autor, eis que o veículo estava em sua posse. Ato contínuo, o autor compareceu à loja onde adquiriu o veículo , conversou com o gerente e este informou que o estabelecimento não tinha nada a ver com essa situação. O autor também entrou em contato com a CIRETRAN  e o funcionário que o atendeu disse que ficasse tranquilo, pois, quanto ao auto apreendido,  provavelmente tratava-se de veículo dublê. No final de setembro de 2007 o autor recebeu notificação da empresa Sumaré Leilões, com referência ao  Leilão 231, para que providenciasse a retirada do veículo, pagamento dos débitos , sob pena de ser o veículo vendido em leilão. O autor enviou e-mail para a Sumaré Leilões informando que possuía veículo com aquelas características e que estava em sua posse. Recebeu resposta da funcionária Gabriela, dando conta que o veículo apreendido provavelmente seria dublê porque apresentava sinais de adulteração e havia sido excluído do leilão. Em fevereiro de 2012, o autor recebeu termo de Liquidação do Contrato de Arrendamento Mercantil e carta encaminhando o Certificado de Registro do Veículo  CRV  para transferência do veículo para seu nome. O autor procurou o DETRAM e foi informado de que a transferência não poderia ser realizada , pois constava "baixa permanente", e, por isso, o veículo havia sido tirado de circulação e dos bancos de dados do DETRAN. O funcionário orientou o autor a buscar o Setor de CRV. O autor solicitou vistoria no veículo e o laudo apontou que a numeração do chassi, câmbio e motor estavam dentro dos padrões do fabricante. O autor compareceu ao setor de CRV do DETRAN  e foi orientado a buscar o CIRETRAN de Bragança Paulista. Também foi ao Setor de Dublês do DETRAN e  a funcionária também nada resolveu, dizendo ao autor para buscar o CIRETRAN . O autor entrou em contato com a empresa Sumaré Leilões e foi informado de que o veículo continuava no pátio e não seria leiloado. Na delegacia de Polícia de Bragança Paulista havia informações de que localização de veículo objeto de furto, o qual estava apreendido e, portanto, não era o veículo do autor. Assim, de rigor que a baixa permanente do veículo seja anulada, pois o seu veículo é regular  e nunca saiu de sua posse. Sustentou, ainda, ter suportado danos morais que devem ser indenizados. Requereu antecipação de tutela. Vieram aos autos procuração e documentos.

O pedido de tutela foi indeferido (fl. 61).

Citado, o DETRAN apresentou contestação (fls. 73/81, acompanhada de documentos). Advogou pela improcedência da ação sustentando que a baixa definitiva ocorreu em razão do veículo ter sido adulterado.  Negou ineficiência do serviço público. Impugnou a pretensão indenizatória, entendendo-a descabida .

Houve réplica (fls. 101/109).

Instadas à especificação de provas, as partes postularam pelo pronto julgamento da lide.


É o relatório. DECIDO.



A ação merece parcial acolhida.

Com efeito.

Consoante se vê dos autos, logrou o autor demonstrar que, aos 07 de janeiro de 2006 , adquiriu o veículo GM Corsa, ano 2001, pelo valor de R$ 19400,00, mediante financiamento obtido junto à empresa Itauleasing Arrendamento Mercantil S/A (fls. 28/29). O certificado de registro e licenciamento foi expedido apontando o autor como arrendatário do bem (fl. 30).

O autor também confirmou o recebimento da notificação para retirada de veículo de pátio sob pena de leilão (fl. 31). Outra notificação foi encaminhada em setembro de 2007 (fl. 33). O autor também conseguiu demonstrar que o veículo - inobstante as notificações - estava em sua posse. A resposta eletrônica (fls. 34) dá conta de que o veículo seria dublê , pois apresenta sinais de adulteração e que seria excluído do leilão. 

Assim, diante de tais elementos, possível acolher a tese do autor de que o veículo adquirido em 2006 nunca saiu de sua posse e outro, com as mesmas características estava apreendido em Bragança Paulista. 

O laudo de vistoria cautelar corrobora o fato de que o veículo em posse do autor é regular . Já o documento de fl. 46 comprova que o veículo apreendido é resultado de adulteração.

Diante desse quadro, pertinente concluir que a baixa  permanente do veículo do autor  original  ocorreu de forma equivocada e deve ser anulada. A manutenção da situação criada pela ré implica no desaparecimento do veículo do autor dos dados cadastrais do DETRAN , de modo completamente equivocado.  A pesquisa junto ao DETRAN poderia, de logo, apontar a duplicidade de veículos a ensejar providências outras pela autoridade administrativa que não a baixa definitiva do veículo lícito. Os dados do autor também constam do cadastro do DETRAN.

Assim, acolho o pedido para anulação da baixa permanente relativamente ao veículo adquirido pelo autor, autorizando a transferência do veículo para o nome do autor, em definitivo. 

Em que pesem os dissabores suportados pelo autor, entendo não ser o caso de constrangimento ou humilhação a dar azo ao arbitramento de indenização . Rejeito pretensão nesse sentido.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para determinar à ré a anulação do ato administrativo de baixa permanente do veículo descrito e caracterizado na peça inicial e documentos que a acompanham e, em sequência, adotar as medidas necessárias à transferência do veículo em nome do autor, no prazo de 5 dias, pena de multa diária de R$ 1000,00. Considerando que o autor decaiu de parte do pedido, a sucumbência é recíproca. 


P.R.I.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.

Em, 22 de agosto de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
