

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036672-53.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Carlos Andre de Azevedo
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia




Vistos.




CARLOS ANDRÉ DE AZEVEDO propôs ação de rescisão contratual com pedido de tutela antecipada e restrição de valores em face do BANCO ITAUCARD S/A. Alega que, em 23/04/2010, firmou com o requerido o contrato de arrendamento mercantil financeiro nº 4508280-7, estipulando pagamento do bem adquirido no valor de R$32.300,00 em 60 parcelas de R$808,02, sendo R$484,50, correspondente ao VRG e R$323,52, correspondente à contraprestação periódica, sendo que o Custo Efetivo Total aplicado foi de 1,42% ao mês e 18,72% ao ano. Afirma que em decorrência de problemas financeiros encontra-se impossibilitado de continuar adimplente com a obrigação, razão pela qual, manifestando sua intenção de rescindir o contrato, entrou em contato com o réu visando a devolução do bem de forma a não restar inadimplente quando foi informado que não existia forma de devolução, principalmente pelo fato de estar em dia com suas parcelas. O autor então notificou o réu, que por sua vez, quedou-se inerte. Pugnou pela aplicação do CDC, com a inversão do ônus da prova. Pleiteou: 1) a declaração de rescisão do contrato, com a autorização para devolver ou depositar o automóvel ao banco réu e a concessão de titula antecipada para que o requerido se abstenha de protestar os títulos vinculados ao contrato; 2) a declaração de nulidade da cláusula 25 do contrato e 3) a restituição integral dos valores pagos a título de compra do veículo (VRG). À petição inicial (fls.02/08), juntou os documentos de fls. 09/17. Atribuiu à causa o valor de R$48.421,20.

Foi deferida a tutela antecipada pretendida para que o réu se abstivesse de protestar e de averbar negativamente o nome do auto, em cadastro de proteção ao crédito, em razão do contrato em litígio, sob pena de multa diária cominatória de R$5.000,00 (cinco mil reais) atualizadas, monetariamente, a partir desta, a incidir por até 30 dias, sem prejuízo da execução compulsória da ordem judicial e para que o autor apresentasse o veículo, ao Oficial de Justiça do juízo deprecado, que deveria constatar o bem arrendado, inclusive a quilometragem do hodômetro, por auto circunstanciado, quanto ao seu estado, bem como, também, mediante auto circunstanciado, restituí-lo à ré, que deveria receber o bem e encaminhá-lo a preposto que entendesse de direito (fls.30/verso).

Em contestação (fls.51/53), sustentou que em caso de devolução ou retomada do bem, o arrendador promoverá sua venda no mercado, sendo que, em caso de o valor alcançado com a venda, somado ao já pago a título de VRG pelo arrendatário seja superior àquele contratualmente estipulado, a diferença a maior seria restituída ao cliente, depois de abatidos os encargos eventualmente não quitados.  Alegou a inexistência do direito à restituição do VRG, pois trata-se de um valor mínimo que o arrendador deverá receber ao final do contrato. Por fim, pugnou pela improcedência total da demanda.

Juntou documentos (fls.54/68).

Houve réplica em fls.84/94.

O autor procedeu a entrega do bem (fl.106).

Instadas as partes (fl.96), o requerente não pleiteou a produção de outras provas (fls.109), tendo o réu se quedado inerte (fl.115).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de outras provas, passo ao julgamento antecipado da lide.

A ação é parcialmente procedente.

Saliento, de plano, que é incontroversa não só a relação contratual de leasing financeiro de veículo entre as partes, a possibilidade de resolução do contrato, bem como o fato de que o autor realmente pagou, além de algumas prestações do arrendamento, o VRG (Valor Residual Garantido), por antecipação, havendo, entre as partes, questão (ponto controverso) apenas relacionada a saber se o montante pagou a esse título (VRG antecipado) deve ou não ser restituído em razão da rescisão do contrato sem exercício da opção de compra do bem.

De início, cumpre definir o contrato de arrendamento mercantil.

Assim o faz a doutrina: O 'leasing' traduz, com efeito, como assinala Arnoldo Wald, basicamente uma operação financeira (RT 415/11), que tem na locação a médio prazo a sua essência, com a eventualidade de transformar-se ao final em venda, em que as importâncias pagas a título de aluguel passam a constituir parte do pagamento do preço estimado, segundo as conveniências do empresário. É o aluguel convertido em amortização de dívida. (Garantia fiduciária: direito e ações: manual teórico e prático com jurisprudência, Paulo Restiffe, 3ª edição, Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 53).

Com efeito, temos que o valor residual garantido é devido caso se opte, ao final, pela aquisição do bem arrendado. Possível a antecipação de tal valor. No entanto, caso a aquisição ao final não se concretize, como se deu na hipótese dos autos, necessária a devolução do valor pago a tal título, pena de restar configurado desvirtuamento da própria figura contratual.

Assim, a recusa do réu à devolução do VRG, mesmo tendo retomado a posse do bem e efetuado a sua venda, não tem sido admitida pela jurisprudência.

Nesse sentido:

 ?Arrendamento Mercantil. Reintegração de posse. Após a resolução do contrato de arrendamento mercantil é cabível a devolução do VRG antecipado, compensadas as prestações contratuais que restaram em aberto. Recurso parcialmente provido. (rel. Rosa Nery, Apelação com Revisão nº 0030346-25.2010.8.26.0602).?

 ?Arrendamento Mercantil. Bem devolvido pela arrendatária. Restituição das importâncias antecipadas para a formação do VRG. Cabimento, mas com dedução do débito formado pelas prestações vencidas até a data da retomada. Recurso parcialmente provido. (Rel. Arantes Theodoro, Apelação 0016747-70.2010.8.26.0003).? Grifei 

 ?as parcelas do valor residual adiantadas pela arrendatária durante a execução do contrato não podem ser retidas pela arrendante em caso de resolução com base em inadimplemento, com a reintegração do arrendante na posse do bem, somente sendo devida essa verba quando o arrendatário decide adquirir a coisa, exercendo a opção de compra? (STJ, REsp 249.340-SP, 4a Turma, rel. Min Sálvio de Figueiredo, j, 18.05.2000, DJU 07.08.2000, p. 116);?

 ?Arrendamento mercantil Leasing Resolução do contrato (...) Parcelas do valor residual adiantadas durante a execução do contrato que devem ser restituídas Verba devida ao arrendante somente se a arrendatária decide adquirir o bem, exercendo opção de compra? (2o TACivSP, Ap. 605.812-00/7, 12a Câm., rel. Juiz Romeu Ricupero, j. 24.05.2001, acórdão publicado na RT 794/312-314, com referência a vários outros julgados do mesmo Tribunal neste sentido: Ap 520.808 5a Câm., reI., Juiz Laerte Sampaio j, 24.06.1998; Ap, 539.716; 4a Câm. , reI. Juiz Celso Pimentel - j. 16.03.1999; EDcl 527.711, 8.a Câm., reI. Juiz Narciso Orlandi, j. 10.06.1998; AI 552.951, 7a Câm., rel. Juiz Emmanoel França - j 03.11.1998; Ap 530.585, 5a Câm., rel. Juiz Laerte,Sampaio, j. 04.11.1998, entre outros);

 ?O Valor Residual Garantido cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendante, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos? (Ap. c/ Rev. 659.951-00/9 - 7ª Câm. - Rel. Juiz Antonio Rigolin - J. 27.5.2003, com a seguinte referência: José Francisco Lopes de Miranda Leão - "'Leasing' ? O Arrendamento Financeiro", Malheiros, 2ª ed., nº 13, págs. 41/42).? Grifei

Entretanto, como destacado nos julgados acima, o VRG pago antecipadamente que deve ser devolvido é somente o montante que, após a venda do bem, quando o réu aplicar a quantia obtida na liquidação do saldo devedor, superar o saldo devedor do autor, se existente, composto por todas as prestações não pagas até a entrega do bem (? fl. 105/106), cada uma delas acrescida de encargos moratórios até a data da entrega do bem.
Assim, eventual saldo de VRG pago antecipadamente será devolvido, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação, deduzindo-se, após a venda do bem (quando o réu aplicar a quantia obtida na liquidação do saldo devedor), as prestações não pagas pelo autor, com os encargos moratórios previstos em contrato, até a data da entrega do bem, a ser apurado em futura liquidação de sentença.

Quanto à alegada nulidade da cláusula 25 do contrato de fls.15/17, razão assiste à parte autora.

. A mencionada cláusula, assim, dispõe:

?25-O arrendatário autoriza a arrendadora  a sacar, para cobrança, letras de câmbio representativas de qualquer quantia em atraso.?

Deve ser destacada a ilegalidade da postura adotada pelo Banco réu ao emitir título de crédito quando da celebração do contrato em apreço, para garantia da avença e para eventual cobrança de saldo devedor.

Na verdade, a referida cláusula contratual que prevê a possibilidade da instituição financeira emitir título de crédito contra a e, após existindo vencimento antecipado apura saldo devedor de forma unilateral, deve ser considerada nula, pois, de natureza puramente potestativa, ao passo que deixa apenas a uma das partes a produção dos efeitos do negócio jurídico.

Tais ditames contratuais tinham por objetivo atribuir, única e exclusivamente, ao Banco réu vantagens desmesuradas em relação à parte autora, caracterizando a abusividade.

Ademais, trata-se, também, da famigerada cláusula mandato, na qual o devedor outorgou poderes ao credor ou a terceiros vinculados a este último, para assumir obrigações cambiais, no exclusivo interesse da instituição financeira, o que não se admite.

Neste sentido, destaco o seguinte julgado:

?CAMBIAL - Letra de câmbio - Contrato que atrelou as partes e que expressamente previu cláusula mandato, pela qual o devedor nomeou o credor seu mandatário para emitir a cambial no interesse exclusivo deste - Inadmissibilidade - Afronta ao disposto no art. 115 do Código Civil de 1916 - Súmula 60 do STJ - Nulidade da cláusula configurada ? Ações principal e cautelar procedentes - Apelação improvida. (APELAÇÃO N° 1.070.977-8, Décima Oitava Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rel. ROQUE MESQUITA, Data de Julgamento: 17 de agosto de 2006.).?

Entretanto, havendo necessidade de apuração de valores em fase de liquidação, não há que se falar em descaracterização automática da mora.

Apurado débito do autor após cálculo nos termos acima expostos, estará caracterizada sua a mora, o que justifica a manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Neste sentido:
??
DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. Revisão de contrato bancário. Alegação de que o inadimplemento decorre do excesso de encargos previsto no contrato. Pedido acolhido em parte, o que não tem o condão de excluir a mora. Entendimento sumular neste sentido (Súmula n. 380 STJ) - Apelo da autora improvido neste tocante. (Apelação no 0123084- 49.2011.8.26.0100, 19a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Ricardo Negrão, Data de Julgamento: 17 de dezembro de 2012.). 

Assim, entendo que é caso de revogação parcial do item ?a? da tutela antecipada concedida em fls.30, podendo o requerido, negativar o nome do autor em cadastro restritivo de crédito, se houver débito pendente, mantendo-se a vedação de protesto de título vinculado ao contrato, em razão do reconhecimento da abusividade da cláusula 25.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, para: 

a) declarar rescindido o contrato firmado entre as parte, tornando definitiva a tutela antecipada, concedida no item ?b?, de fls.30, verso.

b) condenar o réu,  após a venda do bem, quando o este aplicar a quantia obtida na liquidação do saldo devedor, à devolução do valor pago antecipadamente (VRG), com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação, deduzindo-se as prestações eventualmente não pagas pelo autor, com os encargos moratórios previstos em contrato, até a data da entrega do bem, a ser apurado em futura liquidação de sentença.

c) declarar a abusividade da cláusula 25, do contrato de fls.15/17, mantendo a antecipação de tutela apenas quanto à vedação de protesto de título de crédito, sob pena de multa diária de cinco mil reais, revogando-se a tutela quanto a inscrição nos cadastros restritivos, de eventual débito em aberto.

Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Os valores serão apurados em fase de liquidação de sentença.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, arcando cada uma das partes com metade das custas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
