

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0036012-27.2011.8.26.0002 - Controle nº 4064
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:HENRIQUE AGUIAR DE SOUZA, RG:30.957.359-2, CPF: 293.165.868-52

Executado: Suelem de Arruda Nunes Nery: RG: 321547640 - CPF: 322.068.978-73

Data da audiência: 18/08/2011 às 13:30h

Aos 18 de agosto de 2011, às 13:34 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já;   
2)O presente acordo não tem caráter de novação do débito originário, mas se trata de mero parcelamento do valor devido; A executada efetuará o pagamento ao exequente da quantia de R$ 705,00 (setecentos e cinco reais) , em (03) três parcelas; 
3)Os pagamentos serão efetuados  mediante depósito na conta bancária  do autor,  - CPF nº 293.165.868-52, Banco do Brasil, Agência nº 4584-5 , conta nº 16969-2. Os comprovantes de depósito servirão como comprovante.  A executada pagará  ao exequente a quantia de R$ R$ 705,00(setecentos e cinco reais) , em 03 (tres)  parcelas iguais e sucessivas de R$ 235,00 (duzentos e trinta e cinco reais) cada; 
4)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 de setembro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes;  Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 30% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Maria Teresa Boller
(conciliadora)

Exequente:


Executada:












TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 18 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
