

SENTENÇA


Reclamação:0036579-43.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Millene Bueno Nader das Chagas
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar levantada pela requerida, pois conforme Enunciados 12 e 54 do Fórum Nacional de Juizados Especiais (FONAJE), a simples necessidade de prova pericial, por si só, não exclui a competência dos Juizados, ainda mais se outras provas corroboram os fatos alegados.

Da mesma forma, não merece acolhida a alegada ilegitimidade passiva.

É que, ao contrário do sustentado pela contestante, o pedido funda-se em vício do produto, o que não se confunde com as hipóteses de defeito do produto, assim definidas pelo artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor.

Desta forma, em se tratando de vício do produto, o consumidor pode se voltar tanto contra o comerciante como contra o fornecedor, considerando que, para esta hipótese, o Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade solidária (artigo 18 e seguintes).

A respeito do tema, confira-se:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 1137524-5 - RECURSO: Apelação Sum - ORIGEM: Piracicaba - JULGADOR: 1ª Câmara de Férias de Julho de 2003 - JULGAMENTO: 31/07/2003 - RELATOR: Ademir Benedito - DECISÃO: Negaram Provimento ao(s) Recurso - ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Compra e venda - Bem móvel defeituoso (telefone celular) - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Vício do produto configurado - Responsabilidade solidária entre fabricante e comerciante do bem defeituoso reconhecida - Legitimidade passiva da vendedora caracterizada - Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Bem móvel - Danos materiais - Vício do produto - Responsabilidade solidária entre comerciante e fabricante do produto - Substituição do bem determinada na sentença, solidariamente - Incidência do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes jurisprudenciais - Ação de indenização procedente - Recurso desprovido.

Ademais, a assunção da responsabilidade pela ré mostra-se patente, já que esta é quem presta serviços de assistência técnica, além do serviço de comunicações, conforme documentos de fls. 14/15.
 
Desta forma, conclui-se pela legitimidade da requerida para responder pelos termos da ação, considerando haver comercializado o produto viciado.

Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.

A autora demonstrou a aquisição dos produtos e o envio dos mesmos à Assistência Técnica em data posterior à compra (fls. 06/15), trazendo indícios de que encaminhou as mercadorias para análise dos vícios e devidos reparos. 

Alega a autora, ainda, que após envio dos bens à Assistência técnica, a ré efetuou a substituição destes por dois aparelhos, usados, os quais apresentaram outros problemas de funcionamento.

Em sua defesa, sustenta a requerida que os vícios se deram por culpa exclusiva da consumidora, a qual não teria sido diligente na guarda do produto.

Contudo, diante de tal afirmação, cabia à ré, ao menos, a demonstração de que os aparelhos foram entregues à autora em plenas condições de uso.

Assim, nos termos do art. 6º do CDC, imperativa a inversão do ônus da prova, observando-se que não logrou a ré demonstrar sua tese defensiva.

Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.

Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.

Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 

Assim não agiu a ré.

A autora, por sua vez, colacionou aos autos faturas de cobrança referentes aos meses seguintes à troca do produto, nas quais se verifica que não foram realizadas chamadas telefônicas, corroborando a alegação de persistência dos vícios que, por sua vez, impediram a utilização dos aparelhos. 

No caso, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. Ao contrário da autora que, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 

Logo, imperativa a rescisão dos contratos celebrados pelas partes.

Por outro lado, improcedente o pedido de inexigibilidade das faturas emitidas, pois os documentos apresentados pelas partes dão conta de que a autora fez uso dos aparelhos até, aproximadamente, 21.09.11.

Aliás, a própria autora declarou, em audiência, que utilizou regularmente o aparelho por um mês, o que se mostra em consonância com as ligações discriminadas nas faturas.

Portanto, a autora é devedora do montante referente aos serviços efetivamente utilizados no período, até a data de 21.09.11, excluindo-se do débito o valor relativo aos aparelhos, sob pena de enriquecimento ilícito de ambas as partes, ou seja, da autora, por utilizar os serviços da ré sem a competente contraprestação pecuniária, e da ré, por cobrar da autora o valor de mercadorias que não se prestam ao uso.

E em conseqüência da dívida existente, não se mostra ilícita a inscrição dos dados da autora nos órgãos de restrição ao crédito, razão pela qual indevido qualquer valor a título de dano moral.

Todavia, deixo de condenar a autora ao pagamento de qualquer valor, eis que não foi objeto de pedido contraposto, devendo, a ré, valer-se de ação autônoma para tal desiderato.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para desconstituir o negócio firmado entre as partes. JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos formulados, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2012

ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
