

CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0036978-78.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Residencial Leste I
Requerido:Banco Bradesco S/A

Vistos.
A parte autora, Condomínio Residencial Leste I, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A. 
Alega conta bancária junto ao réu, com tentativa de encerramento, com negativa do réu, que contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A contestação nem parece se referir a esta ação. Fala em dano moral, indenização, culpa, como se isso fosse pedido aqui.
Cuida-se de mero pedido de encerramento de conta, negado pelo réu. Como conta corrente é um negócio jurídico de trato sucessivo por prazo indeterminado, a parte contratante pode a qualquer tempo resilir unilateralmente mediante denúncia.
E foi o que fez, com negativa do réu. Esse fato, denúncia resistida, não foi impugnado especificamente pelo banco réu, e por isso é aceito como incontroverso.
E a petição inicial não pede mais nada.
A tutela antecipada teve sua análise diferida para depois da defesa. E ora é liberado incidentalmente.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar resilido o contrato de conta corrente por denúncia a partir desta sentença; eventual saldo credor ou devedor não faz parte do pedido e não é analisado; defiro incidentalmente a tutela antecipada; oficie-se à agência do réu para comunicar a extinção da conta corrente a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dois mil reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
