

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0036726-24.2010.8.26.0001  -  Procedimento Ordinário

Requerente:Giane Aparecida Cesar
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados
Aos  04 de outubro de 2011 às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional ? I ? Santana, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES, foi aberta audiência de conciliação nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada do advogado Antonio Maciel, OAB/SP 74.825; o advogado da ré Luiz Antonio Tolomei, OAB/SP 33.508. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou infrutífera. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação indenizatória por danos morais e materiais proposta por Giane Aparecida César em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios/NP, alegou a autora que celebrou contrato de cartão de crédito com a empresa Cetelem Brasil S.A. e que, por dificuldades financeiras, deixou de pagar as prestações devidas, mas, em junho de 2009, celebrou acordo com empresa de consultoria empresarial indicada pela administradora do cartão de crédito, acordo este devidamente pago, no entanto, a empresa ré enviou os dados da autora aos cadastros de inadimplentes pelo não pagamento das parcelas referentes ao cartão de crédito. Alegou, ainda, que, em razão do apontamento indevido, deixou de efetuar negócio jurídico o que lhe causou prejuízo material. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais (fls. 02-10). Juntou documentos (fls. 11-17; 24-34). Houve emenda da inicial à fl. 49. Citada, a ré apresentou contestação, alegou que houve cessão de crédito pela Cetelem Brasil S.A em favor da requerida, a qual não foi informada da realização do acordo mencionado na petição inicial e, em razão disso, não constatou o pagamento das prestações devidas pela autora com relação à dívida do cartão de crédito e, por isso, enviou os dados da autora aos cadastros de inadimplentes. Alegou que a requerida agiu com boa-fé e que o envio dos dados da autora aos cadastros de inadimplentes foi legítima. Impugnou o alegado dano material, bem como o valor da indenização por dano moral pretendido pela autora (fls. 104-118). Réplica às fls. 127-132. É o relatório. Decido. Passo ao desate da lide nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de outras provas para concluir que houve injusta negativação dos dados da autora e, consequentemente, a existência de prejuízo moral, uma vez que é fato notório o prejuízo moral sofrido pela pessoa que tem seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes. Cumpre mencionar que, no tocante ao alegado dano material, deveria a autora ter juntado os documentos que ao menos indicassem a compra frustrada do bem mencionado na petição inicial em razão do apontamento indevido. Destaco que a negativação de dados caracteriza exercício de direito decorrente do inadimplemento. No entanto, no presente caso, a autora comprovou que pagou o débito referente ao cartão de crédito, débito este negociado com empresa de consultoria empresarial indicada pela própria administradora do cartão de crédito, sendo que a ré não impugnou a existência do alegado acordo. Ao contrário, afirmou que o mencionado acordo não foi informado à requerida por ocasião da cessão de crédito existente entre a administradora do cartão e a ré. Ora, a consumidora não pode ser prejudicada por falha na comunicação ou no sistema da requerida ou da administradora do cartão de crédito. O fato é que a autora pagou o débito que ensejou o apontamento nos cadastros de inadimplentes. Assim, o dever de indenizar da requerida é inafastável, tratando-se de conduta reprovável por parte da ré, ao expor a autora a desnecessário constrangimento. Dessa forma, considerando o caráter retributivo e compensatório da indenização por dano mora, reputo razoável fixar o valor da indenização em R$ 10.000,00. Por fim, com relação ao alegado dano material, não há nada nos autos que indique a existência de dano, muito menos de nexo causal entre a conduta da ré e o alegado dano. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenara ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo dede a presente data até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Transitada em julgado a sentença, terá início a fase de execução, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.

Autora:

Adv. Autora:

Adv. Ré:
