

SENTENÇA


Reclamação:0036066-12.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josimar Lourenço de Lima
Requerido:Rodrigo Augusto Furtoso








Vistos.




O autor (policial militar) ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra o requerido (policial militar) alegando que este havia dito a um outro companheiro de farda (José Roberto Santos da Silva) que o autor seria "ladrão", pois anteriormente o próprio autor lhe dissera que "roubava dinheiro de qualquer pessoa" e na ocasião o requerido disse que não mais queria trabalhar com policial "antigão" porque todos eram ladrões, referência esta ao autor que é muito mais antigo na Polícia Militar. O autor nega que tenha feito tais declarações tampouco que teve algum comportamento do gênero, pelo que se sentiu ofendido.

No dia 20 de setembro de 2010 os dois trabalhavam juntos e o autor entrou numa pizzaria por volta da meia-noite para comprar um pizza e ao sair o requerido acusou o autor de estar se escondendo lá dentro e não teria gostado de tal atitude.

Ao questionar o requerido a razão de seus dizeres, acusando-o de estar se escondendo, o requerido lhe disse que seria por conta do suposto comentário que o autor fizera ao dizer-lhe que "roubava as pessoas".

Indignado com a situação, o autor retornou à companhia junto com o requerido e chamou o sargento responsável e relatou os fatos, mas o requerido não repetiu o que havia dito, dizendo apenas que não mais queria trabalhar com o autor porque "as idéias não batiam". Após, o autor registrou ocorrência no 54º Distrito Policial (B.O. Nº 3625/2010).

Em seu depoimento pessoal, o autor declarou que trabalha há dezoito anos na Polícia Militar e trabalhou com o requerido durante dois dias num intervalo de dois a três meses. Na primeira vez teria sido normal, mas na segunda ocorreu o desentendimento, pouco antes da meia noite, após o autor retornar de dentro de uma pizzaria, ocasião em que o requerido reclamou do autor ter saído de sua visão, seguindo-se a acusação "você é um ladrão", após o que retornaram ao batalhão e na presença do sargento o requerido apenas disse que "as idéias não batiam". No dia seguinte o autor registrou boletim de ocorrência.

O requerido por sua vez declarou que trabalha na Polícia Militar há seis anos e já trabalhou com o autor no mesmo pelotão, mas na mesma viatura apenas uma vez na ocasião dos fatos, quando o autor dirigiu a viatura para uma pizzaria em local que o requerido não considerava apropriado por ser local onde já havia ocorrido diversos crimes de tráfico, localização de veículos roubados e/ou furtados, dentre outros, mas inicialmente não falou para o autor porque este era o responsável pela viatura e mais antigo na polícia.

Quado o autor adentrou na pizzaria não se limitou ao balcão e entrou nas dependências utilizadas por funcionários e proprietários, saindo do campo de visão do requerido por cerca de 30 ou 40 minutos até retornar, enquanto o requerido ficou sozinho do lado de fora da viatura fazendo a segurança. Quando retornavam para a companhia o requerido comentou que não havia gostado da atitude do autor porque não estava de acordo com os procedimentos de segurança da equipe composta por dois policiais, já que nesse caso os policiais devem permanecer no campo de visão um do outro, mesmo quando se adentra num estabelecimento comercial, mas o autor o interpelou perguntando se o estava chamando de ladrão, e o requerido disse que não, seguindo-se uma discussão: o autor dizendo que sim e o requerido dizendo que não. Na companhia ambos disseram ao sargento que não mais trabalhariam juntos, ocasião em que o sargento consignou a versão de ambos, o que gerou um procedimento administrativo. Afirmou que usou o termo homiziar com o único significado de esconder-se, sem conotação de fugir à ação da justiça, até porque desconhecia este outro significado.

Um informante do autor (José Roberto Santos Silva) disse ser amigo do autor e do requerido, tendo o autor confirmado a amizade em audiência, mas o requerido negou a amizade dizendo que é apenas colega de serviço do declarante, o qual relatou que há muito tempo o requerido lhe teria dito que o autor dissera ao requerido que "gostava de pegar um dinheiro". Passado um  bom tempo o declarante trabalhou com o autor e disse a este o que o requerido lhe dissera há tempos. O autor ficou irritado e o declarante lhe disse que isso se resolveria com uma conversa.

Outro informante do autor (motoboy entregador de pizza) declarou ser amigo do autor e que o autor aguardou dentro da cozinha a pizza ficar pronta, onde ficou conversando com os funcionários dos quais é amigo, assim como do proprietário da pizzaria. O declarante estava na porta da pizzaria esperando ser solicitado alguma entrega e disse ter presenciado o requerido indagar o autor "porque você se escondeu de mim", o autor disse que estava apenas esperando a pizza e o requerido teria dito "Você é ladrão! Você se escondeu de mim, pegou algum dinheiro lá." O autor teria ficado quieto e simplesmente teria entrado na viatura.

Os depoimentos acima indicam situação bastante nebulosa.

Primeiro, o policial José Roberto (informante do autor) dizer que o requerido lhe dissera tempos atrás que o autor lhe teria confessado que pegava dinheiro das pessoas, sendo que seja pelo depoimento do autor, seja pelo do requerido, os dois, segundo o primeiro, trabalharam juntos apenas duas vezes num intervalo de dois ou três meses, e, de acordo com o segundo, trabalharam juntos apenas uma vez quando da ocorrência dos fatos, não sendo verossímil que mesmo sem sequer ter trabalhado junto com o autor, o requerido "há muito tempo atrás" lhe teria dito isso, ou seja, de forma gratuita e sem sequer terem trabalhado juntos.

O depoimento do outro informante do autor (motoboy entregador de pizza) também traz a incongruência de dizer que o autor foi interpelado de forma incisiva pelo requerido ("porque você se escondeu de mim"; "Você é ladrão! Você se escondeu de mim, pegou algum dinheiro lá.") e o autor simplesmente ficou quieto e entrou na viatura, o que não induz à verossimilhança e atenta contra a lógica do que comumente ocorre quando há ofensa do gênero, ainda mais entre policiais em que o interpelado é muito mais antigo na polícia e o responsável pela viatura. 

Por outro lado, a justificativa do descontentamento do requerido pela não observância do autor aos procedimentos de segurança quando do patrulhamento em equipe de dois policiais militares, como foi o caso, é bastante razoável. Isso porque se o local era tido como palco de diversas ocorrências policiais e conforme o informante do próprio autor este permaneceu de 30 a 40 minutos na cozinha da pizzaria, conversando com os funcionários, enquanto seu companheiro de farda estava sozinho na rua, do lado de fora da viatura, e fora do campo de visão um do outro, outra atitude não poderia tomar senão dizer que o procedimento estava errado e poderia colocar em risco a vida de ambos.

Logo, a situação demonstra declarações duvidosas e dissonantes, realçando a inverossimilhança pelo fato de os informantes terem relação de amizade com o autor, o que demanda maior acuidade no equacionamento das declarações prestadas pelos mesmos, e na análise supracitada não vislumbro a ocorrência do alegado fato ensejador da pretensa indenização.

No mais, o "disse que disse" de um, a imprudência, em tese, da não observância do procedimento de segurança pelo outro, e a forma de se lidar com as divergências da profissão, como ocorrido entre o requerido e o autor, no caso dos autos, em nada contribuem para a harmonia e o companheirismo que se espera na polícia para o bom desempenho das funções em prol da sociedade.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo autor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
