

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0036864-02.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Vandir Ribeiro de Lima e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual com perdas e danos e tutela antecipada em face de VANDIR RIBEIRO DE LIMA E OUTRO também qualificados, alegando, em suma, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda (fls. 15/16) com os réus, tendo por objeto o imóvel situado na rua Senador Nelson Carneiro, 42, apto. 42 C, CEP: 08485-300, C.H. Santa Etelvina IIA , São Paulo/SP. Todavia, os requeridos não cumpriram o ajuste e abandonaram o imóvel em questão, frustrando a finalidade que é a moradia. 

Sustentou, ainda, que a conduta dos réus causaram-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem.


Com se não bastasse, os requeridos deixaram de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de julho de 1995 a abril de 2007, a quantia de R$ 153.924,76 (cento e cinquenta e três mil novecentos e vinte e quatro reais e setenta e seis centavos), roborando a rescisão do contrato. O imóvel foi ocupado por terceiro, havendo violação do contrato (fls. 13/14). 

Requereu, então, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado com a concessão de tutela antecipada e a perda das parcelas pagas. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/34).   

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 48).

Os requeridos foram citados (fls. 87) e não apresentou contestação (certidão de fls. 88). 

É o relatório.  Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de rescisão contratual tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes com a possibilidade de recomercialização do bem, além da perda das parcelas pagas.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto os réus, em que pese citados e cientes da presente ação, não apresentaram contestação, deixando transcorrer ?in albis? o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 
Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia.

A ação é PROCEDENTE.
 
Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 15/17), bem como o seu descumprimento pelos réus, o que enseja, em conseqüência, a sua rescisão, além da possibilidade de recomercialização e a perda das parcelas pagas.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos abandonaram o imóvel objeto do presente processo (fls. 13/14), sendo também certo que não quitaram integralmente o contrato que celebraram com a autora (planilha de fls. 22/31), roborando o acolhimento do pedido. 

Por outro lado, note-se que o imóvel foi ocupado por terceiros (fls. 13/14), resultando demonstrado desvio de finalidade do contrato celebrado e expressa infração contratual.

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os requeridos usaram e usufruíram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

No caso em tela, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, dele desfrutando sem nada pagar.

Urge realçar, bem assim, ter havido pagamento de algumas parcelas, ficando os requeridos sem pagar no período de julho de 1.995 a abril de 2.007, permanecendo inadimplentes há mais de 10 anos, sendo certo o valor a ser pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB contra VANDIR RIBEIRO DE LIMA E LUCY MEDINA DE LIMA, autorizando a recomercialização do imóvel objeto da ação, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas e os seus acessórios como indenização pelo período em que os requeridos usaram e permitiram que terceiros usassem o imóvel sem nada pagar. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
      Juiz(a) de Direito
