

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036460-14.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elenilda Pereira dos Santos Xavier
Réu(é)s:Car System Alarmes LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/11/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Armanda Maria Giannecchini, OAB/SP nº 338538 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado pelo Sr. Fernando Aparecido da Silva Bueno, RG 25.663.617-5 e  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Maria Cristina de Moraes Santos Corso , OAB/SP nº 150767.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. Pela ré foi proposta a devolução dos cheques emitidos pela autora, o que não foi aceito por esta.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente.

INSTRUÇÃO

Pela autora foi dito que o último teste realizado ocorreu em junho de 2013. O roubo ocorreu em julho de 2013 e o teste poderia ser feito até o último dia do mês.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Malgrado a ré não negue que, efetivamente, celebrou o contrato referido na inicial com a autora, e que o veículo descrito na inicial de fato foi furtado em 09/07/2013, ela, ré, aduz que a autora não tem direito à indenização por danos materiais correspondente ao valor do bem subtraído.
A ré sustenta que a autora não faz jus a tal indenização porque ela não realizou todos os testes mensais obrigatórios, o que arredaria o dever de indenizar a postulante.
Porém, sem razão a ré.
Sendo de consumo a relação travada entre as partes, aplicam-se os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide, dentre os quais, no caso em apreço, o que estabelece a inversão do ônus da prova, dada a patente hipossuficiência da requerente (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
Nesse diapasão, mesmo que existam cláusulas que prevejam a obrigatoriedade do teste mensal, bem como que a falta de tal teste exonera a contratada de pagar ao consumidor valor equivalente ao do bem subtraído, incumbia à ré demonstrar, estreme de dúvidas, que aludida falta de teste tenha propiciado a ocorrência de defeito tal que implicasse o não-escorreito funcionamento do aparelho.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, para o que não bastam, por certo, os documentos que acompanham a contestação.
Saliente-se que a aplicação, sem qualquer ressalva, das cláusulas mencionadas pela ré conferiria contornos de abusividade a tais cláusulas, em face do disposto no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada em relação ao fornecedor, não sendo, no mais, compatível com a boa-fé objetiva e a equidade, desequilibrando sobremaneira a relação jurídica em detrimento da parte mais vulnerável.
Não fosse isso suficiente, se o teste não vinha sendo realizado, mas a autora continuou pagando parcelas atinentes ao contrato, quanto mais não se concebe a negativa da ré, que, se o caso, poderia, em face do alegado descumprimento da autora, rescindir o contrato.
Entretanto, a ré não o fez. Preferiu continuar recebendo o valor da mensalidade e, somente depois do evento danoso, lastreou-se em suscitado descumprimento da autora para buscar se escusar do pagamento da indenização.
E se a ré continuou recebendo o valor da mensalidade, tem-se que não teve como rompido o enlace, de sorte que se reforça a conclusão de que deve indenizar os danos materiais sofridos pela autora.
Pertinente o seguinte julgado, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
"APELAÇÃO. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BLOQUEIO DE VEÍCULO À DISTANCIA. MOTOCICLETA. ROUBO. NÃO LOCALIZAÇÃO. RECUSA DA EMPRESA RÉ EM RESSARCIR O VALOR DO BEM. IMPUTAÇÃO DE CULPA AO CONSUMIDOR. CLÁUSULA QUE O OBRIGA A REALIZAÇÃO DE TESTES MENSAIS NO APARELHO. PENA DE INADIMPLEMENTO CULPOSO E EXONERAÇÃO DA CONTRATADA. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. DEFEITO NO APARELHO NÃO DEMONSTRADO. SENTENÇA MANTIDA. 1. Caso em que o autor/apelado contratou com a apelante serviços de bloqueio de veículo à distância. Motocicleta roubada Não localização. Recusa da ré em ressarcir ao autor o valor do bem, imputando-lhe culpa por descumprimento de obrigação contratual. 2. Cláusula que exige que o consumidor realize mensalmente testes no aparelho, sob pena de inadimplemento culposo e exoneração da contratada quanto ao compromisso de compra dos documentos do veículo. Abusividade reconhecida. Ofensa aos princípios da boa-fé e equidade. Artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 3. Não comprovação de existência de defeito no aparelho. Consumidor que estava em dia com suas mensalidades contratuais. 4. Propaganda amplamente conhecida e divulgada pela ré, nos principais meios de comunicação, sem ressalva quanto a tal obrigação do consumidor. 5. Tabela FIPE. Utilização. Possibilidade. Ausência de impugnação tempestiva pela ré. Artigo 302, do Código de Processo Civil. 6. Sentença mantida. 7. Apelação da ré não provida" (Apelação nº 0016191-56.2010.8.26.0007 Relator: Alexandre Lazzarini 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/06/2011).
E, quanto ao montante da indenização por danos materiais, deve corresponder ao valor de R$ 8789,00, que corresponde ao valor do veículo na época do roubo, de acordo com a Tabela Fipe .
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 8789,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) pela Tabela do TJSP, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, conforme art. 405 e art. 406, do Código Civil /2002, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. O prazo para apresentação de recurso é de dez dias.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
