

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036444-71.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Roberto Carvalho Alves, CPF 034.803.628-00
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Data da audiência:17/08/2011 às 15:15h


Aos 17 de agosto de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e  apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Ariovaldo Borges de Oliveira Filho, OAB/SP 294.762 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Fernando Silva Tosi, RG. 34.235.678-1,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Leandro Silva da Matta, OAB/SP 245.590, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Esclarece o autor que seus dados foram retirados do CCF após o ajuizamento da presente demanda.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. O requerente demonstrou com documentos que promoveu junto à Instituição financeira o procedimento próprio para exclusão de seus dados junto à CCF, exibindo inclusive o pagamento da  taxa de R$ 50,00 realizado  no dia 15.10.2010. Além disso, foram exibidas carta de anuência, certidões dos cartórios de protestos e solicitação para exclusão do CCF. A ré, por seu turno, não trouxe qualquer documento. Considerando que o requerimento foi formulado em 15.10.2010 e que a restrição perdurou até 13.12.2010 (fl. 10), caberia à requerida informar ao correntista a razão pela qual não foi possível promover a baixa pretendida pelo autor, pondero, aliás,  que em site do Banco Central do Brasil consta expressa orientação sobre o prazo de 05 dias úteis da entrega do pedido do cliente para baixa da restrição. Também é informado que em caso de indeferimento deve o correntista ser formalmente comunicado. De toda sorte a restrição foi cancelada conforme informação do autor após o ajuizamento da ação, o que bem sinaliza o atraso injustificado no cancelamento pretendido pelo autor. Claro por conseguinte o dano moral experimentado. Considerando que a restrição sofrida inicialmente foi legítima e que apenas ocorreu um retardamento injustificado quanto ao cancelamento da mesma, após formal solicitação do autor, arbitro indenização no valor de R$ 1.500,00. Ante o exposto, julgo procedente a demanda para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.500,00, acrescidos juros e correção a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
