

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0036110-15.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Mecanica Com, Funil. Pint. e Eletrico, CNPJ 02.083.085/0001-44
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:26/04/2012 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 26/04/2012 às 15:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Auto Mecanica Com, Funil. Pint. e Eletrico, representada pelo proprietário, Sr. Milton Bento Artuni Junior, RG 24884534 SSP/SP, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Creso da Silva Mello OAB 11252/PR e  a (o) ré (u), Tim Celular S/A, representada neste ato pela adgovada  Dra. Danielli Ruiz Maria OAB/SP 251151. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera.    Pelo representante legal da autora foi dito que a oferta do uso ilimitado com tarifa zero era de celular Tim para Tim e fixo, sem restrição, à vontade.Pelos patronos das partes foi dito  que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Auto Mecanica Com, Funil. Pint. e Eletrico ajuizou a presente ação em face de Tim Celular S/A, objetivando, em síntese, a declaração da inexigibilidade de valores cobrados em fatura em descompasso com a oferta feita pela requerida para migração do plano Nosso Modo  para o plano  Tim Liberty Empresa, qual seja, tarifa zero. Requereu, ainda,  a condenação da requerida  no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 06/31).  A antecipação de tutela foi deferida às fls. 39 Citado, o requerido apresentou defesa (fls. 46/58). Primeiramente,  invocou a a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Alega, em síntese,  que as cobranças foram regulares, inexistindo qualquer vício na prestação de serviços. A requerida atuou no exercício regular do direito. Juntou documentos (fls. 59/101).  Réplica às fls. 104/105 .  A conciliação restou infrutífera, desinteressando-se as partes pela produção de outras provas. É O RELATÓRIO. DECIDO. O pedido é parcilamente  procedente. A requerida tinha o ônus de  demonstrar os exatos termos da oferta feita ao autor para migração do plano  Nosso Modo  para o plano Tim Liberty Empresa,  já que, segundo o autor, a oferta foi feita no sentido de garantir redução de custos em função da permissão de uso ilimitado de chamadas  para qualquer telefone fixo e chamadas para celulares Tim, o que inocorreu conforme se extrai da primeira fatura com tarifação integral pelo Plano Tim Liberty (fls. 30/38). A oferta, sabe-se,  é vinculante . O meio escolhido pela requerida, qual seja,  oferta via telefone, não lhe retira o ônus de provar a exata correspondência entre as informações suficientemente precisas  prestadas  ao beneficiário do serviço e a realidade do produto; exigível era, no mínimo, a gravação desta modalidade de  contato para  viabilizar à prestadora do serviço a prova da oportunização do conhecimento exato do conteúdo do produto ao aderente, mas esta prova não veio aos autos e, diga-se, cabia exclusivamente à ré. No caso, o autor foi seduzido pela  tarifa zero  fixo para fixo, sem restrições,  mas a realidade do plano, omitida no ato oferta  da migração, era outra, restringindo-se  a tarifação zero à comunidade TIM;  aliás, como é notório, expedientes   como estes, omissos e por isso sedutores, são comumente utilizados na captação da vontade dos beneficiários dos serviços em geral,  vulneráveis mormente pela falta de qualquer lastro documental,  lamenta-se.   Nesse ponto, não se ignora que a utilização no mês de  maior impacto financeiro foi também de maior utilização dos serviços, mas certamente o foi em função da legítima expectativa de  obter a tarifação zero  sem restrições, objeto da oferta, inobservada pela ré.    Assim,  ante os efeitos vinculantes da oferta e com os contornos delienados pelo autor já que não desautorizados pela ré, impõe-se a declaração da inexigibilidade dos valores correspondentes à tarifação de ligações  para telefones fixos lançados na fatura de fls. 30/38 e seguintes, independentemente da operadora, devendo o autor depositar o valor devido,   expurgado o excesso na forma da fundamentação supra,  no prazo de cinco dias, acrescido exclusivamente de correção monetária. A indenização por danos morais não se  justifica porquanto não houve repercussão danosa à ré com impacto na sua imagem e comprometimento de seu bom nome, senão desacordo entre os termos da oferta e o produto, capaz de gerar  meros transtornos à pesssoa jurídica.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de  declarar  a inexigibilidade  dos valores correspondentes à tarifação de ligações  para telefones fixos lançados na fatura com vencimento aos 28/08/11 e nas seguintes se caso for (fls. 30/36), independentemente  da operadora, tornando definitiva a  tutela antecipada concedida. Como consequência natural,  o autor deverá  depositar o valor  devido,  expurgado o excesso,  no prazo de cinco dias, acrescido exclusivamente de correção monetária, com consequente e definitiva extinção do vínculo mantido entre as partes  Em razão da sucumbência qualitativa mínima do autor, o  requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.  SENTENÇA CONCLUÍDA APÓS A DISPNESA DAS PARTES EM RAZÃO DA QUEDA DE ENERGIA COMO REGISTRADO EM TERMO MANUSCRITO. Publique-se pela Impresna Oficial.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu  Clara , Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 26 de abril de 2012.
