

SENTENÇA

Processo nº:0036696-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ilka Martins de Campos
Requerido:Sul América Saúde S/A


















Processo nº 36696-49.2011.8.26.0002

Vistos.

ILKA MARTINS DE CAMPOS moveu AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S.A., visando a realização da cirurgia Regastrectomia Vertical Videolaparoscópica às expensas da requerida por conta de contrato de adesão.

A tutela antecipada foi concedida (fls. 30 a 33).

A requerida foi citada (certidão de fls. 126) e ofertou contestação (fls. 60 a 72).

Foi ofertada réplica (fls. 127 a 132).

É o relatório.


Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento antecipado do pedido, pois trata-se de matéria de fato e de direito, sendo, contudo, desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, inciso I).

No mérito, a demanda há de ser julgada procedente.

Inicialmente, registro que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, conforme já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL E PLANO DE SAÚDE. SÚMULAS 05 E 07 DESTA CORTE. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. APLICAÇÃO DE MULTA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. É inadmissível o conhecimento de recurso que demande, na via especial, o reexame de provas e interpretação contratual 2. Constatação pelas instâncias ordinárias de irregular negativa de cobertura de procedimento médico que demanda urgência.  Incidência do Código de Defesa do Consumidor. 4. Agravo regimental não provido com aplicação da multa prevista no art. 557, § 2º, do Código de Processo Civil? ? grifo nosso -  (STJ ? 4ª Turma - AgRg no AREsp 10054 / PE ? rel. Min. Luis Felipe Salomão ? julgado em 09.08.2011 - negaram provimento, v.u.).

Outro não é o entendimento da mais abalizada doutrina: Cláudia Lima Marques, ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais?, 6ª edição, 2011, Ed. RT, p. 520.

Por isto, ressalto, logo de início, que as exclusões citadas pela empresa-ré em sua contestação (especificamente às fls. 63 dos autos) são abusivas e, desta forma, são nulas de pleno direito porque colocam o consumidor [ora autora] em desvantagem exagerada.

O Código de Defesa do Consumidor prescreve que ?presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual? (art. 51, § 1º, inciso II).

Da mesma forma, é abusiva a cláusula contratual nº 07 porque coloca a autora em evidente desvantagem porque a ?prévia autorização? põe a operadora de plano de saúde em posição muito superior porquanto o cumprimento do contrato fica ao alvedrio da requerida ? o que é inadmissível.

E ninguém nega que quem passa a vida toda pagando as prestações do plano de saúde tem, ao final da vida, direito de, ao menos, gozar dos direitos a que contratou com todo o esforço.

Deste modo, não pode vir a operadora do plano de saúde ou entidade equivalente frustrar tal direito ao seu alvedrio, sem justificativa plausível e sem amparo no ordenamento jurídico pátrio.

Assim, a negativa/recusa ao pagamento da cirurgia Regastrectomia Vertical Videolaparoscópica é ilegal e abusiva.

Mas não é só.

Neste sentido, mutatis mutandis:

?DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS. - As disposições da Lei 9.656/98 só se aplicam aos contratos celebrados a partir de sua vigência, bem como para os contratos que, celebrados anteriormente, foram adaptados para seu regime.   Lei 9.656/98 não retroage, entretanto, para atingir o contrato celebrado por segurados que, no exercício de sua liberdade de escolha, mantiveram seus planos antigos sem qualquer adaptação. - Embora o CDC não retroaja para alcançar efeitos presentes e futuros de contratos celebrados anteriormente a sua vigência, a legislação consumerista regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo e que, por isso, foram renovados já no período de sua vigência. - Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova. - A cláusula geral de boa-fé objetiva, implícita em nosso ordenamento antes da vigência do CDC e do CC/2002, mas explicitada a partir desses marcos legislativos, impõe deveres de conduta leal aos contratantes e funciona como um limite ao exercício abusivo de direitos. - O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de ?stent?, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes. - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Recurso especial a que se dá parcial provimento? (STJ ? 3ª Turma - REsp 735168/RJ ? rel. Min. Nancy Andrighi ? julgado em 11.03.2008, deram provimento parcial, v.u.).

Mas não é só.

A negativa de cobertura fere e viola expectativa legítima da autora, o que é inadmissível diante da clausula geral da boa-fé objetiva, mais precisamente os deveres anexos de lealdade e união das partes para consecução dos fins contratuais.

Não nos olvidemos que a esmagadora maioria dos contratos de planos de saúde são de adesão como no caso sub judice, pelo que todas as suas cláusulas devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao aderente-consumidor, seja pela sistemática do novo Código Civil (art. 423), seja pela sistemática do Código de Defesa do Consumidor (art. 47).

Numa visão constitucional deve ser dito que tal negativa de cobertura infringe o princípio da dignidade da pessoa humana porquanto o autor tem o direito de continuar vivendo, vivendo com dignidade.

Nesta seara tomo a liberdade de trazer à baila o seguinte ensinamento do eminente Ministro aposentado Carlos Alberto Menezes Direito:

"O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão da cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (STJ ? REsp nº 668.216/SP ? DJU de 02.04.2007).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que ILKA MARTINS CAMPOS moveu em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S.A., para CONDENÁ-LA a custear, integralmente, a realização da cirurgia ?Regastrectomia Vertical Videolaparoscópica?, bem como todos os procedimentos, exames e medicamentos daí decorrentes, nos termos da decisão concessiva da tutela antecipada de fls. 30 a 33 dos autos, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida às fls. 30 a 33 dos autos.

Face a sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, moderadamente, em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012


RODRIGO  PERES  SERVIDONE  NAGASE
Juiz de Direito
