

CONCLUSÃO
Em 29 de fevereiro de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente ? Chefe, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0036330-41.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Autora:Santa Edivirgens Representações Sociedade Simples Ltda
Ré:Suprinfosimon Papelaria e Suprimentos para Informática Ltda - Epp e outros

Vistos.

SANTA EDVIRGENS REPRESENTAÇÕES SOCIEDADE SIMPLES LTDA. promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE SUPRINFOSIMON PAPELARIA E SUPRIMENTOS PARA INFORMÁTICA LTDA. - EPP; BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.; BANCO ITAUBANK S.A. e ITAÚ UNIBANCO S.A., pretendendo deles receber indenização por danos morais, em função do protesto indevido de 11 duplicatas mercantis, discriminadas a fls. 6/8 e que foram emitidas pela 1ª. Ré, quando em atividade, sem qualquer lastro.

Segundo a petição inicial, as instituições financeiras estão legitimadas à ação proposta, na medida em que o endossatário é obrigado a fazer uma profunda análise do lastro comercial de títulos negociados, para não causar prejuízos a terceiros, ao enviá-los a protesto.

Com estas considerações, pediu a concessão de medida liminar, para sustação dos efeitos dos protestos e a procedência final da ação, com a declaração de inexistência de relação jurídica em relação a eles e a condenação em indenização por danos morais a serem arbitrados.

As rés contestaram a ação.

A massa falida afirma não estar provada a inexistência de relação jurídica e que não foi a responsável pelo envio de títulos a protesto.

Os co-réus defendem-se afirmando que não se pode imputar a eles qualquer responsabilidade, quanto aos títulos recebidos por endosso-mandato, não tendo agido com imprudência ou negligência, acrescentando que cumpriram determinação legal ao encaminhar os títulos a protesto. Acrescentam que não podem responder por ato culposo ou doloso da endossante dos títulos e ainda impugnam o pedido de indenização, por não estar evidenciado ou provado dano.

O Itaú Unibanco enfatiza que sempre agiu de boa-fé, não cabendo a ele investigar a regularidade do negócio subjacente ocorrido.

O feito foi saneado, produzida prova pericial contábil, consubstanciada com a juntada do laudo de f.286 e seguintes   

Crítica de assistente técnico a fl.330/334.  

Nos memoriais as partes reafirmaram, basicamente, os pontos de vista já expostos nos autos.

É o relatório.

Passo a decidir.

Afinal da instrução a ação, como se verá, deve ser acolhida, em parte.

Os réus Banco Santander Brasil e Banco Itaubank S/A não podem responder pela indenização pretendida, porque, inequivocamente, receberam os títulos de crédito com a única finalidade de cobrá-los, agindo em nome do mandante.

Nesta modalidade de endosso não se transfere a titularidade do crédito. É o chamado endosso impróprio, por transferir somente a posse do título para a prática de atos próprios do mandatário, que se obriga perante o mandante. 

Assim, somente no caso de prova de ter agido o mandatário culposamente é que se poderia imputar a ele qualquer responsabilidade e, no caso, esta culpa não ficou evidenciada.

É outra a situação do Itaú Unibanco S.A., que foi responsável pelo protesto de 2 dos 11 títulos discriminados na petição inaugural, um com o valor de R$ 4.609,00 (fls. 33) e outro com o valor de R$ 2.628,45 (fls. 36).

Isto porque, tendo sido transferida a ele a propriedade dos títulos, agiu em nome próprio, por sua conta e risco, ao encaminhá-los a protesto.

Segundo a prova pericial evidencia-se que não havia mesmo lastro para a emissão das duplicatas, fato não contrariado nos autos, e o Banco efetuou protesto sem ter a mínima cautela de verificar a autenticidade dos títulos. Correu o risco do que viesse a ocorrer em função deste fato. Não tinha prova de regular compra e venda de mercadorias.

A causadora principal dos protestos indevidos foi, realmente, a falida, responsável pela emissão das 11 duplicatas não lastreadas em regular operação comercial de compra e venda de mercadorias.

A massa falida não conseguiu demonstrar o contrário e a prova pericial confirmou a tese da petição inicial, no sentido de que os títulos não foram regularmente emitidos.

Impõe-se, portanto, o acolhimento parcial da ação, com o cancelamento dos protestos e fixação de indenização por danos morais.

A Autora não é sociedade comercial, esta sim mais atingida com informações cadastrais negativas. Trata-se de sociedade civil. Ainda assim, presume-se que tais apontamentos tenham-lhe causado dissabores e aborrecimentos que justificam a imposição de indenização a tal título.

Por outro lado, a massa falida, responsável direta por todos os 11 protestos indevidos, é manifestamente pobre, razão pela qual fixo a indenização por ela devida na importância de R$.15.000,00.

O Itaú Unibanco S.A., que levou a protesto dois dos títulos, como efetivo proprietário deles, responderá por indenização, pelo mesmo título, no valor de R$.10.000,00.

Ambos os valores serão atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora, desde maio de 2007, à taxa de 1% ao mês, data da maioria dos protestos.

Em face do exposto, julgo a ação procedente, em parte, para os seguintes fins:

a)Declarar a inexistência de relação jurídica para a emissão das duplicatas mercantis, ficando as mesmas anuladas, para os devidos fins de direito;

b)Condenar a massa falida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$.15.000,00, com atualização monetária e juros de mora, na forma da fundamentação supra;
c)Condenar a o Itaú Banco S.A. ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$.10.000,00, com atualização monetária e juros de mora, na forma da fundamentação supra;

d)Condenar estas duas Rés ao pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de suas condenações e ainda em honorários de advogado arbitrados em 15% sobre as respectivas condenações.

Por outro lado, julgo a ação improcedente, relativamente aos Réus Banco Santader ( Brasil ) S.A. e Banco Itaúbank S.A., condenando a Autora ao pagamento das custas que desembolsaram e em honorários de advogado arbitrados, de acordo com o art.20, § 4º, do C.P.C., em quinhentos reais, para cada um deles, com atualização monetária a partir desta data.

Desde logo, independentemente do trânsito em julgado, oficie-se aos cartórios de protestos para o cancelamento dos apontamentos de fls.33 e seguintes.

P.R.I.

São Paulo, 5 de março de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
     Juiz de Direito
