

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0036440-97.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:João de Barros Freitas
Requerido:Casa Nova Veiculos


Vistos.

João de Barros Freitas ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de Casa Nova Veiculos, alegando, em síntese, que:

A) adquiriu junto à ré, em 17/01/2011, o veículo GM Celta, ano 2009, de placas EBO4090, da seguinte forma: entregou como parte do pagamento um veículo GM Astra, ano 2000, pelo valor de R$ 11.000,00, e pagou o restante em dinheiro;

B) a ré se comprometeu a entregar a documentação do veículo apta à tranferência, no prazo de trinta dias, porém não cumpriu, razão pela qual requer a procedência da demanda, condenando-se a ré ao cumprimento da obrigação, sob pena de multa diária de R$ 200,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 04/13.

Contestação às fls. 20/23, aduzindo, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, alega que o autor estava ciente de que a documentação somente estaria pronta em alguns meses, por conta de "burocracia" junto ao banco e ao Detran.

Réplica às fls. 30/31.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 40.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar arguida se confunde com o mérito e como tal será analisada.

O autor efetuou a compra do veículo na revenda da ré, tendo quitado integralmente o preço referente à relação de compra e venda dos veículos, tendo em vista que foi acertado entre as partes a dação em pagamento de um veículo no  valor de R$ 11.000,00 e mais R$ 6.000,00 em dinheiro, totalizando R$ 17.000,00 pela aquisição do veículo GM Celta, de placas EBO4090.

Deste modo, o autor cumpriu com a obrigação de pagamento integral; não obstante, a ré lhe efetuou a venda de um veículo com gravame, qual seja o arrendamento mercantil pelo Banco Gmac S/A. (fls. 07). Sem a quitação da financeira, o autor se vê impedido de realizar a transferência do automóvel.

A loja responde perante o consumidor pela venda perfeita e acabada do bem e por todas as demais condições exigidas no negócio, ou seja, a venda de um veículo livre e desembaraçado e totalmente pago pelo autor.

Ressalte-se que a ré se subsume ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, e dessa forma sua responsabilidade é objetiva, respondendo pelos danos causados por seus atos culposos.

Assim, a ré deve cumprir integralmente com a venda do bem e entregar ao autor a documentação apta a registro, não podendo se escusar ao cumprimento da obrigação com fundamento na demora do trâmite junto ao banco e ao Detran.

Isto porque atua no ramo de compra e venda de veículos, de forma que sabe ou deveria saber dos procedimentos para a regularização do documento de automóvel objeto de arrendamento mercantil.

Ademais, afirma o autor que o prazo concedido pela ré era de trinta dias, o que se mostra razoável. Contudo, passado mais de um ano da compra, não houve a entrega dos documentos, fato este incontroverso.

Ora, tal delonga não se justifica.

Ademais, a ré não trouxe aos autos prova da regularização dos documentos do referido veículo, a despeito de passado longo período da compra, realizada em 17/01/2011, de modo que a procedência da demanda se impõe.

Nesse sentido:

"Bem móvel. Ação de obrigação de fazer movida por comprador de veículo contra a vendedora. Procedência na origem. Apelo da ré. Transferência de titularidade impossibilitada pela existência de restrição financeira vinculada à própria vendedora. Regularização que dependia, primeiro, da baixa do gravame mediante quitação da alienação fiduciária. Caso que era mesmo de procedência. Multa diária adequada (R$500,00) e valor máximo compatível com a situação (R$20.00,00). Apelo improvido" (TJSP, apel. nº 0109939-70.2009.8.26.0010, 36ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Dyrceu Cintra. J. 30/06/2011).

Por fim, observa-se que a transferência não é objeto do pedido, mas tão somente a liberação da restrição financeira e a entrega da documentação (DUT) apta a possibilitar ao autor regulizar a transferência do veículo junto a repartição de trânsito. A transferência, conforme se depreende do documento de fls. 06, fica a cargo do autor.





Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOÃO DE BARROS FREITAS em face de CASA NOVA VEICULOS, para  determinar a entrega imediata da documentação do veículo descrito na inicial, apta à transferência, inclusive a DUT e baixa do gravame, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite correspondente ao valor do bem.

Iniciado o cumprimento de sentença, o réu deverá ser intimado a  cumprir a obrigação de fazer em 05 dias. Decorridos, sem cumprimento, observar-se-á o disposto no art. 461 e seguintes do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
