

SENTENÇA

Processo nº:0036321-85.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Pereira da Silva e outro
Requerido:Visa do Brasil Empreendimentos Ltda. e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta






Vistos.

RENATO PEREIRA DA SILVA e DIRCE LIMA DA SILVA, ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos, sob rito ordinário, em face de VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA. e PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S.A., alegando, em síntese, que: são titulares de cartões de crédito de bandeira VISA; as corrés, em conjunto, realizaram promoção intitulada ?Combustível premiado?; com o intuito de concorrerem aos prêmios da referida promoção, realizaram diversas transações (abastecimentos em postos Petrobrás, no valor mínimo de R$ 60,00, utilizando-se de cartões com a bandeira VISA); houve falhas no método de cômputo das transações para geração de elementos sorteáveis; as corrés devem ser impedidas de realizar tais promoções pelo prazo de 5 anos; foram induzidos a erro; sofreram danos morais; devem ser indenizados.
Citada, apresentou a ré PETROBRÁS contestação (fls. 130/140), arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito alegou, em resumo, que: não foi configurada a responsabilidade civil; não há dano a ser indenizado; os autores agiram de má-fé, pleiteando enriquecimento ilícito.
Citada, apresentou a ré VISA contestação (fls. 188/219), arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial e ilegitimidade ativa. No mérito alegou, em resumo, que: a demanda é improcedente, pois a promoção foi clara e objetiva; não houve irregularidades na contabilização e fornecimento de elementos sorteáveis; a promoção em debate foi devidamente autorizada pelo órgão competente; os autores não atentaram ao que dispunha o regulamento da promoção; os autores agiram de má-fé; não existem danos a serem indenizados; 
Apresentaram os autores réplica (fls. 174/184 e 284/296).
Foi realizada audiência preliminar (fls. 327/328), não tendo sido obtida a conciliação.

É o relatório.
 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas.
São rejeitadas as preliminares arguidas pelas rés, pois não se vislumbra, no presente caso, inépcia da petição inicial, tampouco ilegitimidade das partes.
Quanto à inépcia, não há na petição inicial qualquer dos fundamentos elencados pelo artigo 295, parágrafo único e incisos, do CPC. Quanto à ilegitimidade, é fato incontroverso que as corrés são, conjuntamente, responsáveis pela promoção. Assim, ficam afastadas as preliminares. Todas as questões dizem respeito, na verdade, ao mérito, que passa a ser examinado.
Quanto ao pleito formulado pela corré VISA, para apresentação de outras provas, da mesma forma, deixo de acolhê-lo, já que o momento oportuno para a apresentação de provas documentais é o da contestação. Assim, de acordo com os artigos 300 e 396, ambos do CPC, ocorreu a preclusão de tais provas.
Previamente à análise dos fatos em si, vale lembrar que, conforme dispõe o artigo 333, do CPC, o ônus da prova cabe a quem alega ou seja, cabe ao autor provar fato constitutivo de seu direito. Da mesma forma, as provas documentais sobre o fato devem ser apresentadas no momento oportuno, qual seja, na petição inicial, sob pena de preclusão. 
Neste sentido, caberia aos autores provar, em sua petição inicial, que as transações são realmente válidas, ou seja, que foram realizadas em postos devidamente cadastrados na promoção mencionada. E os autores não quiseram produzir outras provas, como declararam em audiência preliminar (fls. 327/328).
Tendo em vista o fato de que os autores não comprovaram o cadastramento de tais estabelecimentos na promoção em questão, por si só, já seria suficiente para demonstrar que razão não lhes assiste. E a prova poderia ter sido produzida por eles, não se justificando, no particular a inversão de seu ônus.
Além disso, passa-se a análise dos documentos trazidos aos autos, que, da mesma forma, conduzem à improcedência da ação.
As corrés realizaram a promoção ?Combustível premiado?, com o sorteio de 5 veículos no valor de R$ 50.000,00, e mais 55 prêmios no valor de R$5.000,00. 
Na mencionada promoção, o cliente portador de cartão com a bandeira Visa, prévia e devidamente cadastrado na promoção através do site, quando da realização de compras no valor mínimo de R$60,00, em postos Petrobrás credenciados, seriam contemplados com um elemento sorteável. Assim, cada compra realizada no valor mínimo de R$60,00 geraria um elemento sorteável (número), para a participação no sorteio final. Para clientes portadores de cartões VISA Petrobrás, os elementos sorteáveis seriam computados em dobro.
A promoção ocorreu entre os dias 15/06/2010 e 01/09/2010, e é certo que as compras geradoras de elementos sorteáveis deveriam ser realizadas entre o dia 15/06/2010 e 15/08/2010. 
Para o cadastramento, conforme o regulamento da promoção (fls. 26/35), após realizar uma compra nos postos credenciados, no valor mínimo de R$ 60,00, o portador do cartão poderia se cadastrar no site, e as compras seguintes seriam automaticamente computadas pelo sistema, após a aprovação do cadastro.
Vale lembrar que, conforme demonstram o regulamento (fls. 26/35), a ajuda de cadastramento (fls. 36) e o próprio folder (fls. 117), documentos estes apresentado pelos próprios autores, somente seriam computadas as compras realizadas após o cadastramento, ressalvando-se a primeira compra utilizada para o cadastramento em si. 
Tal informação é clara, por exemplo, no folder promocional de fls. 117, que assim dispõe:
?Acesse o site visa.com.br e cadastre apenas um comprovante de compra para concorrer automaticamente nas compras seguintes?. (grifo acrescentado)
Desta forma, entende-se que, como regra, somente seriam computadas transações realizadas após a aprovação do cadastramento.
O autor Renato cadastrou-se no site em 02/07/2010, tendo seu cadastro sido aprovado somente em 05/08/2010. A autora Dirce cadastrou-se em 26/07/2010 e a aprovação ocorreu em 27/07/2010.
Foi informado pela corré Visa (fls. 197) que houve problemas no momento do cadastramento do cartão da autora Dirce, pois este havia sido cadastrado em nome do autor Renato, motivo ensejador da demora na aprovação do cadastro do autor Renato.
Por conta disso, a aprovação do cadastro do autor Renato deu-se apenas em 05/08/2010, conforme ele mesmo informou em sua petição inicial. Ocorre que, apesar da ciência da não aprovação, o autor continuou a fazer compras objetivando participar da promoção. Assim, tem-se que tais transações não podem ser computadas para geração de elementos sorteáveis, já que anteriores à aprovação.
O autor apresentou comprovantes de transações (fls. 43/68) que, ainda que não comprovadamente realizadas em postos Petrobrás credenciados, ocorreram, em sua maioria, em período anterior à data de aprovação. Pelo que se verifica a fls. 43, apenas quatro transações ocorrem após o dia 05/08/2010. 
A autora Dirce, por sua vez, apresenta, primeiramente, somente transações anteriores à aprovação de seu cadastro (fls. 79/85). Posteriormente, apresenta um comprovante (fls. 115), datado de 27/07/2010, que poderia ensejar o cômputo de um elemento sorteável.
A corré Visa apresenta, a fls. 279, resumo de participação, em que constam seis elementos sorteáveis computados em favor do autor Renato, e um em nome da autora Dirce.
De tais documentos, depreende-se que, quanto à autora Dirce, houve cômputo correto dos elementos sorteáveis. Já no caso do autor Renato, computaram-se seis elementos sorteáveis, ao invés de oito, que seriam devidos caso as quatro transações realizadas tivessem sido feitas em estabelecimentos comprovadamente credenciados.
Porém, tendo em vista que não houve prova nos autos de que as quatro transações tenham ocorrido em postos credenciados na promoção, não há que se falar em cômputo errôneo por parte das corrés.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno os autores ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa atualizado. Em razão da concessão dos benefícios da justiça gratuita, as verbas de sucumbência apenas poderão ser executadas caso deixem de subsistir os motivos que justificaram a gratuidade dentro de 5 (cinco) anos.
P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
                 Juiz de Direito
