

SENTENÇA

Processo nº:0036877-60.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Simone Etelvina Lima de Souza e outros
Requerido:Empresa Auto Ônibus Penha São Miguel Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho





Vistos.

SIMONE ETELVINA LIMA DE SOUZA, JOAQUIM JESUS GOMES DE SOUZA, SILVANA ELISA LIMA, SILVIA REGINA LIMA e ALEXANDRE DONIZETE LIMA ajuizaram a presente ação de indenização em face de EMPRESA AUTO ONIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA. e VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., narrando, em apertada síntese, serem filhos de Juvenal Pimenta de Lima que, no dia 15 de dezembro de 2013, faleceu em decorrência de ferimentos que sofreu após ser atropelado por veículo de transporte coletivo das rés. Aduz que o preposto das rés agiu com culpa no evento. Juntaram documentos.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 55), as rés contestaram (fls. 73/80) denunciando a lide à Interbrazil Seguradora S/A; no mérito, aduziram que seu preposto não agiu com culpa em quaisquer de suas modalidades. 
Deferida a denunciação da lide, a seguradora apresentou contestação (fls. 111/129) sustentando que em caso de condenação, a dívida não é solidária, mas estaria ela, em tese, a reembolsar as rés, desprovido de cobertura o dano moral. No mérito, também aduziu que o preposto das rés não agiu com culpa.
Houve réplica.
Saneador às fls. 162, que deferiu a prova oral (testemunhas).
Foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas (fls. 219 e 297).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As testemunhas arroladas pelos autores não foram localizadas (certidão de fls. 294v) nos endereços por eles fornecidos (fls. 272/273). Assim mesmo uma delas compareceu em audiência (fls. 296/297) deprecada para a Comarca de Embu. Ausente o patrono dos autores, nada requereu acerca da testemunha não localizada.
Questão preclusa, passo, assim, à matéria de fundo.
Não há controvérsia nos autos quanto ao fato (atropelamento dos pais dos autores). As lesões sofridas pela vítima foram a causa efetiva de sua morte.
Ocorre que concluída a instrução, os autores não conseguiram se desincumbir de seu ônus de demonstrar a culpa do preposto do réu.
A cópia do boletim de ocorrência de fls. 42/43 não fornece dados mais claros acerca dói ocorrido naquela data. Narra apenas que Juvenal fora atropelado pelo ônibus conduzido por José Francisco.
No depoimento que prestou em Juízo, José Francisco narrou que estava parado em sinal semafórico e que ao empreender marcha sentiu que sua roda traseira direita havia passado sobre algo. Ao descer e verificar viu que aparentemente tinha passado sobre a cabeça de Juvenal. Ponderou que havia andado cerca de cinco metros desde a abertura do sinal, motivo pelo qual não imprimia velocidade excessiva. Disse, ainda, que havia outro ônibus à sua direita (dando a entender, pois, que estava na faixa mais à esquerda), e que a faixa destinada a pedestres estava mais adiante do local onde ocorrera os fatos.
Das testemunhas arroladas pelos autores, só uma foi ouvida, e nada presenciou. 
Não demonstrada a culpa do preposto das rés (em nenhuma de suas modalidades), não há se falar em responsabilização das empreses de transporte coletivo pelos danos que os autores experimentaram.
A denunciação da lide é procedente à luz da documentação juntada.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, mas JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SIMONE ETELVINA LIMA DE SOUZA, JOAQUIM JESUS GOMES DE SOUZA, SILVANA ELISA LIMA, SILVIA REGINA LIMA e ALEXANDRE DONIZETE LIMA em face de EMPRESA AUTO ONIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA. e VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA.
Condeno os autores a arcarem com as custas e demais despesas do processo, assim como com os honorários da parte contrária, que fixo por apreciação eqüitativa em R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigíveis pela tabela do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, com a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/50 dos quais são beneficiários. Descabida verba honorária de sucumbência na denunciação, neste caso.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de maio de 2012.
