

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0036760-84.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Regina de Souza, CPF 379.260.858-80
Requerido:Supermercado Higas Ltda, CNPJ 53.062.667/0001-85

Aos 13 DE DEZEMBRO DE 2011, às 15:30, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) CAMILA REGINA DE SOUZA (RG:41.278.459-2), acompanhado(a) do(a) Dr(a). HELIO JOSÉ DIAS OAB/SP 120116; Compareceu pelo ré(u) SUPERMERCADO HIGAS LTDA, SUA PREPOSTA JÉSSICA CORDEIRO DA SILVA (RG:47.484.455-9), acompanhado(a) do(a) Dr(a). MARCELO VALENTE OLIVEIRA OAB/SP 148551. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da autora foi requerida a oitiva de duas testemunhas, cujo rol foi indeferido. Pelo MM. Juiz foi dito: indefiro a oitiva das testemunhas arroladas posteriormente, porque esse rol foi indeferido pela decisão irrecorrida de fl. 91, da qual houve pedido de "citação", recebido como reconsideração e rejeitado à fl. 95, sendo despiciendo retomar questão já decidida de forma definitiva. Declaro encerrada a instrução, abrindo oportunidade para as partes debaterem, embora não tenha ocorrido produção de prova oral. Em seguida, as partes reiteraram suas alegações anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. CAMILA REGINA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de SUPERMERCADO HIGAS LTDA., também qualificado, visando à condenação em indenização no valor de R$ 15.300,00, por danos morais, e R$ 2.918,00, por danos materiais, em razão de furto de produtos que estavam em seu veículo, furto esse ocorrido no estacionamento do supermercado da requerida. Sustenta falha no dever de vigilância do bem. Citado, o réu contestou, levantando preliminares de inépcia e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, negou que o fato tenha ocorrido em suas dependências, afirmou não ter sequer conhecimento de que tenha ocorrido tal furto e sustentou inconsistência da prova. Impugnou a existência e extensão dos danos reclamados e afirmou, subsidiariamente, fato de terceiro. Houve réplica. Afastadas as preliminares, não houve colheita de prova oral. É o relatório. A pretensão é improcedente. Deveras, caberia à autora demonstrar, de forma cabal, a ocorrência do furto nas dependências do estabelecimento da empresa requerida, o que não foi feito. Mesmo o boletim de ocorrência, elaborado unilateralmente, indicou como lugar do fato via pública, o que afasta a verossimilhança das alegações iniciais, exigindo, portanto, prova robusta do contrário (fl. 12). A retificação posterior do BO não tem o condão de afastar essa circunstância, cuja omissão é, no mínimo, estranha. Num contexto de prova desfavorável, seria preciso prova inconcussa de que o fato tenha ocorrido no interior das dependências da ré, ou onde ela exercia vigilância. Nada disso há nos autos. Observo que a autora deixou precluir a oportunidade de produção de prova oral, mas, ainda que assim não fosse, não há elementos seguros a indicar o valor do prejuízo, na medida em que as notas fiscais são muito anteriores à data do fato (fls. 14/15) e não houve sequer juntada do laudo referido no documento de fl. 11. Em outras palavras, nem mesmo há prova segura do dano material. E tampouco haveria dano moral, já que o fato de aguardar algum tempo para elaboração de registro de ocorrência representa mero dissabor palatável, dentre outros tantos que cercam a vida cotidiana. Em suma, nem mesmo há prova de danos a serem indenizados, o que impõe a rejeição do pedido inicial. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, TÂNIA CARIRI DE LIMA MARSURA, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) :

Advogado(a) do(a) autor(a):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
