

SENTENÇA


Processo:0036413-38.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Posto e Serviços Mariana Ltda
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2010, vieram estes autos conclusos.


 
Vistos.

Posto e Serviços Mariana Ltda, qualificado na inicial, ingressou com ação declaratória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com o objetivo, em síntese, de anular ato administrativo que decretou a cassação da inscrição estadual da sociedade Autora e a lacração do estabelecimento comercial.
Narra que tem por ramo de atividade a comercialização de combustíveis e recebeu visita dos fiscais da operação De Olho na Bomba, em 30 de abril de 2009, que teriam apurado, de modo unilateral, suposta irregularidade na Amostra nº 1, referente à gasolina, conforme relatório de ensaio nº 993.595-203.
A irregularidade apontada seria em decorrência do percentual de álcool existente na gasolina.
O Autor solicitou, então, a realização de exame na Amostra nº 2, em laboratório especializado e sob o crivo do contraditório, procedimento este que não havia sido realizado até a data do ajuizamento da ação.
Sustentou o Autor, entretanto, que o procedimento conteria nulidades, por não corresponder ao determinado na Lei nº 13.675, de 13 de julho de 2007, lei esta que teria disciplinado inteiramente a matéria de que tratava a Lei Estadual nº 11.929, de 12 de abril de 2005.
Entende, assim, o Autor, que a Secretaria da Fazenda não mais teria atribuição para impor sanções administrativas de cassação da inscrição estadual, competindo tal atribuição, a partir da vigência da lei de 2007, à Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor (PROCON).
Argumentou, também, que a responsabilidade por eventual descumprimento das normas referentes ao teor de álcool da gasolina seria das empresas distribuidoras, e não dos postos revendedores.
Impugnou, quanto ao mérito, a realização do primeiro exame, na medida em que não teria sido viabilizado o contraditório, uma vez que o Autor não teve oportunidade de indicar assistente técnico ou de formular quesitos.
Disse que não haveria demonstração de dano causado aos consumidores, não havendo, no entender da Autora, nexo de causalidade e que as amostras seriam imprestáveis depois de sessenta dias, nos termos estabelecidos na Portaria CAT nº 28, de 20 de abril de 2005, art. 2º, II.
Espera, portanto, a procedência da pretensão, para que seja reconhecida a nulidade do procedimento administrativo GDOC nº 1000035-368034/2009.
Indeferida a tutela neste Primeiro Grau de Jurisdição, o Autor interpôs agravo de instrumento, sem êxito (cf. AI nº 994.09.236183-4).
A Ré apresentou contestação, sustentando a improcedência da pretensão, informando que o exame na Amostra 2, realizado pela UNICAMP, confirmou a adição de álcool etílico anidro fora da especificação da Portaria ANP nº 309/2001.
Intimado, o Autor apresentou réplica, pugnando pela procedência da pretensão, sem apresentar postulação específica para produção de outras provas.
É o relatório.

Decido.

1. Não havendo solicitação concreta e justificada no sentido de produzir outras provas, passo ao imediato julgamento do feito.
2. Do que se extrai dos documentos trazidos aos autos, o Autor foi autuado em razão de estar a oferecer ao consumidor gasolina com álcool anidro no percentual de 55%.
Realizado o exame na Amostra nº 2 (Testemunha), pela UNICAMP, confirmou-se a adição de álcool etílico anidro fora da especificação da Portaria ANP nº 309/2001.
3. Não há conflito entre a Lei nº 11.929, de 12 de abril de 2005, e o disposto no art. 177, da Constituição da República, na medida em que o Estado não está a interferir na competência exclusiva da União, mas tão somente legislação sobre direito do consumidor (art. 24, da CR) e sobre sonegação fiscal de tributo de sua competência constitucional (ICMS).
Também não há incompatibilidade entre as Leis Estaduais nºs. 12.675, de 14 de julho de 2007, e 11.929, de 12 de abril de 2005.
A rigor, se a fiscalização foi procedida pelo PROCON, as sanções são as previstas na lei de 2007, devendo ser seguido seu procedimento.
Ao contrário, se a fiscalização foi procedida pela Fazenda, as sanções e o procedimento são os previstos na lei de 2005.
Trata-se de competência concorrente, com sanções e implicações distintas.
4. Quanto ao devido processo legal, embora o procedimento adotado pela Administração seja sumário, existe possibilidade de realização de contraprova na gasolina analisada.
Ao que se sabe, quando da fiscalização e da colheita do produto ? que pode ser feito sem a presença dos sócios do estabelecimento, bastando a presença de prepostos ? são armazenadas três amostras, das quais uma é entregue ao Posto fiscalizado (chamada de testemunha); uma fica com a Fiscalização (chamada de contraprova) e a outra é submetida à análise (chamada de prova), conforme art. 2º, da Portaria CAT-28, de 20 de abril de 2005.
O primeiro exame dispensa a presença de assistente técnico da empresa fiscalizada, porque se trata de mero procedimento de verificação se o combustível atende aos requisitos legais. Eventual sanção não é imposta com base neste exame, sobretudo se o autuado solicitar a realização de exame na amostra nº 2.
Com efeito, constatada adulteração, a parte interessada é intimada para manifestar interesse na produção de contraprova, no prazo de cinco dias, nos termos do art. 7º, da mesma Portaria.
Ou seja, então, poderia o Posto perfeitamente ter produzido prova, demonstrando que o combustível por ele comercializado segue as exigências regulamentares para venda ao consumidor.
Contudo, realizado o exame na Amostra nº 2, pela UNICAMP, persistiu a verificação da irregularidade.
A alegação de que os exames devem ser realizados no prazo de sessenta dias, sob pena de prejudicar o resultado, não veio amparada por prova técnica.
5. Vale ressaltar, ainda, que a fiscalização não é feita por mera amostragem. A Administração parte de alguns pressupostos fáticos que induzem que determinado posto possa estar a comercializar combustível adulterado, tais como denúncias, movimentação contábil incompatível com a estrutura do posto, etc..
6. A medida, embora drástica, se faz necessária (ou seja, é proporcional e razoável), na medida em que prevalece o interesse do consumidor ? interesse difuso ? diante do interesse empresarial ? muitas vezes movido apenas pela ganância do dinheiro fácil.
7. A motivação do ato, então, é a comprovação científica ? e, portanto, irrefutável ? de que o estabelecimento procede à venda de produtos adulterados, impróprios para a venda ao consumidor.
Sobre a prova pericial, ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha: Se a perícia tem como pressuposto a chamada de alguém com conhecimento técnico altamente especializado, desconhecido do juiz e das partes, seria um evidente contra-senso a sua rejeição quanto à conclusão, salvo nas hipóteses provadas de erro ou dolo. Vale dizer, embora não vinculado aos peritos, o julgador somente poderá afastar as conclusões periciais ocorrendo erro ou dolo, pois se lhe fosse possível chegar às suas próprias conclusões a perícia seria evidentemente desnecessária (Da Prova no Processo Penal, Saraiva, 3ª ed., p. 143).
8. O que é importante ressaltar é o fato de que, em ambas as hipóteses, a Administração pode auto-executar as suas decisões, sem necessitar do Poder Judiciário. A diferença, nas duas hipóteses, está apenas no meio coercitivo; no caso da exigibilidade, a Administração se utiliza de meios indiretos de coerção, como a multa ou outras penalidades administrativas impostas em caso de descumprimento do ato. Na executoriedade, a Administração emprega meios diretos de coerção, compelindo materialmente o administrado a fazer alguma coisa, utilizando-se inclusive da força. ...a exigibilidade está presente em todas as medidas de polícia... resulta da possibilidade que tem a Administração de tomar decisões executórias, ou seja, decisões que dispensam a Administração de dirigir-se preliminarmente ao juiz para impor a obrigação ao administrado. (cf. Maria Sylvia, Direito Administrativo, 11ª ed., São Paulo, Atlas, 1999, págs. 185/186).
Ora, se a Administração constatou irregularidades no combustível, por meio de prova científica, transparece razoável e até mesmo imperioso que seja a Administração imponha rápida e eficaz sanção ao infrator, sob pena de deixar o consumidor a descoberto.
Assim, até em razão do perigo em mora reverso, ou seja, perigo de ser lesado o consumidor com a continuidade da atividade pelo infrator, também se justifica a cassação.
9. Muito embora o Autor seja sociedade comercial regularmente constituída que tem por objeto social a realização de atividade lícita, o ordenamento jurídico positivo não permite a utilização da sociedade para a prática de atos ilícitos e abusivos aos consumidores.
10. Vale indicar que o IPT, órgão de reconhecida credibilidade, constatou a presença de teor alcoólico na gasolina comum em percentual superior ao permitido.
Quanto à possibilidade de o Posto Revendedor Varejista identificar a adulteração na gasolina que comercializa, a rigor, deve prevalecer a presunção de que o Posto, ao adquirir gasolina por preço inferior ao comumente encontrado no mercado, sabe, ou deveria saber, que o combustível adquirido tem grande possibilidade de estar adulterado.
Toda norma jurídica tem em mira uma finalidade social que deve ser perseguida pelo aplicador do direito. Por isso que a interpretação teleológica deve preferir a qualquer outra quando essa melhor abriga a finalidade social buscada pela norma. Sobre esse ponto vejamos o que nos ensina Carlos Maximiliano:

Toda prescrição legal tem provavelmente um escopo, e presume-se que a este pretenderam corresponder os autores da mesma, isto é, quiseram tornar eficiente, converter em realidade o objetivo ideado. A regra positiva deve ser entendida de modo que satisfaça aquele propósito; quando assim se não procedia, construíram a obra do hermeneuta sobre a areia movediça do processo gramatical.
Considera-se o Direito como uma ciência primariamente normativa ou finalística; por isso mesmo a sua interpretação há de ser, na essência, teleológica. O hermeneuta sempre terá em vista o fim da lei, o resultado que a mesma precisa atingir em sua atuação prática. A norma enfeixa um conjunto de providências, protetoras, julgadas necessárias para satisfazer a certas exigências econômicas e sociais; será interpretada de modo que melhor corresponda àquela finalidade e assegure plenamente a tutela de interesse para a qual foi regida.
(?)
Quando as palavras forem suscetíveis de duas interpretações, uma estrita, outra ampla, adotar-se-á aquela que for mais consentânea com o fim transparente da norma positiva. (in Hermenêutica e Aplicação do Direito, 13a. ed., Forense, pp. 151/152 e 314).

No caso da Lei Estadual impugnada, é evidente que a finalidade do legislador foi de, além de combater a sonegação fiscal, proteger os consumidores do Estado.
Desse modo, a Lei Estadual 11.929/05, a exemplo do Código de Defesa do Consumidor (artigos 12 e 23) adotou a responsabilidade objetiva, atribuindo à pena de cassação da eficácia da inscrição estadual para estabelecimento que tivesse de posse de produto adulterado ou fora das especificações num dos momentos da cadeia de produção e circulação até o seu consumo final, independentemente de dolo ou culpa do detentor do produto adulterado.
Não obstante não haver, a rigor, determinação da ANP para que os postos revendedores procedam a exames sofisticados, tal fato não os desobriga de terem a diligência necessária e as cautelas devidas na eleição de seus fornecedores, como também não afasta sua responsabilidade pelo produto posto a consumo.
Do contrário, seria impossível à Administração proceder à adequada fiscalização dos produtos oferecidos pelos Revendedores de combustível, deixando ao desabrigo os consumidores.
Não se trata de invasão de competência legislativa, porque a Lei Estadual visa tão somente proteger o consumidor, havendo, nesta tópica, competência concorrente, nos termos do art. 24, inc. VIII, da Constituição Federal.
11. Quanto à presença de assistente técnico, a presença de pessoa estranha poderia comprometer o sigilo referente à técnica empregada no exame das amostras, com possibilidade de prejuízo aos consumidores.
Aliás, quando do julgamento do AI nº 994.09.236183-4, o Desembargador Carvalho Viana afirmou:

O IPT - Instituto de Pesquisas Tecnológicas é entidade credenciada pela ANP para proceder à análise de combustível coletado, em postos de gasolina, para fins de averiguação de sua conformidade com o padrão de qualidade legalmente estabelecido. Existe cláusula de confidencialidade a respeito das substâncias utilizadas para constatação de "marcador". A entrada de terceiros, em seus laboratórios, para acompanhar a realização dos ensaios, não seria autorizada, porquanto o acesso a detalhes do procedimento empregado poderia contribuir para a criação de formas de burlar os exames realizados, de modo a camuflar possíveis adulterações do combustível.
Quanto às supostas falhas no procedimento adotado para análise das amostras, nada ficou demonstrado. Ademais, tal discussão, a princípio, depende de dilação probatória, acontecerá no curso da ação, de modo que qualquer manifestação neste momento caracterizaria supressão de instância.
Frise-se que a fiscalização da ANP diz com a qualidade do produto e sua conformidade com as normas técnicas. A fiscalização do Estado constata a atividade lícita, não proibida por lei. Não pode ter inscrição estadual quem armazena e comercializa água em postos de gasolina, por exemplo. A Lei n° 12 675/2007 não retirou a competência da Secretaria da Fazenda de realizar a fiscalização dos postos de combustível. Referida norma apenas atribuiu ao PROCON a função de aplicar sanções administrativas, tais como imposição de multa, apreensão ou perdimento do produto e interdição parcial ou total do estabelecimento (art 1o), remanescendo outras medidas que ficam a cargo da Secretaria da Fazenda, como, por exemplo, a eventual necessidade de cassação de inscrição estadual, que é a hipótese dos autos. Ademais, o aspecto consumerista da relação jurídica em questão não pode ser olvidado, porque a fiscalização realizada pela Administração, a par de verificar a regularidade fiscal, tem também a finalidade de evitar a comercialização de combustível adulterado, com prejuízo aos consumidores.

Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de outubro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
