

SENTENÇA

Processo nº:0036409-08.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Roberto Rodrigues da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


CONCLUSÃO
Em 01/02/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Conheço  os embargos, porque tempestivos, porém nego-lhes provimento.
Evidente na hipótese o inconformismo. Ressalta-se que o entendimento desta magistrada relativo ao juros de mora em indenização por dano moral foi o exposto na sentença, não havendo que se falar em contradição, mas em inconformismo do autor. 
Pois bem, os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa.
Nos presentes autos, não se vislumbra nenhuma das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo sido todas as questões controvertidas suscitadas devidamente apreciadas, por inteiro, tendo a r. sentença motivação suficiente para a conclusão nela disposta.
Os argumentos trazidos no bojo dos embargos revelam inconformismo manifesto com o que restou decidido, havendo meio apropriado para saná-lo. 
Ressalte-se outrossim, que não existe obrigação de se responder todas as alegações que a parte ofertar, bastando ao julgador expor os fundamentos que ao ver eram adequados para a solução da lide (RJTJESP 104/340), como ocorreu na espécie.
Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração.
No mais, recebo a apelação de fls. nos efeitos devolutivo e suspensivo.
Responda o apelado, ora autor, em 15 dias.
Após o decurso do prazo, com ou sem apresentação de contra-razões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça ? Uma das Câmaras da Seção de Direito Privado, abrangidas pelo serviço de entrada I, com as homenagens deste Juízo.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
