

SENTENÇA

Processo nº:0036260-07.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sheila Caetano de Oliveira
Requerido:Wmb Comercio Eletronico Ltda




Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 

O inadimplemento contratual restou incontroverso nos autos, diante da ausência de impugnação dos fatos pela ré.

Assim, nos termos do art. 302 do CPC, de se presumir verdadeiras as alegações da autora no tocante ao pedido de troca da mercadoria dentro do prazo legal de arrependimento previsto no Código de Defesa do Consumidor.

A ré, por sua vez, não demonstrou qualquer conduta culposa da autora que pudesse isentar a responsabilidade da ré, fornecedora. Trata-se de  ônus que lhe competia, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, já que a alegação da autora é verossímil.

Portanto, diante do relato verossímil da autora, cabia ao fornecedor providenciar a troca do produto.

Todavia, assim não agiu a ré. Imperativo, portanto, o dever de entregar os pneus à autora, conforme solicitação de troca efetuada no prazo legal.

O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, é improcedente.

Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar o pleito indenizatório referente ao dano moral. 

Neste sentido:

?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado? (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000).

E ainda, conforme dispõe o Enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010): 

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?

O dano moral pode ser conceituado como o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 

No caso dos autos, esta situação não restou configurada,  não sendo possível extrair como o fato pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a entregar a autora dois pneus modelo 17565, aro 14, Firestone, no prazo de até 20 (vinte dias), sob pena  de conversão da obrigação em perdas e danos, pelo valor de R$ 455,80 (quatrocentos e cinquenta e cinco reais e oitenta centavos), atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir de junho/13 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Com a entrega do produto, ou a restituição da quantia, fica a ré autorizada, às suas custas, a retirar o produto que se encontra em poder da autora, no prazo de 30 dias. Decorrido este, fica a autora autorizada a dar ao bem o destino que lhe aprouver.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
