

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Carlos Alberto Pinto Pestana
:Banco Carrefour  S.A
                 
Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de tutela antecipada e com indenização por danos morais, na qual alega o autor, em breve resumo, que não reconhece duas cobranças em seu cartão de crédito, quais sejam, de R$ 65,31, em julho de 2010, e de R$ 500,00 (saque), em 08/04/2012, bem como que a "negativação" de seu nome decorreu do não pagamento dos respectivos encargos, decorrentes das indevidas cobranças.
A ré, na contestação, defende que estornou a cobrança e regularizou a situação do autor.
Ocorre que a requerida não demonstrou tal alegação, sendo certo que a dívida do cartão somente chegou a patamares tão elevados, diante da cobrança de encargos, oriundos dos débitos não reconhecidos por ele.
Mesmo se considerarmos que a ré estornou, na fatura de junho de 2012, o valor relativo ao saque de R$ 500,00, havia encargos anteriores, que continuaram a ser cobrados posteriormente, motivo pelo qual a procedência da demanda.
A ré, na qualidade de fornecedora, tem o ônus de comprovar a origem e a licitude da cobrança não reconhecida pelo consumidor, prova esta, no entanto, que não aportou satisfatoriamente aos autos, no que tange aos encargos impugnados pelo autor, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial.
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.
Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços.
A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso).
Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a dois salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 1.244,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.244,00 (um mil, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (25 de outubro de 2012) até o efetivo pagamento.
Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 25 de outubro de 2012
