

SENTENÇA

Processo nº:0036273-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joaquim Euflasio Pires
Requerido:Telefônica -Telecomunicações de São Paulo (Vivo)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que é titular da linha nº 11- 5821-9294, que estava instalada em sua residência há anos, contando também com serviço de internet. Todavia, por volta de abril de 2012 foi surpreendido com a ausência de funcionamento dos serviços. Informou a ré, que disse que a linha encontra-se instalada em outro endereço. Em razão do ocorrido, requer indenização por danos morais e inexigibilidade dos débitos fraudulentos.
A ré nega dever de indenizar, sob argumento de que a linha está em funcionamento e em nome do autor, instalada na Rua Teixeira de Pascoais, nº 75, tendo havido bloqueio para realização de chamadas em razão da existência de débitos vencidos de junho a agosto de 2012.
E analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, é de se concluir pela procedência dos pedidos do autor.
Com efeito, os documentos constantes dos autos evidenciam que o autor não reside no endereço declinado pela ré. Tampouco trouxe aos autos qualquer documento que evidenciasse solicitação, por parte do autor, de alteração do endereço de instalação da linha para o local em que atualmente está em funcionamento.
De se reconhecer, pois, que houve falha na prestação de serviços da requerida e, considerando-se que não há indícios de que o autor tenha usufruído os serviços objetos das cobranças vencidas após maio de 2012, é de se declarar a inexigibilidade dos mesmos.
O dano moral também deve ser reconhecido.
Ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposto o requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia da requerida que, detentora de conhecimento e capacidade técnica para solução dos problemas com a linha telefônica do autor, nada fez.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1244,00.
Diante do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1244,00 devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, bem como para declarar a inexigibilidade, em face do autor, dos débitos relativos à linha nº 11- 5821-9294, vencidos desde maio de 2012, vez que não mais se encontra em poder do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
