

SENTENÇA

Processo nº:0036016-89.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DEBORA CORSI CAVALCANTE MOURA
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL


C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Débora Corsi Cavalcante Moura ajuizou ação declaratória de nulidade c.c. obrigação de fazer contra EMBRATEL - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 2865-9117; que a fatura referente ao mês de outubro de 2010 foi emitida no valor de R$ 830,54; que houve cobranças de ligações interurbanas para cidades que não reconhece; que efetuou reclamação no Procon; que a linha foi cancelada e que em novembro de 2010 recebeu fatura no valor de R$ 630,83.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade da dívida de R$ 630,83 e abstenção de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que na fatura com vencimento em 20.09.2010 houve cobrança de R$ 11,53 por conta de ligação para Goiânia; que entrou em contato com a requerida, sendo reconhecido o erro; que houve lançamento do crédito na fatura com vencimento em 20.10.2010; que foi enviada fatura dos valores reconhecidos e com vencimento em 07.11.2010, sendo pago (fls. 14).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que procedeu à análise da fatura reclamada e realizou o ajuste para R$ 199,71; que a autora concordou com o reajuste efetivado, sendo informada que receberia boleto no valor de R$ 630,83; que não foi constatada irregularidade; que os serviços foram prestados e devem ser pagos. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/39). Juntou documentos (fls. 40/43).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que de nenhuma relevância a realização de perícia na estrutura física inteira da rede de telefonia. Basta a requerida demonstrar que as chamadas questionadas partiram do terminal de telefonia da autora.
No mérito, a ação procede.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, cabe à requerida o dever de demonstrar que as chamadas interurbanas para Goiânia partiram do terminal de telefonia utilizado pela autora.
No presente caso nenhuma prova foi produzida.
É dos documentos acostados aos autos que na fatura vencida em 20.09.2010 houve a cobrança de R$ 11,53 por conta de ligação não reconhecida. Diante da reclamação da autora e, obviamente se constatando a erronia na cobrança, a requerida lançou crédito na fatura do mês seguinte em conjunto com outras cobranças semelhantes.
Desta forma, ausente a prova da regularidade da cobrança, procede o pedido de declaração de nulidade do débito e de abstenção de novas cobranças.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade da dívida de R$ 630,83 referente ao mês de outubro de 2010 da linha de telefonia n. (11) 2865-9117;
b) Determinar que a requerida se abstenha de incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada inscrição indevida.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2011.
