

SENTENÇA

Processo nº:0036009-50.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Lucimeire Nunes Nogueira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.2164/10)

C O N C L U S Ã O

Em 31 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
LUCIMEIRE NUNES NOGUEIRA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa Jerônimo Martins Distribuidora Brasil Ltda., exercendo a função de operadora de caixa e, em razão das condições agressivas de trabalho desenvolveu LER/DORT nos membros superiores, além de lesões na coluna e no joelho direito. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida.
Citado (fl. 55v), o réu oferece contestação a fl. 95/97, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial é taxativo quanto à ausência de incapacidade laborativa. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma em que especifica.
Laudo pericial a fl. 87/93. Exames complementares a fl. 68/84. Documentos previdenciários a fl. 98/135.
Réplica a fl. 138/140.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação é improcedente.
A autora alega, em síntese, que em razão de seu labor, adquiriu lesões que a incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata Com relação à coluna lombar e cervical: O exame físico realizado não encontrou restrições funcionais ou limitações de sua capacidade para o trabalho, estando o mesmo no ato pericial absolutamente normal, sem limitações físicas, musculares, ou na capacidade de trabalho. As alterações encontradas no exame de Tomografia são de caráter degenerativo, e não repercutem no momento atual em sua capacidade de trabalho, conforme evidenciado claramente no exame físico (fl. 91). Assevera que Com relação aos membros superiores: Avaliados ambos os membros superiores, objetivamente não encontramos alterações clínico-funcionais que reduzam sua capacidade de trabalho para o desempenho de suas funções. Não encontramos atrofias ou hipotrofias musculares, limitações de mobilidade articular, inchaços ou cistos, estando o mesmo absolutamente normal do ponto de vista funcional, em todos os segmentos, como descrito detalhadamente. Os exames complementares realizados também estavam normais. Com relação ao joelho direito: Objetivamente não encontramos alterações clínico-funcionais que reduzam sua capacidade de trabalho para o desempenho de suas funções. O exame físico está absolutamente normal, assim como o exame de RX (fl. 93). E conclui: Autora é portadora de alterações degenerativas (não relacionadas ao trabalho) em sua coluna vertebral, que no ato pericial não estavam reduzindo sua capacidade de trabalho. Ocasionalmente a autora poderá sofrer crise dolorosa, que poderá se manifestar periodicamente, e serão ocasionadas por processos inflamatórios cíclicos concernentes à evolução do dano vertebral, independentemente de estar ou não trabalhando. Autora não é portadora de moléstia ocupacional em membros superiores e joelho direito. No ato pericial, estava APTA ao trabalho (fl. 93).
O laudo pericial está fundamentado em exames físicos e complementares, foi elaborado por médico de confiança do juízo e equidistante das partes, e apresenta parecer seguro quanto a ausência de incapacidade laborativa e de nexo causal, devendo prevalecer. 
Há que se observar que a concessão de benefício acidentário pelo INSS não pode ser visto como prova única de nexo causal, uma vez que o benefício por vezes é concedido com base na CAT preenchida pela empregadora, a qual não tem conhecimento técnico para verificar se as lesões eclodiram em razão do trabalho, ou se possuem caráter extra-laboral, sendo que o perito judicial analisa tal questão.
Portanto, estando demonstrada a falta dos requisitos exigidos em lei para concessão de benefícios acidentários, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pela autora na inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 2164/10)

São Paulo, 31 de outubro de 2012.


Em       de outubro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
