

Aos  30 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                               
Processo nº:0036404-84.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Ivan Mattioli Godoy
Requerido:Ancora Auto Shop Ltda.




Vistos. 


DIEGO IVAN MATTIOLLO ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e indenização por dano moral em face de ANCORA AUTO SHOP LTDA. Alega que adquiriu automóvel Volkswagen, modelo Golf, Renavan numero 940319080 da ré, com pagamento de R$10.200,00 de entrada e financiando o restante. Ocorre que quando foi fazer o seguro do automóvel, teve depreciação de 20% devido à procedência do carro, originário de leilão. Requer a rescisão do negócio jurídico e a devolução dos valores que despendeu, bem como a reparação pelo dano moral suportado e a quitação do contrato de financiamento  junto a Portoseg S/A Crédito, Financiamento e Investimento. Deu a causa o valor de R$48.000,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/36).
A ré foi citada (fls. 37) e apresentou contestação às fls. 39/52, aduzindo, em síntese, que não existe mácula no negócio entabulado. A procedência do veículo é irretocável. Apesar de ter sido adquirido em leilão, foi revisado e periciado. Orçou seguro do veículo vendido ao autor cuja empresa seguradora cobriria 100% do valor do carro. Fundamentou-se rejeição do pedido de rescisão do negócio, a inexigibilidade das indenizações pleiteadas. Por fim requereu a improcedência do pedido ou o ressarcimento pelo tempo de uso do veículo. Juntou documentos.
Réplica às fls.77/80.
Este é o relatório. 
D E C I D O
Conheço diretamente do pedido, pois a matéria a decidir é de cunho eminentemente jurídico e, ademais, as provas carreadas aos autos, de qualquer forma, são suficientes ao deslinde da questão posta, tudo isso a autorizar e mesmo recomendar o julgamento do feito em seu estado corrente (CPC - art. 330, I). 
Ao mérito. 
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores por vício oculto em negócio de compra e venda de veículo entre o autor e a requerida.
Não há controvérsia acerca da existência de contrato entre o autor e a ré, e tampouco acerca da origem do veículo adquirido (veículo sinistrado, adquirido em leilão). 
O autor formulou pedido de rescisão de contrato, tendo em vista que o veículo é proveniente de leilão, fato que desvaloriza o bem e não faz viável o seguro sendo certo que pagou preço de mercado segundo tabela FIPE. 
Alega que não teve por parte da ré a devida informação da origem do veículo, sendo induzido em erro. Formulou também pedido condenatório, devolvendo-se o valor pago pelo o veículo e as despesas de transferência; indenização por dano moral e quitação do contrato com a financeira.
Estes pedidos são integralmente acolhidos, uma vez que o vício detectado invalida os negócios jurídicos. 
A ré não comprovou que tivesse informado o autor sobre as condições do bem adquirido: originário de leilão. 
Tal condição se mostra essencial, haja vista notória recusa ou desvalorização no mercado de veículo em relação a bens desta natureza.
Ora, o fornecedor não pode se valer das condições se vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor para  fazê-lo adquirir um bem sem o conhecimento de suas reais especificações, vícios e limitações.
A condição de veículo ?sinistrado/recuperado? não pode ser omitida para a concretização da venda. Tal conduta se trata de uma evidente violação dos princípios da boa-fé e do direito à informação. 
Não age com honradez ou probidade aquele fornecedor de produto que omite uma informação substancial para a conclusão do contrato. A ética exige que informe ao consumidor a ?condição especial? do veículo e, ademais, que o venda de acordo com tal peculiaridade e não pelo preço de mercado. 
Nas hipóteses presente o veículo é vendido pelo preço de mercado ( R$34.000,00), conforme documento juntado pela ré (fls.68/73), além da ausência de boa-fé objetiva, é cediço que o fornecedor agiu de má-fé. 
É pífio e totalmente descabido o argumento de que caberia ao consumidor diligenciar o documento, pois os contratos de adesão devem conter esta importante informação em letras ?garrafais?. Letras pequenas e outros subterfúgios colidem frontalmente com os ditames do Código de Defesa do Consumidor, face a vulnerabilidade técnica reconhecida expressamente.
No caso em tela, quando o consumidor adquire um veículo sinistrado e somente em momento posterior têm ciência deste fato (quando da realização da vistoria), a teor do artigo 18 do estatuto protetivo, o fornecedor responde pelo vício de qualidade do produto.
Foi a ré, ante a sua conduta ilícita, que deu causa à anulação do negócio. Por isso também deverá reembolsar o autor das despesas experimentadas para a transferência do veículo (R$ 800,00) e financiamento.
Portanto, uma vez rescindido o contrato de compra e venda por vício do produto, como via de consequência, caberá à ré assumir o pagamento do financiamento, desde logo fazendo-se as alterações no cadastro para que nenhum fato venha macular o nome do autor, no futuro.
Inexiste valor a indenizar pela utilização do produto, haja vista que o fornecedor se negou, desde o primeiro momento em que procurado pelo consumidor, na devolução dos valores desembolsado e recebimento do produto. 
Quanto ao dano moral, interessante ressaltar a sua natureza a fim de se verificar se o pedido se adequa à hipótese. 
A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 
Neste caso, é possível vislumbrar que a alegria da aquisição de um novo veículo logo foi substituída pelo sofrimento e intranquilidade que o negócio jurídico lhe acarretou, assim que o autor tomou conhecimento de que o carro era objeto de leilão. 
Contudo não arbitro valor ao dano moral. Entendo que o tempo em que o autor usufruiu do veículo, bem como sua confessa inadimplência ao pagamento das prestações assumidas com a financeira (fls.78), faz compensação  ao dano moral sofrido, pelo dissabor do mal negócio.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por DIEGO IVAN MATTIOLLO em face de ANCORA AUTO SHOP LTDA, para declarar a nulidade do contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a ré, referentes ao veículo Volkswagen, modelo Golf renavan 940319080, cabendo-lhe a  restituição da importância de R$ 500,00, alusiva ao sinal, bem como das parcelas do financiamento (fls. 22/24). Também deverá arcar com o reembolso das despesas havidas para a transferência do veículo (R$ 800,00). Todos os valores a serem restituídos, deverão estar acrescidos de correção monetária a partir do desembolso além dos juros de mora, a contar da citação. 
Uma vez efetuada a devolução do preço e transferência ou pagamento integral do financiamento, caberá ao autor restituir o veículo à ré, no prazo de 10 dias no estado em pegou. 
Pelo princípio da sucumbência, a ré deverá arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
