

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036853-59.2010.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Silvio Mesquita, CPF 176.004.478-43
Requerido:Banco Itau S/A.
Data da audiência:21/01/2014 às 15:00h



Aos 21 de janeiro de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram o autor Silvio Mesquita, acompanhado de sua patrona, Dra. Fernanda Barretta Guimarães, OAB/SP 243218; o banco réu Itaú, neste ato processual representado na pessoa de Renan Matheus Vasconcellos Prado Andrade, RG nº 43.323.358-X, que junta carta de preposição neste ato, acompanhado de seu patrono, Dr. Thiago Donizeti de Araujo, OAB/SP 292345, o qual junta instrumento de substabelecimento e respectiva taxa recolhida nesta oportunidade; ausente a empresa ré Estacionamento Belfiore. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, pelo patrono do corréu Itaú foi apresentado documento, constante de contrato de locação, em 10 laudas. Após, foi manifestada pelo banco corréu a desistência no depoimento pessoal do autor, bem como foi manifestada a desistência, pela parte autora, da ouvida da testemunha Jailson José Batista, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Silvio Mesquita, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Banco Itaú S/A e outro, também já qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é administrador da empresa Multi Acess e nesta condição, como responsável financeiro, no dia 08/04/2009 foi até a agência bancária do corréu, nº 0027, onde a empresa mantém a conta nº 06736-2, na rua Dr. Zuquim, 1824. Afirma que fez um saque no valor de R$12.700,00 mediante a apresentação do cheque DP001452. Afirma que retirou o dinheiro em uma sala reservada a usuários que farão saques elevados, e deixou a agência, mas quando chegou até o estacionamento foi rendido por duas pessoas, sendo uma delas portadora de uma arma de fogo, que determinou a entrega dos valores. Afirma que há responsabilidade do banco e da empresa de estacionamento, de forma solidária, para devolução dos valores subtraídos. Afirma que também sofreu perdas e danos, sem quantificá-los, além de danos morais, também sem pedido certo e determinado. Requereu, por fim, a condenação no valor subtraído, e ao pagamento de danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 21/55. Citados (fl. 78), apenas o corréu Banco Itaú Unibanco S/A ofereceu contestação às fls. 80/82, afirmando, em breve síntese, que deu toda a segurança para o autor retirar os valores em uma sala separada. Afirma que o autor assumiu todos os riscos em sair com elevado valor nas mãos. Afirma que a violência dos dias atuais foi alertada ao autor. Afirma que cumpriu todas as praxes de segurança. Afirma que tem disposição para realizar os acordos, mas no caso dos autos, pela análise dos fatos, das provas e dos argumentos, não é possível o reembolso. Afirma que os fatos aconteceram fora da agência bancária. Afirma que não agiu com culpa. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 83/88. Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, houve desistência dos depoimentos pessoais e da ouvida das testemunhas. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Em um primeiro momento, é preciso deixar claro que tanto do ponto de vista legal quanto do ponto de vista deontológico, no tocante à responsabilidade bancária, o réu está sujeito a determinadas regras de conduta, e, dentre elas, estão o dever de elevada competência técnica, dever de lealdade e discrição, dever de informar adequadamente o cliente, dever de diligência como gestores criteriosos e ordenados, e dever de segredo profissional (MATIAS, Armindo Saraiva. Direito bancário, Coimbra Editora, 1998, p. 84). Somado a estes deveres, existe a responsabilidade pelos riscos da atividade desenvolvida. É certo que há um risco enorme para o autor, mas esse risco deve ser dividido com o réu. Sua atividade é extremamente lucrativa, pois lida com dinheiro, objeto do desejo por excelência de gregos e troianos. No caso dos autos, o autor ainda estava dentro do estabelecimento, pois o banco é o locador do estacionamento, e deve, por isso, assegurar-se de que seus clientes não serão molestados no interior. O fato de ter uma sala facilmente identificável para saques elevados é motivo de identificação dos sacadores. A instituição sem dúvida atrai os roubadores, que se aproveitam dos conhecimentos cotidianos da empresa para engendrar um modus operandi que consiga identificar os sacadores. Mesmo reconhecendo que de fato há um risco pelo autor, o risco maior é do corréu, por sua atividade, e deveria tomar precauções mais eficazes para que as pessoas que querem ou precisem sair com dinheiro em mãos possam fazê-lo de forma segura, saindo dos estabelecimentos já dentro de seus veículos. Não há segurança cem por cento, e por isso a atividade deve ser assegurada por meio de contrato de seguro que a instituição bancária deverá fazer. Por outro lado, do ponto de vista do estacionamento, valem os mesmos argumentos no tocante à atividade, por ser coligada, no sentido lato, a uma instituição financeira, e por não dar a devida segurança a seus usuários. Por outro lado, quanto às perdas e danos elas são indevidas, pois não estão quantificadas, e o mesmo deve ser dito com relação aos danos morais. Muito embora o autor espere há bastante tempo por um provimento jurisdicional que o faça justiça, não há na negativa, em si, uma forma de macular a honra do autor. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$12.700,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data dos fatos, por tratar-se de ilícito civil, até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$254,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Autor Silvio:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. do autor:        

Réu Itaú (prep. Renan):

Adv. do réu Itaú:
