

C O N C L U S Ã O

Em  10 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0036490-35.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deformaço Ind. e Com. de Elementos de Fixação Ltda
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


 DEFORMAÇO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ELEMENTOS DE FIXAÇÃO LTDA ajuizou a presente ação declaratória de rescisão contratual c/c obrigação de não fazer e pedido de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e MÓVEIS CARRARO LTDA, alegando em síntese que adquiriu da empresa ACR Comércio de Móveis Ltda, produtos fabricados pela requerida, a saber, móveis planejados para diversos ambientes, além de eletrodomésticos e pedra. Para tanto, assinou 2 contratos e pagou o montante de R$ 46.980,00. Ocorre que a loja vendedora fechou as portas sem nada entregar e o autor sustou os cheques dados. Em razão disso, começou a ser cobrado da primeira requerida, dos valores pagos. Requereu a procedência da ação para: rescindir os contratos; declaração de inexistência do débito; proibição das requeridas de protesto ou inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito; devolução dos cheques; indenização pelos danos morais causados, no valor de R$ 5.000,00; indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 3.101,23, além dos demais consectários legais. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 19-68.

A inicial foi aditada às fls. 72-76.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 89.

Regularmente citadas (fls. 110-111).

A requerida Aymoré apresentou contestação de fls. 113-124, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, argüiu ilegitimidade passiva. 

A requerida Móveis Carraro apresentou contestação e documentos de fls. 148-176, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, argüiu ilegitimidade passiva. 

Houve réplica às fls. 189-200, onde o autor pleiteou a desistência da ação em face da lojista, ACR Comércio de Móveis Ltda, não localizada para citação, já que encerrou suas atividades. 

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Quanto ao agravo retido, mantenho a decisão agravada, por seus próprios fundamentos. 


Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual c/c obrigação de não fazer e pedido de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, oriunda de contrato firmado entre as partes para aquisição de móveis planejados. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 As preliminares argüidas pelas requeridas confundem-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada. 

 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Isto porque o autor é uma pessoa física que adquiriu os móveis planejados para mobiliar a sua residência. Simplesmente pagou a compra com cheques da sua empresa. Somente este fato não lhe retira a qualidade de consumidor. 

O autor comprou móveis e eletrodomésticos da loja ACR, representante da marca da requerida Móveis Carraro. Pagou com cheques que foram remetidos para a financiadora requerida. Pois bem. A loja não entregou os móveis e encerrou as suas atividades, de forma irregular. 


Assim, caberia às requeridas provarem que efetivamente entregaram os móveis adquiridos e os instalaram corretamente, ônus do qual não se desincumbiram a contento. 

 Alegam ambas que não são partes legítimas para figurar no pólo passivo e que a apenas a loja que efetivamente vendeu os produtos é que pode responder por eventuais danos causados ao autor.

Pelo contrário. Comprovou o autor, o não cumprimento do contrato firmado, por parte das requeridas. Comprovou ainda as cobranças que vem sofrendo, para adimplir a parte que lhes cabe no acordo, sem que contrapartida das requeridas.

A requerida Aymoré alega que não é parte no processo, havendo duas relações contratuais distintas, quais sejam, compra e venda e o financiamento, não podendo se falar em falha na prestação de serviços pela financiadora. 

Contudo, esta não é a melhor solução para o caso em tela. Há duas relações jurídicas em curso, o que é inegável. Contudo, a instituição financeira, no caso a requerida Aymoré faz parte da cadeia de consumo ora em tela. Até porque, é ela que consta como credora, razão pela qual é ela a autora das ameaças de apontamento indevido. 

Sua responsabilidade é solidária atribuída pela inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Isso porque, financiadoras e vendedoras firmam convênios lucrativos visando facilitar o comércio de produtos e serviços oferecidos aos consumidores. Dessa forma, na hipótese de malogro da negociação de consumo, compete à parte vendedora e à financiadora resolver entre si o cancelamento da negociação e, conseqüentemente, do financiamento atinente, respondendo, ambas, solidariamente, perante o consumidor, em caso de cobrança indevida. Não há que se falar, portanto, em relações jurídicas distintas e ausência de responsabilidade solidária.

Assim, tratando-se de contrato conexo ou coligado (aquisição e financiamento) é impossível não concluir que o desfazimento do ajuste (contrato de aquisição de móveis) não repercuta no contrato de financiamento, encontrando-se, portanto, também o contrato de financiamento rescindido.

 A alegação de ilegitimidade passiva da fábrica também não procede. 

 Ainda que a loja ACR seja uma franqueada da Criare (nome fantasia da requerida), deve ser considerado que, aos olhos leigos do consumidor, a empresa que realizou o serviço seria a própria, não havendo qualquer diferença.

 Desta forma, o consumidor é levado a crer que está contratando com a empresa Criare; a utilização da marca nos contratos gera sua responsabilidade, com a ressalva de direito de regresso, se o caso; é o caso de aplicação da Teoria da Aparência.

 Não se cuida de situação de mera revenda, onde a obrigação de entregar os produtos é apenas da vendedora, mas de vínculo complexo e multilateral, onde a revendedora apresenta o projeto de cozinha com os móveis da Criare e que, depois de aprovado e acertado o preço, repassa a encomenda à fabricante para entrega dos produtos.

 Incide na espécie a responsabilidade solidária e na forma dos artigos 7.º e 25, § 1.º, e 34, todos do Código de Defesa do Consumidor. Com base em lição de Rizzato Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, pág. 392), todos os que participam, direta ou indiretamente, da produção, oferta, distribuição, venda, etc., do produto e do serviço, respondem pelos danos causados pelo consumidor. Confira-se: 

"A regra do art. 34 é um tanto óbvia, contudo estampa mais uma vez problemas que nosso mercado sempre teve. Diante da negativa reiterada dos fornecedores em assumir a responsabilidade que lhes cabia pelos atos praticados por seus prepostos ou representantes autônomos, não teve outra alternativa o legislador a não ser criar a regrado art. 34. Preferiu ele pecar pelo excesso e colocar expressamente aquilo que sempre decorreu da natureza jurídica dos negócios de compra e venda no mercado. Em verdade, a norma estabelece uma regra de solidariedade, porquanto dispõe que o "fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos". Mas, na prática, como a escolha do responsável solidário é do consumidor, naturalmente este optará por reclamar e/ou acionar o fornecedor e não o vendedor, atendente, representante autônomo etc... que, por certo, não teriam condições de atende-lo cabalmente em caso de responsabilidade pelo pagamento da indenização.?


  Neste sentido já se manifestou a jurisprudência acerca da matéria:

?APELAÇÃO COM REVISÃO - BEM MÓVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - RELAÇÃO DE CONSUMO - ATRASO NA ENTREGA DOS BENS -SOLIDARIEDADE ENTRE FABRICANTE E REVENDEDOR - RECONHECIMENTO - LUCROS CESSANTES E DANOS MORAIS - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO INEQUÍVOCA. Nos termos dos arts. 25, § 1º e 34, do CDC, o fabricante e o fornecedor respondem solidariamente pela devolução dos valores despendidos pelo autor. "Omissis". RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, acolhida a preliminar.? (Ap. 0154589-92.2010.8.26.0100, Rel Des. ANTONIO NASCIMENTO, j. 15.02.2012)

?BEM MÓVEL. Móveis adquiridos pela autora que não foram entregues pela revendedora autorizada. A autora deixou de pagar as prestações avençadas e seu nome foi incluído indevidamente no rol de inadimplentes. A apelante era responsável por toda a cadeia de fornecimento de seu produto. Aplicação do art. 14, do CDC Código de Defesa do Consumidor. Diante da falha do serviço prestado pela revendedora, pela qual responde objetivamente a apelante, a autora deve ser ressarcida pelos danos morais e materiais acarretados. (...) Sentença mantida. Negado provimento ao recurso da ré e ao adesivo da autora. (Ap. 990.10.04 0771-6, Rel. Des. CARLOS ALBERTO GARBI, j. 06.04.2010)

?CONTRATO - Teoria da aparência - Aplicabilidade ? Ajuste firmado na suposição de que se tratava de alguém com comportamento semelhante ao de mandatário, como pressuposto do exercício de uma atividade profissional, tomando-se como real o que era aparente - Preservação da segurança das relações jurídicas e resguardo da boa-fé - Validade da avença. Se a empresa agiu na suposição de que tratava com alguém com comportamento semelhante ao do mandatário, como pressuposto do exercício de uma atividade profissional, tomando-se como real o que era aparente, tal situação favorece a aplicação da teoria da aparência nos negócios jurídicos. A exigência, pois, da preservação da segurança das relações jurídicas e o resguardo da boa-fé justificam o acolhimento dessa teoria.? (RT 709/75 TJSP - Rel. Des. Mohamed Amaro).

?(...)Ausência de controvérsia acerca das falhas no projeto e montagem dos móveis, bem como no atraso na entrega Inexistência, ademais, de impugnação posterior ao laudo Nulidade não decretada, à míngua de prejuízo às partes Recursos desprovidos, no particular. RESPONSABILIDADE CIVIL ?Fato do produto/serviço? Aquisição de móveis modulados, sob medida Ocorrência de falhas na execução do projeto e montagem dos móveis Desobservância, ademais, do prazo de entrega Responsabilidade solidária da fabricante e da comercializadora exclusiva dos produtos Frustração das expectativas do consumidor e outros dissabores que vão além do mero aborrecimento, comportando indenização Necessidade de observância das circunstâncias do caso, da capacidade econômica partes e do duplo caráter (reparatório e pedagógico) no arbitramento dos danos morais Pedidos declaratório de inexigibilidade de cheque e indenizatório procedentes Recurso da fabricante provido em parte para redução do montante condenatório, desprovido o da lojista revel.? (Apelação nº 0176724- 35.2009.8.26.0100, Rel. Des. Mel

Assim, de rigor a rescisão contratual, bem como a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados, diante da ausência completa de cumprimento do acordo por parte das requeridas.

Os danos materiais consistentes nos valores gastos pelo autor para conseguir o intento acima estão bem demonstrados.

Quanto aos danos morais pleiteados entendo que os mesmos estão num patamar razoável.

 Isto porque, inegável os danos morais causados ao autor, no caso, à imagem de uma empresa, o que de forma alguma pode ser caracterizado como simples desavença contratual.

 Assim, parece-me razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para as requeridas sentirem o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa das mesmas, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para: declarar rescindido os contratos de compra e venda firmado entre as partes (20000574 e 20000640); declarar inexigíveis os débitos cobrados, oriundos do referido contrato de compra e venda, consubstanciados em todos os cheques emitidos pelo autor, que a ele devem ser devolvidos; condenar as rés à indenização pelos danos materiais no valor de R$ 3.101,23 e, danos morais no valor de R$ 5.000,00. Todos estes valores deverão ser atualizados monetariamente quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida, em face das requeridas. 

No mais, homologo a desistência formulada e julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, com relação à ACR COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., nos termos do que dispõe o art. 267, VIII do Código de Processo Civil.

 Em face da sucumbência, arcarão as requeridas com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da causa. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 10 de agosto de 2012.
