

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0036560-37.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ANDRÉ DE OLIVEIRA RIBEIRO
Réu(é)s:Lapenna Comércio de Veículos Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/01/2012 às 14h55 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Sueli de Oliveira Gomes Vieira, OAB/SP nº 255.357.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gilson Ferreira da Silva, RG nº 29.691.255-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457, a qual requereu o prazo de 05 dias para juntada do substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu apresentou(aram) defesa escrita.  
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.




INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Foi dispensada a oitiva da testemunha trazida pelo autor.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

DISPOSITIVO:

Vistos.

A preliminar de incompetência do juízo porque o valor seria superior ao admitido para ajuizamento da ação no JEC não merece acolhida, já que o que se discute é apenas a obrigação de transferir a titularidade do veículo no momento da aquisição, ou seja, apenas o serviço de transferência pelo qual o autor pagou R$ 480,00 mais indenização por conta das consequências da omissão da empresa ré.
A alegação de decadência não tem o menor cabimento na medida em que não se trata de prazo para ajuizamento da ação e sim para a reclamação junto à empresa ré, que as regras de experiência indicam a verossimilhança da efetivação, tanto que a ré tem como fundamentação de sua defesa a imputação de culpa a outrem, postergando indefinidamente o cumprimento de sua obrigação.
O autor pretende compelir a empresa ré à obrigação de fazer consistente em regularizar a documentação do veículo que adquiriu da empresa ré, o que não foi feito voluntariamente embora tenha sido contratada tal obrigação pela qual o autor pagou R$ 480,00 a mais, quando da aquisição do veículo em 04/09/2008, bem como pretende indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00, já que a omissão da empresa ré impediu o uso regular do bem adquirido até a presente data.
A empresa ré alega que o veículo estava financiado em nome do anterior proprietário e a culpa seria da referida instituição financeira, a qual ter perdido a documentação.
Tal alegação não pode ser aceita em hipótese alguma, já que se passaram mais de três anos e a empresa ré não manifestou qualquer interesse em resolver a questão, até porque, em princípio não há qualquer problema para si, senão exclusivamente para o autor, que teve de ficar com um automóvel sem poder utilizá-lo regularmente por mais de três anos, desvalorizando, enquanto a empresa ré obteve seu lucro comercial e impôs ao autor todo o ônus da situação, e agora vem a juízo alegar que a culpa é de terceiro, o que é manifesta tentativa de se furtar da responsabilidade civil.
A empresa ré tem prática comercial bastante danosa ao consumidor ao adquirir um veículo de terceiro, não regularizar a documentação para seu nome, como deveria fazê-lo, e em seguida vendê-lo a terceiro, no caso o autor, sem a documentação regular, receber o pagamento, e simplesmente nada fazer para minimizar os prejuízos do autor e ainda alegar que a culpa é de outrem, e não teve tempo de regularizar a documentação no "exíguo" prazo de mais de três anos, o que é no mínimo um absurdo.
Logo, a empresa ré deverá cumprir a obrigação pela qual recebeu o pagamento, e deverá fazê-lo no prazo improrrogável de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 sem limitação temporal, para que tenha um mínimo de responsabilidade em sua atividade comercial.
A situação imposta ao autor implicou perda econômica pela desvalorização do veículo que não pode usar regularmente, assim como os rendimentos que teria pelo valor pago pelo veículo nesse prazo de três anos, o que é explicitado para se dimensionar os prejuízos sofridos pelo autor, sem falar no constrangimento de adquirir um bem, cumprir corretamente sua parte no contrato e ser tratado com tamanho descaso por tanto tempo sem que fosse solucionado o problema.
Mesmo tempo imposto ao autor tamanha situação danosa, a empresa ré chegou a alegar nesta audiência por meio de seu preposto que precisaria que o autor pagasse os IPVAs atrasados, o que significa dizer que na ótica da empresa ré o autor ainda deveria pagar os impostos pela circulação de veículo que não pode usar, o que é mais uma torpeza da empresa ré. 
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, que são bastante graves, e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável e até aquém do que seria justo a indenização pretendida no importe de R$ 10.000,00.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por André de Oliveira Ribeiro em face de Lapenna Comércio de Veículos Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a empresa ré a providenciar a regularização da documentação do veículo Fiat Pálio Fire, placas HCG-5911, sem qualquer ônus ao autor, inclusive com relação aos impostos não pagos no período, já que o autor não pode usar o bem por culpa exclusiva da empresa ré, o que deverá ser cumprido no prazo improrrogável de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, sem limitação temporal, ou seja, até o efetivo cumprimento da obrigação, bem como CONDENO a empresa ré a pagar ao autor indenização por danos morais na quantia de R$ 10.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

Como eventual recurso não tem efeito suspensivo, esclareço que o prazo para o cumprimento da obrigação começa a fluir a partir de hoje.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
