

SENTENÇA

Processo nº:0036219-92.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristina Aparecida Mariano Zambon
Requerido:Banco do Brasil S/A.


CONCLUSÃO

Aos 23 de novembro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




Vistos.




CRISTINA APARECIDA MARIANO ZAMBON, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação cominatória em face do BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, aduzindo, em síntese, que o réu vem realizando descontos em sua conta salário por conta de empréstimos firmados entre as partes, os quais vêm comprometendo a sua subsistência. Requer, assim, que tais retenções sejam limitadas a 30% de seus proventos, bem como que seja a ré condenada a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/8).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 21), a ré foi citada (fls. 27), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (fls. 31).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em face da revelia da ré, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. II, do Código de Processo Civil.

Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

            É de se registrar, inicialmente, que a disposição contratual que autoriza descontos em conta corrente não viola qualquer legislação vigente, nem mesmo o Código de Defesa do Consumidor, pelo fato de não ser abusiva e os descontos fazem parte do próprio contrato de conta corrente bancária.

No escólio de Orlando Gomes:

?a conta corrente bancária é o contrato no qual intercorrem relações continuadas de débito e crédito entre o banco e o cliente. Obriga-se o banco a inscrever em partida de débito e crédito os valores monetários retirados ou remetidos pelo cliente. Crédito do banco e débito do cliente poderiam ser liquidados à medida em que se constituíssem, cumprindo o devedor a obrigação de saldar a dívida, mas, pelo mecanismo da conta corrente, estipula-se a liquidação por diferença, mediante compensação de débitos contrapostos. Permite-se, desse modo, que o cliente, no curso do contrato, aumente ou reduza o montante da dívida. As remessas são anotadas na conta, tornando-se exigíveis até ser fechada. Por outras palavras, os valores inscritos na conta corrente perdem sua exigibilidade autônoma. O banco somente pode reclamar o saldo da conta no seu vencimento. Tanto são autônomas as relações de crédito que os juros, embora computados periodicamente, se calculam de cada partida, 'aumentando ou diminuindo', conforme o cliente retire ou deposite qualquer importância.? (Contratos, 7ª edição, Rio de Janeiro: Forense, 1979, p. 404).

A conta corrente:

?compreende lançamentos de entradas e retiradas, ou seja, de operações ativas e passivas. Em outros termos, o saldo ativo será sempre conseqüência da compensação das dívidas. O banco registra na conta as despesas oriundas do próprio contrato, como gastos com a cobrança de cheques, com o fornecimento de talões de cheques, com ligações telefônicas e outras despesas em contratos distintos, verificáveis, v.g., com a locação de cofres de segurança e com as comissões estabelecidas para desconto e cobrança de títulos.? (ARNALDO RIZZARDO, Contratos de Crédito Bancário, 2ª edição, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1994, p. 57).

O inconveniente aparece quando os descontos autorizados se tornam de tal forma grandes que passam a ameaçar a própria sobrevivência do correntista. Em tais casos, há de fazê-los cessar porque se tornaram inviáveis e, portanto, viciados por uma abusividade ulterior, não desejada por quaisquer das partes, mas que passou a ocorrer de fato.

O que não pode ocorrer é a inviabilidade de sustento, caso as prestações cresçam demasiadamente, ocorrendo descontos em detrimento de bem da vida de maior valor.

No caso ?sub judice?, os descontos estão ocorrendo sobre quase a totalidade do salário do requerente, ameaçando sua própria sobrevivência, devendo ser alterados.

Isto porque houve modificação do salário da autora após a perda do cargo de chefia, o que levou a que as prestações do empréstimo comprometessem quase a integralidade de seus proventos.

Já se decidiu:

?BANCO. Cobrança. Apropriação de depósitos do devedor. O banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débito decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão. Recurso conhecido e provido.? (STJ, Resp 492777/RS; Recurso Especial 2003/0007719-9, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, T4 ? 4ª Turma, 05/06/2003, DJ 01.09.2003, p. 298).

Portanto, existe a necessidade de se limitar os descontos na conta corrente da requerente a 30% do valor de seus proventos, sendo que passará a ter à sua disposição 70% para seu sustento, enquanto que o Banco poderá continuar retendo 30% para o pagamento da dívida.

Não obstante a revelia, não vislumbro a ocorrência de danos morais. A autora não demonstrou que tais descontos não tenham sido convencionados entre as partes, haja vista que não juntou o contrato de empréstimo.

Portanto, ainda que agora tenha sido determinado um limite para tais descontos, não praticou o banco réu ato ilícito passível de reparação.

Por fim, com razão a autora ao postular a devolução pelo banco réu dos valores que foram descontados em limite superior a 30% dos vencimentos da autora após ter ele sido intimado da antecipação dos efeitos da tutela, a serem apurados quando do cumprimento de sentença. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de CRISTINA APARECIDA MARIANO ZAMBON contra BANCO DO BRASIL S/A, apenas para limitar os descontos na conta corrente da requerente no percentual de 30% do valor de seu salário, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 21. Deverá a ré devolver à autora os valores descontados a maior de sua conta corrente após ter sido intimada da antecipação dos efeitos da tutela, com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, contados dos respectivos descontos a maior, a serem apurados quando do cumprimento da sentença.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e eventuais custas em aberto serão suportadas pelos litigantes na proporção de 50% para cada litigante.

P.R.I.


São Paulo, 30 de novembro de 2012.

                                          LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
