

SENTENÇA

Processo nº:0036313-22.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nadiege Leandro dos Santos e outro
Requerido:Sueli Rodrigues




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Encerrada a instrução, a conclusão mais imediata a que se chega é que se, por um lado, a ré exagerou nos comentários que postou no Facebook, por outro lado não ultrapassou os limites do direito de manifestação de opinião e, mais, os fatos somente tiveram alguma repercussão em razão da conduta dos próprios autores, que promoveram a respectiva divulgação juntamente com a representante da associação de moradores, com o nítido objetivo de criar entrave político à atuação da ré junto aos órgãos da municipalidade.
Os autores afirmaram que ficaram ofendidos ao serem adjetivados como espertalhões. Mas a ré não afirmou que os autores eram espertalhões, mas sim que aquele que coloca à venda área de ocupação, ou seja, área pública que não lhe pertence, é espertalhão. E o mais curioso é que o autor tentou de todas as formas convencer o juízo que a placa "vende-se" colocada na frente de sua casa, construída em área de ocupação, não significava que o imóvel estava à venda, mas sim destinava-se a tampar um buraco no portão! Essa negativa do autor tirou credibilidade da sua versão, ou seja, de que tenha se sentido tão ofendido quanto tentou fazer crer neste processo.
Ora, se a ré exagerou nos comentários que postou, por outro lado os autores demonstraram excessiva suscetibilidade, o que revela que a motivação deste processo foi atingir a ação política da ré, como ficou bem claro pela prova oral colhida em audiência.
A judicialização da luta política não é o melhor caminho para a solução desses problemas.
Admite-se até que os autores possam ter ficado aborrecidos com os comentários da ré, mas estes não foram tão graves a ponto de causar mácula à honra ou à dignidade deles, representando mero exercício do direito de manifestação do pensamento, que nessa medida é livre, afastando-se a ocorrência do dano moral.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
