

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0036134-54.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vilma Cabral Oliveira
Requerido:VIVO S.A. (Telefonica)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

VILMA CABRAL OLIVEIRA ajuizou a presente ação declaratória c/c repetição de indébito e indenização por danos morais em face de TLEFÔNICA BRASIL S/A, alegando, em síntese, que: utilizou os serviços de modem 3G da ré por aproximadamente um ano; solicitou o cancelamento do serviço em 03/11/2011; mesmo após o cancelamento, recebeu comunicação informando que seu nome seria negativado; para evitar transtornos, efetuou o pagamento de R$ 108,00; mesmo com o pagamento, seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito; pagou a conta de 01/05/2011 em duplicidade; entrou em contato com a requerida, que se comprometeu a restituir o valor pago em duplicidade, o que não ocorreu; sua linha telefônica foi cancelada indevidamente; foi instalada outra linha diversa da antiga; pediu o cancelamento da linha instalada de forma equivocada, da qual também foi cobrada; seu nome continua negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexistência do débito, com a condenação do réu à restituição dos valores pagos em duplicidade e a título de taxas e encargos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 100 salários mínimos, além de perdas e danos no montante de trinta por cento do valor da condenação. 
Juntou documentos a fls. 17/30.
A antecipação da tutela foi deferida (fl. 33).
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 53/75), alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, disse, em síntese, que: as cobranças são legítimas; não cabe repetição do indébito; não há que se falar de devolução em dobro; não agiu com culpa; inexistem danos morais e eventual condenação deve ser em valor moderado; não há comprovação do dano material.
Réplica a fls. 136/146.
Em saneador (fls. 153/154), a preliminar foi afastada e a requerida intimada a apresentar a documentação referente às contratações objeto da lide.
A ré informou não dispor da documentação envolvendo as contratações (fls. 157/158).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que a autora não é devedora da quantia objeto de inscrição, visto que a ré, mesmo depois de regularmente intimada, deixou de apresentar eventuais instrumentos contratuais celebrados entre as partes, bem como as demonstrações dos contatos efetuados pela autora para solicitar o cancelamento do serviço de internet.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). 
Há verossimilhança nas alegações da autora e não pode ser exigido dela a prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.
Assim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos danos e, ainda, o grau de culpa do requerido e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
No mais, também é devida a repetição, em dobro (art. 42, p. único, CDC), dos valores pagos em duplicidade, já que as faturas de fls. 22 e 24 (ambas quitadas) se referem ao mesmo mês de referência, isto é, abril/2011.
Por outro lado, é descabida a repetição daquilo que se intitulou de taxas e encargos, na medida em que, quando se trata de dano material, cabe ao autor comprovar o prejuízo de forma efetiva, o que não se vislumbrou na exordial em relação a tal pretensão.
De igual modo, não há que se falar em perdas e danos decorrentes da contratação de advogado.
Além da ausência de qualquer comprovante de pagamento ou indicação de valor, a ré não pode ser responsável pelo pagamento de honorários advocatícios contratuais. Ela não participou da contratação, portanto não pode ser compelida a pagar por um valor fixado aleatoriamente entre as partes.
Nesse sentido: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste? (RDDP 53/146). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para conformar a tutela antecipada e declarar a inexistência do débito descrito na inicial, bem como condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação, além da restituição em dobro do valor de R$ 42,07 (quarenta e dois reais e sete centavos), com atualização monetária a partir do pagamento indevido e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
