

SENTENÇA

Processo nº:0036157-52.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Jailson de Sousa Sá
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com pedido condenatório por danos morais fundada em alegação do consumidor autor de que não contratou os serviços do réu.  
Suma da resposta do réu: Em sua defesa, o réu aduz que a o autor possui um contrato com a requerida, e que se em algum momento houve fraude foi porque o autor negligenciou a guarda de seus documentos pessoais. Impugnou também a reparação pretendida.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 41, deferida assistência judiciária gratuita, com deferimento de liminar.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo comporta julgamento no estado, visto que necessária apenas a instrução documental.
É procedente a ação.
Não prova o réu que o autor contratou seus serviços, o que deveria ter sido feito mediante a juntada do documento assinado por ele. A contratação de serviços mediante a utilização simples de dados do consumidor é temerária, haja vista que aqueles podem ser facilmente obtidos, pois não existe sigilo em torno deles.
Por outro lado, pacífica a jurisprudência no sentido de que é automática dos fatos a reparação por danos morais em caso de negativação indevida, dispensando-se a produção de provas específicas.
Fixo a reparação em R$ 15.000,00, não só para compensar o autor pelos constrangimentos e transtornos, como também por medida pedagógica à ré.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade da obrigação objeto da negativação, confirmando a liminar, e para condenar o réu a pagar ao autor indenização de R$ 15.000,00, com correção monetária do arbitramento e juros moratórios da citação. Finalmente, condeno o réu em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
