

CONCLUSÃO

Em  11/07/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0036716-59.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Maria Alves Goguzeff
Requerido:Sociedade Educacional Cidade de São Paulo - Unicid




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por VERA MARIA ALVES GOGUZEFF em face de SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO - UNICID. Alega que foi aluna da ré entre os anos de 1995 a 1998, graduando-se em enfermagem. Ficou devendo mensalidades do curso, mas quitou a dívida no ano de 2005, por meio de dois cheques, um no valor de R$ 2.031,66 e outro no valor de R$ 230,16. Todavia, depois da quitação, sofreu penhora on line em sua conta corrente. Pelo dano moral sofrido, pede que a ré seja condenada a lhe pagar indenização de R$ 50.000,00. 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 48/52). Disse que foi ajuizada ação para a cobrança da dívida da ré no ano de 1999, sendo a ré citada para o processo de conhecimento em outubro de 2000 e para o de execução em maio de 2001. Ela nunca se propôs a pagar a dívida, muito embora já estivesse trabalhando há mais de um ano e meio. O feito acabou por ser arquivado por falta de bens penhoráveis e foi desarquivado no ano de 2009, oportunidade em que se pleiteou a penhora on line, que foi frutífera. Admite que a ré já tinha pago a dívida, mas o feito foi desarquivado por desencontro de informações. Afirma, todavia, que a dívida da ex-aluna era de R$ 18.164,81 e ela acabou por pagar apenas R$ 2.301,66, com enorme desconto, de forma que já foi grandemente beneficiada, não sendo justo que ocorresse a condenação da escola em indenização por danos morais, quer porque não houve má-fé na cobrança, quer porque, assim que a ré noticiou no feito o bloqueio indevido, houve expressa concordância da escola com o pedido de extinção da execução. Por fim, disse que não houve qualquer prova por parte da autora no sentido de que tenha sofrido danos morais, de forma que a ação deve ser julgada improcedente. Também impugna o valor pretendido a título de indenização. 
Réplica a fls. 60/65.
Instadas a manifestarem interesse na produção de provas, as partes quedaram-se silentes.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de provas em audiência, mesmo porque as partes abriram mão de tal direito ao não se manifestarem sobre o despacho de fls. 66 que, expressamente, dispôs que a ausência de manifestação seria interpretada como pedido de julgamento antecipado.
O pedido da autora é improcedente.
Não há qualquer dúvida nos autos de que foi feito bloqueio on line em conta corrente da autora relativo a uma dívida que já estava paga. Este fato é incontroverso nos autos, pois foi admitido pela própria ré.
Todavia, este fato, por si só, não pode dar ensejo à indenização pretendida.
O primeiro ponto digno de destaque é que a autora pleiteia indenização por danos morais e disse, de forma expressa, qual teria sido a causa de pedir para tais danos. Segundo disse na inicial, passou ela vergonha ao ter que pedir dinheiro emprestado a seus amigos e, por tal motivo, até hoje é motivo de piadas. Todavia, nenhuma prova produziu em tal sentido, mesmo porque abriu mão de produzi-las, conforme se disse no primeiro parágrafo da fundamentação desta sentença.

Mas há prova documental que vai justamente em sentido contrário ao que alega a autora. Com efeito, os extratos que ela solicitou ao banco para fazer prova de que os cheques dados para o pagamento da dívida já tinham sido debitados de sua conta são datados de 05.02.2010 (fls. 10 e 11). Todavia, ela só entrou com pedido de desbloqueio judicial em 05.07.2010 (fls. 53/56), cinco meses depois. Assim, cai por terra o argumento de que ela estava extremamente necessitada do numerário que foi bloqueado em sua conta corrente a ponto de ter que pedir empréstimo a colegas de trabalho.
Outro argumento há de ser mencionado. Embora a escola ré já tivesse recebido a dívida (com desconto de cerca de 80%, diga-se de passagem, com enorme favorecimento à ex-aluna), não existiu má-fé no pedido de bloqueio judicial, tanto que, assim que a executada se manifestou, concordou a credora com seu pedido de desbloqueio e acabou por pagar honorários advocatícios nos autos da execução, quase no valor de tudo que havia recebido da executada, em razão do grande desconto que lhe deu (fls 57/58). E para estas hipóteses o Supremo Tribunal Federal já sumulou a questão, no sentido de que é incabível a condenação no pagamento de indenização em dobro. Neste sentido veja-se a Súmula nº 159, de seguinte teor:
Súmula 159: Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531 (atual 940) do Código Civil.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. 
Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. 
 
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
