

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _____, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0036259-33.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laura Masunaga
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Vistos.
A parte autora, Laura Masunaga, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP. 
Alega ter sido ré em ação de cobrança movida pela aqui ré, que terminou por extinção a partir de ilegitimidade passiva. Quer danos morais, e mais despesas de advogado. 
A ré contestou, houve réplica. 
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
Não se pode dar pela denunciação da lide porque implicaria em ampliação da lide, eventual culpa do escritório contratado pela ré, e escapa aos ditames do art. 70, III, CPC, indefiro a denunciação da lide. 
No mérito, não existe dano moral a partir de ajuizamento de ação contra parte passiva ilegítima. Cuida-se do exercício do direito constitucional de procura pelo Poder Judiciário, o direito de ação. Caso efetivado contra a pessoa errada, o autor da ação responde pela sucumbência, mas nem por isso gera qualquer dano moral, nem em tese configurada.
E também não há direito a ressarcimento de valores com advogado. O quanto a autora contratou de forma particular com seu advogado é negócio jurídico apenas entre eles, e a ré aqui é parte estranha a essa avença.
Por outro lado, os honorários advocatícios de sucumbência servem justamente para o ressarcimento devido pela necessidadade de contratação de advogado. Essa é a sua natureza. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Indeferida a denuinciaçaõ da lide. Arca a ré com sucumbência e verba honorária fixada em R$800,00. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
