

SENTENÇA

Processo nº:0036020-16.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Willian de Santana Leite
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 28 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1071/09 ? Willian de Santana Leite acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trabalho  sofrido em 25.05.2009, no trabalho de auxiliar de serviços gerais, com dano à mão esquerda.

Houve a citação e logo  vieram à luz laudo médico e contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que o autor tenha se tratado sob auxílio-doença acidentário documentado no feito (fls. 20), a verdade é que o perito, tendo em vista que o acidente que atingiu o autor era recente, deu por não consolidadas as lesões dele decorrentes, ou seja, não permanentes, nem mesmo incapacitantes, pois o obreiro continua a trabalhar normalmente, conseguindo, inclusive, "segurar e manipular adequadamente seu instrumental de trabalho" (fls. 36).


O laudo pericial passou indene para a história do processo, para apontar o insucesso da postulação porquanto, em verdade, a autoria não foi feliz no cumprimento do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Willian de Santana Leite contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
