

SENTENÇA

Processo nº:0036895-96.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:LINETE ALAIDE DO NASCIMENTO
Requerido:A. BARROS - COMÉRCIO DE PEDRAS DECORATIVAS MÁRMORES E GRANITOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Linete Alaide do Nascimento ajuizou ação de desconstituição de contrato c.C. Devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra A. Barros  Comércio de Pedras Decorativas Mármores e Granitos, aduzindo que em 11.09.2010 adquiriu da requerida dois lavatórios e seis prateleiras por R$ 516,00; que foi combinado que a entrega seria realizada em 15 dias úteis; que, em razão da ausência de entrega, solicitou o cancelamento da compra e a devolução do valor dos produtos; que foi orientada a aguardar o estorno na fatura do cartão de crédito, porém nada lhe foi devolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato e condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 516,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
A requerida foi citada e intimada (fls. 11) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora dela adquiriu mercadorias, as quais não foram entregues no prazo combinado.
E de se presumir também que não houve o estorno da quantia paga.
Procedem os pedidos de desconstituição do contrato e de devolução das quantias pagas.
Afasto o pedido de indenização por danos morais, uma vez que mero descumprimento de contrato, por si só, não dá ensejo à indenização pretendida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
A) Desconstituir o contrato de compra e venda celebrado pelas partes; 
B) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 516,00, corrigida monetariamente desde 11.09.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2011.
