

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Arnaldo José de Souza
:Itaú Unibanco S/A.
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de conexão, vez que a ré não demonstrou que a demanda por ela informada seja conexa à presente, não juntando sequer cópia da respectiva petição inicial daquela demanda.

No mérito, trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de reparação de danos, em que alega a parte autora, em resumo, que sofreu prejuízos em decorrência da "negativação" de seu nome, bem como da cobrança de dívidas de empréstimo, uso de cartão de crédito, apesar da ausência de contratação. Conforme relatado na inicial, o autor deparou-se com a transferência de uma conta bancária de uma agência para outra, sem que tivesse solicitado. Verificou, outrossim, que, após a transferência, houve a contratação de financiamento de veículo, empréstimos, limite de crédito, dentre outros.  

A ré, com a contestação, juntou documento de Autorização para Transferência da Conta Universal Itaú, bem como cópia da carteira de habilitação apresentada na ocasião.

Ocorre que basta uma análise dos documentos em questão para que se verifique que a assinatura neles aposta em nada coincide com a aposta na CNH do autor (fls. 15), ou seja, a falta de cautela da ré está estampada em tais documentos, vez que não conferiu as assinaturas quando da contratação, obrigação que lhe incumbia. A fraude perpetrada por terceiro e não impedida pela ré ficou, desta forma, comprovada nos autos.

A ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que tenha se acautelado quando da contratação dos serviços, tampouco que tenham sido eles contratados e usufruídos pela parte autora, ônus que lhe incumbia. 

No mérito, diante do exposto, não há como se negar que realmente houve falha por parte da requerida quando "negativou" o nome da parte autora junto a cadastros de maus pagadores.

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente se eximindo o fornecedor de responsabilidade, se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos atuais, é dizer, R$ 6.220,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento dos débitos e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (08 de fevereiro de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de maus pagadores.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 342,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 08 de fevereiro de 2012
