

SENTENÇA

Processo nº:0036256-10.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JOÃO BATISTA DE ALMEIDA
Requerido:BELLA CASA PROJETOS
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
O réu, devidamente citada, não compareceu à audiência designada.  Assim, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, devendo ser presumidos verdadeiros os fatos narrados pelo autor em petição inicial.
Pretende o autor, em síntese, o ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes do descumprimento de contrato de compra e venda celebrado com a ré, a qual teria deixado de entregar móveis adquiridos em seu estabelecimento.
O autor juntou aos autos cópia dos cheques utilizados para fins de pagamento, cópia do pedido de entrega.  A fls. 12/13 há notícias de protesto de títulos em face do autor.
Assim, evidenciado o descumprimento contratual, de rigor a desconstituição do negócio entre as partes, com condenação do réu à devolução da quantia paga.
Com relação aos danos morais, contudo, improcede a pretensão.
Com efeito, a o episódio causou dificuldades e transtornos, porém a falta de entrega de móveis, ocasionando a privação de uso, em linhas gerais não causa padecimento apto a gerar a eclosão de danos morais, enquadrando-se na seara dos meros aborrecimentos ou contratempos, sem repercussão relativamente profunda ou duradoura.
Como dos autos não se extrai engodo, ludíbrio, resta meramente a configuração do aludido aborrecimento, incapaz de autorizar o reconhecimento de abalo moral indenizável, salientando-se que o protesto foi efetuado por terceiro que não participou do presente feito, e assim, deve ser presumida sua boa-fé.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para desconstituir o contrato havido entre as partes e condenar o réu à devolução de R$ 8.500,00, corrigidos pela tabela prática desde o ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
