

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0036465-13.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marta Luiz de Lima
Requerido:'Banco Bradesco S/A




Vistos.


Marta Luiz de Lima ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de Banco Bradesco S/A, alegando, em síntese, que:

A) foi correntista do banco-réu até 2010 (conta corrente nº 611994-8, agência 3114); todavia, a conta foi encerrada a partir do desligamento da autora do ente público em que trabalhava;

B) houve indevida inscrição nos órgãos de inadimplentes por conta de um débito de R$ 48,65 com o réu, o qual desconhece integralmente;

C) nunca utilizou cheques emitidos a partir da aludida conta.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/12.

Emenda à inicial à fl. 16, com pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Contestação às fls. 22/31, aduzindo, em síntese, que:

A) desconhece os fatos narrados na inicial;

B) o contrato que ensejou a negativação possui numeração diferente da conta corrente supostamente encerrada;

C) a autora não comprovou que a conta estava com saldo "zerado";

D) inexistiu defeito na prestação do serviço, tendo agido em exercício regular de direito.

Réplica às fls. 62/66.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 84.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Em recente decisão do STF decidiu-se que as instituições financeiras sujeitam-se ao Código de Defesa do Consumidor em todos os tipos de contrato que envolverem a prestação de serviços bancários (ADIn 2.591/DF, DJU29.09.2006), pacificando o entendimento da Súmula 297 do STJ :O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Caracteriza-se, portanto, relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

No presente caso, a demandante teve seu nome negativado por conta de débito sem qualquer indicação de origem, no valor de R$ 48,65 (fl. 11).

Nesse contexto, certo é que o réu não conseguiu comprovar ou justificar a origem do débito apontado como sendo da autora.

Com efeito, o demandando sequer esclarece se a dívida decorre de tarifas lançadas na conta-corrente que a autora mantinha junto ao banco-réu ou se se refere a outras transações efetuadas com a instituição financeira.

Ora, a conta corrente do autor foi encerrada na data de 21/01/2010 (fls. 09/10), enquanto que o réu procedeu à negativação do nome da autora por conta de suposto débito na data de 05/10/2011 (fls. 11/12), sem qualquer explicação ou prova da sua origem. Assim, presume-se que o débito se originou do lançamento de tarifas para manutenção da conta-corrente, diga-se, de forma indevida, tendo em vista o regular encerramento da conta.

Nem se alegue que o saldo da conta não estava zerado quando do seu encerramento, uma vez que se presume a quitação quando do encerramento da conta.

Ademais, a autora não efetuou mais nenhuma transação financeira desde janeiro de 2010, de forma que todos os débitos foram gerados por tarifas bancárias e incidência de CPMF sobre o saldo devedor gerado pelas próprias tarifas lançadas indevidamente pelo banco-réu.

Tal atitude do réu implica falha na prestação de serviço, pois efetuou lançamento a débito de forma indevida, como aliás é reconhecido pela jurisprudência como conduta abusiva:

?AGRAVO INOMINADO. RELAÇÃO DE CONSUMO. COBRANÇA DE ENCARGOS APÓS O ENCERRAMENTO DE CONTA CORRENTE. 1. Nas relações de consumo em que estiver comprovado o defeito no serviço prestado, incide o art. 14 do CPDC, o qual prevê a responsabilidade objetiva do fornecedor, e sua exclusão, nas vezes em que demonstrar o fato exclusivo do consumidor ou de terceiro. 2. In casu, o banco não conseguiu comprovar as excludentes, visto que não há irregularidade em encerramento de conta corrente por meio de procurador. 3. Os débitos de encargos e CPMF na conta não se justificam diante da inexistência de movimentação financeira pelo correntista, pois ao seu juízo a conta corrente estava encerrada. 4. A inscrição indevida do nome do consumidor nos cadastros de restrição ao crédito configura dano moral, não ocorrendo o rompimento do liame entre o dano e a atuação do fornecedor pela existência de outros apontamentos em desfavor do consumidor. 5. Verba indenizatória que deve ser mantida. Incidência do verbete 89 da Súmula da Jurisprudência do TJ/RJ. 6. Improvimento do agravo. (AP. CIV. 2006.001.03335, DES. JOSE CARLOS PAES - Julgamento: 07/03/2006 14ª. CCTJRJ).

O banco-réu é responsável pela indevida manutenção de uma conta- corrente, ainda mais quando se trata de conta salário, que deveria ser ENCERRADA e também responsável pelo lançamento de tarifas e encargos indevidos nesta conta, o que gerou inúmeros dissabores à autora, inclusive restrição ao crédito.

Atente-se que houve falha do réu no seu dever de informação à autora, na medida em que, sendo cliente bancária, sequer foi avisada com antecedência dos valores lançados na sua conta-corrente, já considerada encerrada pela consumidora, e tampouco esclarecida acerca da origem do débito.

Por fim, arremata-se a questão com a decisão proferida nos autos da Apelação Cível nº 990.10.447295-4 ? Carapicuíba, voto nº 2288 - TJSP:

?Na verdade, a conta mantida junto à instituição financeira é a denominada conta salário, destinada exclusivamente ao recebimento dos proventos, não podendo a ré cobrar por tarifas de manutenção, encargos, juros e demais acréscimos, por não configurar efetiva prestação de serviços, sendo de todo irrelevante que não houve movimentação. A cobrança das tarifas pela manutenção da conta sem movimentação configura prática abusiva e excessiva, na formado inciso IV, do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor, não podendo prevalecer, em nome do princípio da moralidade.?

Assim, de rigor a procedência da demanda quanto à declaração de inexigibilidade do débito.

O dano moral aqui é evidente, pois resultou de indevido lançamento de débito em órgãos de cadastro de inadimplentes, gerando abalo e restrição ao crédito da autora.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor.

Conforme lição de Rizzato Nunes: ?não se pode esquecer que a negativação, como já se viu, gera efeitos concretos na sociedade contra a dignidade e a imagem do consumidor? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 510. Ed. Saraiva, 2005) e é exatamente pelo fato de que uma abertura de cadastro afeta a própria privacidade do consumidor, pois seus dados serão divulgados no sistema, que a indevida abertura gera dano moral indenizável.

Passo a fixar o valor da indenização.

A "reparação de danos morais ou extrapatrimoniais deve ser estipulada com arbítrio 'boni iuri', estimativamente, de modo a desestimular a ocorrência de repetição da prática lesiva; de legar à coletividade exemplo expressivo da reação da ordem pública para com os infratores e compensar a situação vexatória a que indevidamente foi submetido o lesado, sem reduzi-la a um mínimo inexpressivo, nem elevá-la a cifra enriquecedora". (TRF 1ª Região, Ap. Civ. 96.01.15105-2/BA, Rel. Des. Mário César Ribeiro).

Dessa forma, considerando que o constrangimento a que foi submetida a autora superou mero dissabor cotidiano, pois foi imposta uma restrição abusiva ao seu crédito, atingindo sua atividade pessoal, entendo razoável a fixação da indenização por danos morais em R$ 5.000,00, considerando inclusive a capacidade financeira do réu e a repercussão do fato danoso na vida pessoal da autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marta Luiz de Lima em face de 'Banco Bradesco S/A., para declarar a inexigibilidade do débito apontado pelo réu, no valor de R$ 48,65, referente ao contrato nº FI13464254852, e para condená-lo ao ressarcimento de danos morais fixados em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, determino o cancelamento das restrições apontadas pelo réu junto aos órgãos de restrição ao crédito, oficiando-se para tanto.

Diante do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
