

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0036971-61.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Edite Bizerra da Mota, CPF 127.360.798-84, RG: 21.212.796-2
Requerido: Capão Redondo Com de Livros e Informática Ltda, CNPJ 09.487.329/0001-01
Preposto: Gilceli Aparecida Vaz Coelho - RG: 40.474.241-5 
Adv. Requerido: Marcos Ferreira - OAB/SP: 100.808









Aos 4 de outubro de 2012, às 14h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento de uma testemunha da ré, gravado em mídia. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A prova oral denota que a empresa ré oferece os cursos adicionais como chamariz para contratação, embora eles não constem especificamente do contrato. A ré, por outro lado, não demonstrou em momento algum que prestou informações claras e completas a respeito dos cursos suplementares no momento da contratação, como lhe incumbia (art. 6, II da Lei n.º 8.078/90), embora, como dito, tenha se servido deles como atrativo para o contrato. Não comprovou, ainda, que efetivamente tenha disponibilizado tais cursos na forma oferecida a autora, o que é negado por esta. Enfim, não há nenhuma demonstração nos autos de que a ré tenha cumprido efetivamente o que ofereceu no momento da contratação, tendo em vista que a prova oral evidencia que a oferta foi superior a discriminada no contrato de fls. 07/08, como afirma a autora. Não tendo sido cumprida a vença, devida a rescisão contratual por culpa da ré, com a restituição dos valores pagos. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em vista que a ré procedeu a anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes durante o curso do processo (documento juntado neste ato), o que se mostra indevido, diante da rescisão da avença. Tal inscrição, por si, gera os danos morais postulados, tendo em conta a restrição que gera ao nome da pessoa, violando sua dignidade. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 5.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos, aliada a maior gravidade da conduta, realizada em descumprimento a tutela concedida nos autos. Tendo em conta o teor da sentença, improcedente o pedido contraposto, já que a ré deu causa à rescisão. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO E PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para RESCINDIR o contrato firmado entre as partes, por culpa da ré, sem ônus para a parte autora, DECLARANDO inexigível o débito anotado em cadastro de inadimplentes.  CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da multa decorrente do descumprimento da tutela de fls. 25. Torno definitiva a tutela concedida às fls. 25. OFICIE-SE para o cancelamento definitivo da inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, comprovado neste ato. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 09.11.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, DVD-R para gravação. Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima). Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
