

SENTENÇA

Processo nº:0036331-49.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Fernandes de Sousa
Requerido:Banco Santander S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois a autora é casada, comerciante e contratou advogado para defesa de seus interesses, o que é facultativo perante o rito especial da Lei nº 9099, de 1995, dado o valor que pode ser atribuído à causa,  fatos que nem de longe são compatíveis com a pobreza na acepção jurídica do termo, conforme preceituado pela Lei nº 1060, de 1950, observada a excepcionalidade do recurso previsto na primeira lei mencionada.
No mérito o pedido é procedente em parte.
Restou demonstrado na audiência de instrução e julgamento, por meio de testemunha trazida pela autora, que no dia indicado na inicial, ao tentar entrar em agência do banco réu fora barrada na porta giratória, para num primeiro momento, colocar bens contendo metal no local destinado para tanto.
Após o atendimento do pedido do segurança do banco ouviu do deste mesmo homem a seguinte frase: "Volta pra traz. Pega sua bolsa. Sua negra. Você não está na sua casa". 
Foi chamado o gerente da agência que pegou a bolsa da requerente, colocando autora para dentro da instituição financeira e tentando aclamar a situação.
Segundo o depoente, a autora ficou extremamente nervosa, chorando e fora auxiliada por outra funcionário do banco que trouxe água.
A testemunha afirmou que ainda foi tirar satisfação com o segurança que durante toda a conversa mantinha a mão na arma que carregava na cintura.

Portanto, houve demonstração da conduta culposa do segurança da agência bancária, que não arrolou testemunhas para apresentar versão diversa e muito menos juntou filmagem ou áudio do ocorrido, não se havendo de falar então em não acolhimento integral do teor do depoimento da testemunha que afirmou não conhecer a autora antes dos fatos.
Ofendida na honra, evidente a ocorrência de dano moral no caso em testilha, havendo repercussão profunda e duradoura da conduta do agente de segurança no direito de personalidade da autora, que se viu exposta à situação que extrapola o desagradável e constrange profundamente o ofendido.
Para fixação do valor observo que o instituto em tela não pode gerar enriquecimento sem causa, mas deve reprimir a conduta desrespeitosa, lamentável, preconceituosa, absolutamente ultrapassada e reflexo de ignorância sobre civilidade e respeito. Portanto, fixo a indenização em R$ 12000,00 (doze mil reais), observada também a capacidade econômica das partes.
Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 12000,00 (doze mil reais), corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Intime-se para pagamento com base no artigo 475, J, do CPC. Sem custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade. 

P.R.I. 

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
