

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036229-61.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paula Freitas da Silva, CPF 356.694.948-57
Requerido:Ituran - Sistemas de Monitoramento Ltda, CNPJ 02.762.221/0001-22
Data da audiência:19/03/2012 às 15:30h



Aos 19 de março de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Marcelo Carlos da Silva, OAB/SP 222932, que juntou documento, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Marcos Souza Silva, RG 30.658.758-0, acompanhado por sua advogada, a Dra. Tatiana Cardoso Ciffani, OAB/SP 271.999 que juntou substabelecimento, procuração e contestação. Audiência gravada no vídeo 155/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar de carência superveniente da ação, pois houve tutela antecipada deferida nas fls. 42 que determinou a baixa do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. A inserção efetivada no valor de R$ 59,79, referente à mensalidade do mês de outubro de 2009 fora feita equivocadamente pela ré, uma vez que a autora junta nesta data comprovante de pagamento. A cobrança do valor de R$ 24,79 também é aparentemente indevida, uma vez que não houve cobrança idêntica ou semelhante durante todo o periodo de contratação e não há demonstração de envio de boleto de tal valor para a residência da requerente. Note-se que a cobrança dos meses anteriores não trazem a inserção desse valor e não existe demonstração da regularidade da cobrança e, consequentemente da inserção  efetivada. Assim, tem-se que as duas inserções são irregulares e pela unicidade, advindas do mesmo ato, geram abalo no direito de crédito da autora que não contava com outras negativações naquela oportunidade. É  de se notar qie a inserção é por si só fator relevante para a ocorrência do dano moral, pois disponibiliza para terceiros a notícia da existência de débito, que no caso concreto era irreal. Para fixação do valor indenizatório, observo que a ré trouxe proposta em audiência anterior ainda que em valor baixo, providenciou a baixa definitiva nos órgãos de proteção ao crédito, ainda que tenha tido a tutela provisória e rebate pagamento do mês que deu ensejo à cobrança indevida em código identificador equivocado, o que demonstra a boa-fé na analise da ocorrência trazida. Entretanto, apesar da boa-fé sem a solução do litígio, de se notar a necessidade da condenação, uma vez que o tempo de exposição nos órgãos de proteção ao crédito foi grande. Assim, sem gerar enriquecimento sem causa, mas coibindo a ação da ré, fixo a indenização em R$ 3.000,00, considerando  os fatores já narrados anteriormente. Do exposto, JULGO PROCEDENTES OS pedidos para declarar inexigíveis os valores cobrados, tornar definitiva a tutela e condenar a ré no pagamento de R$ 3.000,00 a titulo de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
