

SENTENÇA

Processo nº:0036720-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Guilhermino Tavares de Medeiros
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
O autor afirma que postulou o cancelamento do cartão de crédito que mantinha junto ao réu, efetuando o pagamento das respectivas despesas nos meses seguintes, o que é demonstrado pelos documentos de fls. 09/24.
Comprova, ainda, que meses após o encerramento da relação recebeu faturas de cobrança, por serviços que não foram utilizados (fls. 25/27).
A falta de utilização do cartão de crédito, de fato, é aferível pelas próprias faturas acima indicadas (fls. 25/27), as quais não contêm a especificação de nenhuma transação, sendo que todo o saldo remanescente após o pedido de cancelamento, ao que consta, já estava quitado (fls. 09/24).
O réu, por sua vez, não impugna a existência do requerimento de cancelamento, com a quitação do saldo do cartão, resumindo-se a afirmar que a cobrança foi legítima e que restituiu o crédito das respectivas transações.
Ocorre que, como dito, não há nenhuma transação posterior ao requerimento de cancelamento comprovada nos autos, não tendo o réu juntado nenhum elemento quanto a isto ou relativo à própria alegação de estorno dos supostos valores.
Não há, portanto, nenhum elemento que demonstre a legitimidade das cobranças efetuadas, ônus que cabia ao réu (art. 333, II, do CPC), bastando-lhe, para o desempenho, juntar os comprovantes de eventuais transações realizadas pelo autor após o requerimento de cancelamento, o que não fez, de modo que outra solução não resta senão o reconhecimento da inexigibilidade dos respectivos valores.
E sendo inexigível o débito, faz-se indevida sua inscrição no cadastro de inadimplentes.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente da indevida inscrição do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais, por sua vez, deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
Neste ponto, verifica-se que o dano não alcançou uma gravidade ímpar, pois não obteve ampla repercussão social.
Assim, não obstante o réu disponha de considerável condição econômica, tem-se que a condenação ao pagamento de quantia correspondente a R$ 5.000,00 se mostra suficiente para a reparação dos danos ocasionados, não implicando em indevido enriquecimento do autor.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JOSÉ GUILHERMINO TAVARES DE MEDEIROS contra BANCO CSF S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade dos débitos discriminados às fls. 06/07 e 25/27, relacionados ao cartão de crédito nº. 4061 **** **** 6116, previamente cancelado pelo autor, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 33.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados pelos índices da tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
