

SENTENÇA

Processo nº:0036763-89.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Karina Sayuri Imamura
                                              
 CONCLUSÃO 
Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.O ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos, pelo rito sumário, em face de KARINA SAYURI IMAMURA. Segundo exposição resumida da peça inicial, no 14 de outubro de 2007, por volta das 02:00 horas, ocorreu acidente envolvendo o veículo oficial  GM/Blazer, placas CMW 6327 da Polícia Militar do Estado de São Paulo e o veículo particular GM?Celta, placas DRL 3656 conduzido pela ré e de propriedade desta. Em face do apurado em sindicância instaurada à época, a responsabilidade pelo sinistro deve ser imputada à ré, pois , quando da colisão, os ocupantes da viatura encontravam-se em patrulhamento pela Avenida do Café, visualizaram veículo que coincidia com aquele cuja descrição passada pelo COPOM e, para acompanhamento desse veículo, realizaram cruzamento da Avenida Engenheiro Armando de Arruda Pereira , em semáforo na fase amarela quando a viatura foi atingida pelo veículo da ré. Narra a inicial que, ao que tudo indica, a ré cruzou a avenida com o semáforo vermelho e causou a colisão. A viatura sofreu danos materiais que devem ser recompostos pela ré. Requereu, assim, a procedência da ação para que a requerida seja condenada ao pagamento de R$ 3.069,04, a título de reparação por danos materiais, valor atualizado até setembro de 2010, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais desde o evento, tudo sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. Instruem a inicial os documentos de folhas 05/74.

Determinou-se a citação e intimação da ré, designando-se audiência de tentativa de conciliação ( fls. 75)Realizada audiência (fl. 81), a conciliação das partes mostrou-se inviável. A ré apresentou contestação (fls. 82/89) advogando pela improcedência da ação.  Sustentou que a responsabilidade pelo sinistro é do condutor da viatura oficial, na medida em que o veículo da autora ultrapassou o sinal vermelho, sem sirene ligada e em alta velocidade, vindo a colidir com o automóvel da ré.  Na mesma oportunidade requereu a denunciação da lide  à Yasuda Seguros S/A, para que esta ingressasse no pólo passivo da demanda em razão do contrato de Seguro de Veículo com cobertura de danos de terceiros. Acostou os documentos de fls. 90/93. A denunciação da lide foi deferida .

A denunciada foi citada.

A  Decisão de fl. 116 converteu o rito em ordinário.

A denunciada contestou o feito, juntando documentos (fls.119/130). Aceitou a denunciação da lide, em virtude da existência de contrato de seguro para cobertura de danos materiais sofridos por terceiros entabulado com a denunciante. Sustentou que não poderá ser condenada a reembolsar qualquer valor superior ao consignado na apólice, qual seja, R$ 100.000,00 para danos materiais. Destacou as condições gerais do seguro facultativo de responsabilidade civil de proprietários de veículos automotores de vias terrestres ? RCFV. Quanto à lide principal, argumentou pela ausência de culpa da condutora do veículo segurado pela denunciada, reiterando em sua totalidade os termos da contestação apresentada pela denunciante. 

Houve réplica (fl. 135). 

Instadas as partes a a se manifestarem quanto às provas que pretendiam produzir, o autor pugnou pela oitiva das testemunhas arroladas na petição inicial. A ré denunciante alegou que não pretendia  produzir provas e a ré denunciada não se manifestou.

Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas testemunhas arroladas pelo autor. A instrução foi encerrada.
Os debates foram substituídos pela apresentação de memoriais (fls. 147/148), apresentados pelo Estado de São Paulo à fl. 157, pela ré denunciada às fls. 159/163, deixando a ré denunciante transcorrer o prazo sem manifestação.

É o relatório. Decido.

Trata-se de ação regressiva de danos decorrente de acidente automobilístico.

O conjunto probatório produzido na fase instrutória conseguiu confirmar a versão apresentada pelo autor, no sentido de que a viatura, que trafegava com o giroflex e faróis acionados, cruzava a via pública em sinal amarelo  quando foi atingida pelo veículo conduzido pela ré.

A ré apresentou versão diversa , pois,  em declarações prestadas em sindicância instaurada à época (fls. 11), Karina alegou que " encontrava-se transitando pela Av. Engenheiro Armando de Arruda Pereira quando na altura do entroncamento da avenida do café, estando o sinal verde para a declarante, uma viatura ROTA atravessou em sua frente, momento em que a declarante tendo frear seu veículo, todavia não conseguiu arar e colidiu na lateral direita da viatura". Em declarações prestadas quando da lavratura do boletim de ocorrência, Karina alegou que seu veículo derrapou na pista porque estava molhada.

Todos os demais policiais , ocupantes da viatura, prestaram declarações uniformes, dando conta de que o farol sinalizava amarelo  para viatura no momento da travessia e colisão.  

Assim, constitui fato admitido que a viatura oficial atravessou o cruzamento com o semáforo sinalizando amarelo. E, se assim é, de rigor concluir pela imprudência do condutor do veículo do autor, na medida em que a conduta correta seria ter interrompido a travessia, já que a cor amarela significa alerta. O cruzamento sós seria viável se tivesse sido iniciado na cor verde, o que não era a hipótese dos autos . O giroflex ligado  sem sirene , ao que consta dos autos  também não autorizava o cruzamento. 

Neste sentido, aliás, preciosa a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES :

"Inúmeros acidentes têm por causa o abuso de motoristas ao procurarem aproveitar o sinal amarelo, nos cruzamentos dotados de semáforos.
Como prevê o regulamento do Código Nacional de Trânsito, o uso da luz amarela significa que os veículos deverão deter-se , a menos que já se encontrem na zona de cruzamento ou á distância tal que, ao se acender a luz amarelo-alaranjada, não possa deter-se em risco para a segurança do trânsito.
Esse fato do sinal amarelo parece não ter ainda sido bem compreendido pelos motoristas , que admitem ser possível o início da travessia em face dele. É que o sinal amarelo permite, quando muito, completara passagem, iniciada antes dele se abrir. Quando, no entanto, o sinal amarelo abre, antes do veículo alcançar o ponto inicial do cruzamento, é dever, é obrigação do motorista parar, porque amarelo significa atenção, alerta para a interrupção do tráfego , pela mudança de sinal.
É o que deixou assentado aresto do 1o Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que assim concluiu:
É sempre oportuno lembrar que, onde exista sinal semafórico, o motorista só pode atravessar o cruzamento quando e quanto o sinal esteja no verde. E, iniciada a travessia, no verde, sse se abre o amarelo, pode completá-la. Mas , de maneira  geral, os motoristas imprudentes insistem a iniciar a travessia quando já aberto o sinal amarelo, sabendo que não haverá tempo suficiente para superar o cruzamento e, assim, evidenciando a demonstração de risco intencionalmente assumido, numa indiscutível imprudência , a revelar sua cula e consequentemente a obrigação de reparar os danos causados ( AP 327.490, 4a Cam.Rel Olavo Silveira  responsabilidade Civil, 5a edição, pag 560/561"

No caso dos autos, além de a travessia realizada no semáforo amarelo, de rigor ponderar o risco assumido pelo autor, pois é notório que o cruzamento realizado é extremamente largo. Via de consequência, pertinente concluir que o motorista da viatura tinha condições de prever que não haveria tempo para a travessia  segura.

Improcedente a ação, igualmente improcedente a lide secundária, eis que não há se falar em responsabilidade da ré a ser garantida pelo contrato de seguro firmado com a denunciada.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 500,00 para cada um dos patronos  da ré e da denunciada. 


P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2012.

Em, 06 de março de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
