

SENTENÇA

Processo nº:0036946-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renata Raquel Andrade Parada
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo












Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Apesar de citada e intimada (fls. 21), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 22).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Entretanto, apesar da presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, a autora não tem direito à pretendida indenização por danos morais, nem ao valor em dinheiro requerido. 
Com efeito, conforme narrativa contida na própria exordial, a autora solicitou que a ré "cobrisse a oferta" anunciada pela concorrência, mas não apresentou o anúncio da concorrência ("comprovação em mídia impressa"  fls. 16  grifou-se), ou seja, não cumpriu requisito estabelecido para que a ré concedesse o desconto.
Ainda que assim não fosse, os fatos narrados na petição inicial não ensejaram à autora dano moral indenizável.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral a ofensa à dignidade e à honra do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 301,29 e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 17 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
