

SENTENÇA 


Reclamação:0036059-04.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Nfocus Sistemas Integrados ME
Requerido:Telefonica S/A


CONCLUSÃO

Aos 29 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves.Eu Marcus Vinicius Rios Gonçalves. São Paulo, data supra.


VISTOS.


Recebo e ACOLHO os embargos de declaração para o fim de suprir a omissão apontada na sentença. Embora a sucumbência tenha sido parcial, a ré sucumbiu na maior parte, porque o pedido de dano material, que não foi concedido à autora, foi formulado apenas de forma condicional  (inicial, item 36, "c", do pedido). Assim, a ré  arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida. 
Retifique-se o registro.  

I.

  
São Paulo,29 de março de 2012.
