

SENTENÇA

Processo nº:0036520-70.2011.8.26.0002 - Ação Civil Pública
Requerente:Sociedade dos Amigos de Bairro do Jardim Marajoara - Sajama
Requerido:Companhia de Empreendimentos São Paulo e outros





Vistos.




A SOCIEDADE DOS AMIGOS DE BAIRRO DO JARDIM MARAJOARA - SAJAMA, qualificada nos autos, promoveu AÇÃO CIVIL PÚBLICA PARA CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÕES DE FAZER E DE NÃO FAZER em face da COMPANHIA DE EMPREENDIMENTOS SÃO PAULO e seus diretores, ISOLDI FOLLMANN, VILMA REGINA BUENO DA SILVA e GILMAR DOS SANTOS NETO, todos qualificados, alegando, em síntese, que os réus são proprietários de um terreno no Jardim Marajoara no qual prepostos seus foram flagrados cortando ilegalmente diversas árvores antigas, de preservação, remanescentes da mata Atlântica, inclusive com cipós. Referido dano ambiental estendeu-se à fauna local, composta por pássaros, insetos e primatas de várias espécies. Fundamentada na legislação constitucional (art. 225, CF) e infraconstitucional, pleiteia a autora, ao final: (i) a condenação dos réus a se absterem de qualquer conduta lesiva ou potencialmente lesiva ao meio ambiente natural e artificial, principalmente poda e corte de árvores no local, sem autorização do Poder Público Municipal e prévio estudo de impacto ambiental; (ii) a condenação dos réus a promoverem a imediata compensação ambiental dos danos causados em decorrência da irregular supressão de espécies vegetais de porte arbóreo no referido terreno; (iii) a condenação dos réus ao pagamento de indenização ao Fundo Especial do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável do Município de São Paulo, em valor não inferior a R$1.000.000,00; (iv) a condenação dos réus ao pagamento de indenizações individuais a cada pessoa lesada, relativamente aos direitos individuais homogêneos afetados.  
Foram juntados documentos aos autos.
A COMPANHIA DE EMPREENDIMENTOS SÃO PAULO foi citada e apresentou sua contestação a fls. 178/198. Alega, em resumo, que não deu causa ao dano ambiental noticiado nestes autos, sendo, ao revés, vítima de atos de delinqüentes que invadiram sua propriedade para furtar madeira. Ainda assim, já promoveu a reparação ao meio ambiente ao firmar Termo de Ajustamento de Conduta com a Municipalidade (Secretaria do Verde e do Meio Ambiente), por conta do qual já plantou 197 novas árvores no Município. Também cumpriu sua obrigação pecuniária mediante pagamento da quantia de R$ 52.854,15. Diante disso, suscitou preliminar de falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, requerendo a extinção do feito. No mérito, sustentando a inexistência de conduta ilícita, impugnou o dever de indenizar e requereu a improcedência da ação.
ISOLDI FOLLMANN, VILMA REGINA BUENO DA SILVA e GILMAR DOS SANTOS NETO foram citados e apresentaram sua contestação a fls. 392/403. Inicialmente, alegam que o prazo para se pleitear a reparação de danos fundada na responsabilidade civil é de três anos e, desde a data da ocorrência dos danos ambientais esse prazo transcorreu sem a oportuna citação dos requeridos. Pedem, portanto, o reconhecimento da prescrição das pretensões contidas na inicial. Suscitam, ainda, ilegitimidade passiva para responderem a esta demanda juntamente com a pessoa jurídica, dada a limitação de suas responsabilidades. Alegam  no mérito, em resumo, que as pessoas responsáveis pela destruição da flora e fauna no terreno não possuem qualquer relação com os réus, e tampouco são seus prepostos. Sustentam que após ter sido firmado Termo de Ajustamento de Conduta com a Municipalidade (Secretaria do Verde e do Meio Ambiente) a presente ação tornou-se inócua, tendo havido a pronta interrupção da atividade ilegal, o reflorestamento e o reforço na proteção tanto da fauna quanto da flora locais.  
O Ministério Público apresentou seu parecer a fls. 516/518.

É o relatório. Decido.

A associação autora promoveu esta AÇÃO CIVIL PÚBLICA alegando, em síntese, que os réus são proprietários de um terreno no Jardim Marajoara no qual prepostos seus foram flagrados cortando ilegalmente diversas árvores antigas, de preservação, remanescentes da mata Atlântica, inclusive com cipós, causando danos ambientais à flora e à fauna local, esta composta por pássaros, insetos e primatas de várias espécies.
Os autos reportam-se a danos ambientais permanentes, de forma que não há prescrição a reconhecer. Note-se que não são danos imprescritíveis; são danos permanentes, que se renovam a cada momento e assim estendem o prazo prescricional. Nesse sentido: União Federal e outros vs Augusto Baptista Pereira - Espólio, REsp n° 647.493-SC, 2a Turma, 15- 5-2007, Rei. João Otávio de Noronha; Prefeitura Municipal de Itatiba vs Terra Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros, AC n° 725.825.5/0-00, Câmara Especial de Meio Ambiente, 18-12-2008, Rei. Regina Capistrano, deram provimento ao recurso, v.u. 
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelos réus ISOLDI FOLLMANN, VILMA REGINA BUENO DA SILVA e GILMAR DOS SANTOS NETO é acolhida. A ré é sociedade empresária, pessoa jurídica dotada de personalidade jurídica e autonomia patrimonial, não se confundindo com seus sócios. Assim, o sócio não é parte legítima para responder por ato ilícito increpado à sociedade. A desconsideração da personalidade jurídica, além de ter que ser alegada pela parte, só pode ser reconhecida se estiverem presentes os pressupostos da fraude contra credores, do abuso de direito ou desvio de finalidade, do que não se cogita neste momento. 
O feito será extinto, em relação a esses réus, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade de parte), do CPC.
Quanto ao mais, em sede preliminar, o Ministério Público posicionou-se pela extinção do feito por ausência de interesse processual, uma vez entendendo ter sido comprovada a reparação dos danos ambientais imputados à ré, em sua propriedade, através de termo de ajustamento de conduta celebrado com a Secretaria do Verde e do Meio Ambiente. 
Diante disso, carece a autora de interesse de agir, na modalidade necessidade, para postular a reparação de danos ambientais nesse caso. A extinção dar-se-á com fundamento no art. 267, VI (falta de interesse de agir), do CPC. 

Isso posto, JULGO EXTINTO este processo em relação aos réus ISOLDI FOLLMANN, VILMA REGINA BUENO DA SILVA e GILMAR DOS SANTOS NETO, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade de parte), do CPC, e, com relação ao réu COMPANHIA DE EMPREENDIMENTOS SÃO PAULO, fica extinto o feito nos moldes do art. 267, VI (falta de interesse de agir), do Codex. Custas e honorários advocatícios de 10% do valor da causa pela autora, ressalvados os benefícios da gratuidade.

P.R.I.



São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
