

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0036907-13.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Ferreira Batista
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Vistos.

Daniel Ferreira Batista, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica, com pedido de tutela antecipada, em face de Banco Santander Brasil S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que lhe foi negado empréstimo pessoal devido a inserções desabonadoras em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, bem como apontamentos no Banco Central, inclusive procedidos pela instituição ré. Documentos falsos foram utilizados para abertura de conta corrente em seu nome junto à requerida e realização de transações financeiras; contudo, a ré se recusou a fornecer cópias dos documentos.

Aduz que apurou, nos outros casos citados, a utilização de comprovante de rendimento falso, uma vez que não recebe benefício do Ministério da Fazenda (fl. 31). Ademais, referidos terceiros de má-fé vêm fornecendo endereço falso do autor. Ajuizou diversas outras demandas a fim de declarar a inexigibilidade de débitos.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para retirada dos  apontamentos desabonadores procedidos pela ré junto ao Banco Central do Brasil, referentes aos cheques emitidos por terceiros em nome do autor, suspendendo os efeitos da conta corrente número 2001906-9, agência 1729. Pleiteia a final  procedência da demanda, para a declaração de inexigibilidade do débito e o pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 20.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/55.

Indeferiu-se a antecipação de tutela, à fl. 56, uma vez que a questão cinge-se à abertura de conta junto ao banco-réu, de sorte que não afeta os direitos dos portadores das cártulas de buscar a cobrança por vias próprias ou o autor de demandar em face deles. Determinou-se ainda esclarecimento sobre a origem da negativação, com  juntada de cópia dos cheques, se o caso.

Petição e documentos, às fls. 62/79. Alega que desnecessário o manejo de outras demandas a fim de obter declaração de inexigibilidade do débito, uma vez que a presente lide tem essa finalidade. Ademais, esclarece que os débitos discutidos nesta demanda tiveram origem com a abertura de conta corrente junto à ré, que resultou em saldo devedor na referida conta; débitos de cartões de crédito, de bandeiras Visa e Mastercard, bem como empréstimos (fls. 54/55). Reitera o pedido de antecipação de tutela, uma vez concedida em processos análogos ajuizados pelo autor perante esta Vara e outras do mesmo Foro.

Citado, o banco requerido apresentou contestação às fls. 80/91, acompanhada dos documentos de fls. 92/96. Alega, em síntese, ocorrência de fato exclusivo de terceiro, uma vez que as instituições bancárias não se revestem de poder de polícia para investigar a ação de estelionatários; ademais, o sistema de identificação no Brasil não é seguro, não contando os documentos pessoais com marca d'água ou de segurança. Assim, imputa responsabilidade ao Estado.

O banco-réu seria o maior interessado em detectar a fraude e procedeu à averiguação das informações fornecidas; todavia, à época, os dados foram confirmados por referências pessoais e não havia indício de fraude nos documentos.

Sustenta excludente de responsabilidade. Ademais, impugna a existência de danos morais indenizáveis, uma vez que há outras inserções desabonadoras em nome do autor, legítimas. Alternativamente, aduz que a indenização deve ser arbitrada em respeito à proporcionalidade e à razoabilidade.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Proferido r. despacho à fl. 97, reportando-se à decisão de fl. 56. Manifestou-se o autor às fls. 99/100, reiterando o pedido de antecipação de tutela.

Houve réplica (fls. 102/107).

Proferido r. despacho à fl. 108, reportando-se novamente à decisão de fl. 56 e instando as partes à especificação de provas. 

Petição do autor às fls. 110/111. Pleiteia a inversão do ônus da prova, bem como a apresentação pela ré dos documentos utilizados para abertura da conta.

De seu turno, o banco-réu manifestou-se à fl. 113, afirmando não ter outras provas a produzir.

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 116.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Ora, o autor sustenta fato negativo, de que não houve abertura da conta corrente.

O correspondente fato positivo de existência de contrato deveria ter sido comprovado pela requerida. Todavia, não se desincumbiu de tal prova, motivo pelo qual a conclusão é de contrato irregularmente celebrado, o que gerou negativação indevida, pela qual responde a requerida.

A alegação de que o contrato foi celebrado com os documentos do requerente, os quais não apresentavam indícios de falsificação, não é apta a socorrer a requerida. Na verdade, os fatos restaram incontroversos.

Ademais, tais assertivas não passaram de alegações, não tendo ela comprovado que foi ludibriada de forma insuperável, de impossível constatação, mesmo após ter tomado medidas acautelatórias que lhe competiam. Nada há nos autos que evidencie que a ré realmente não tinha condições de apurar que tratavam de documentos de terceiros ou falsificados.

Com efeito, competiria à requerida, ao celebrar o contrato, tomar as cautelas necessárias, respondendo a mesma pelo risco da atividade que exerce.

Logo, não comprovada a existência do contrato celebrado com o requerente propriamente, mas tão somente em seu nome, deve ser acolhido o pedido quanto à declaração de inexigibilidade de eventuais valores atinentes à conta aberta em nome do autor junto à ré, de número 2001906-9, agência 1729, bem como demais transações efetuadas a partir de referida conta.

Outrossim, a negativação, indevida, está comprovada às fls. 54/55 dos autos. Anoto que os apontamentos foram procedidos pelo Banco ABN AMRO, do grupo da requerida, conforme documentação anexa à contestação (fls.  93/95).

O dano, nestas situações, se configura in re ipsa, decorrente do próprio fato violador, consoante jurisprudência pacífica.

Passo à questão do montante. De um lado, o valor de indenização por danos morais não pode ser exagerado, de modo a tornar vantajosa a ofensa. De outro lado, não pode ser insignificante, a ponto de não causar desestímulo, ou seja, deve ser arbitrado em importe que leve à melhor organização de contratos e serviços.

Assim, sopesando tais elementos, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais), que equivalem a aproximadamente quatorze salários mínimos e meio, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Daniel Ferreira Batista em face de Banco Santander Brasil S/A, para declarar a inexigibilidade de eventuais débitos atinentes ou decorrentes da conta descrita na inicial, bem como condenar a requerida ao pagamento do importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora computados da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 26 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
