

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036266-48.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria de Fátima Santos
Réu(é)s:Banco Pecúnia/credial Empreendimentos e Serviços Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/06/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Dinair da Cruz Ramos, OAB/SP nº 188.936.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Samir Chedid Silva, RG nº 25.750.272 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O pedido é improcedente.

Pretende o autor receber indenização pelo suposto dano moral suportado em razão da indevida inserção de seus dados nos órgãos de restrição ao crédito.

Restou incontroverso nos autos que a dívida objeto da negativação é decorrente de contrato de financiamento celebrado, para aquisição de um bem junto as Lojas Marabras. Alega a autora que foi indevidamente cobrada, pois a dívida estava regularmente quitada.

A despeito das alegações da autora, compulsando os autos verifica-se que não há prova do pagamento das referidas parcelas do contrato.

E trata-se de ônus que a autora competia, a teor do art. 333, I do Código de Processo Civil, observando-se que, no caso, não há que se aplicar o instituto da inversão do ônus da prova, porquanto inexiste hipossuficiência técnica do consumidor na hipótese em discussão, tendo este perfeitas condições de demonstrar o pagamento da dívida.

Ademais, não há como imputar ao réu o ônus de comprovar que a autora não efetuou o pagamento, ou seja, de fazer prova negativa do fato.

Portanto, verifica-se que a autora não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito. Logo, forçoso concluir pela existência do débito e, diante deste contexto, pela regular conduta do réu, que apenas agiu no exercício regular de direito, não havendo como acolher o pedido inicial.

Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
