

SENTENÇA

Processo nº:0036556-56.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Nelson galdino do Nascimento
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo








V I S T O S 

NELSON GALDINO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, propôs a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, afirmando, em suma, que era proprietário de um veículo, descrito a fls. 03, e em meados de 2007 o vendeu para Tucavel Veículos Ltda. 
Em 07/10/2010 tomou ciência de débitos referentes a IPVA, DPVAT e outras taxas incidentes sobre o bem, em seu nome,  e efetuou bloqueio do veículo no DETRAN. Houve um lançamento de um débito de R$1.354,96 em seu nome, do qual recorreu, mas ele foi mantido. Dizendo que não deve tais valores, porque vendeu o automóvel, pretende a procedência da ação para que a ré lhe ressarça dos valores que pagou de IPVA do veículo, relativo aos anos de 2008 e 2011, efetue a transferência de propriedade do veículo para a empresa Tucavel e seja declarado inexigível o débito. Requereu antecipação de tutela e juntou aos autos documentos.
A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 27.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 33/39), argumentando, em suma, que o autor não possui direito ao pretendido porque era sua obrigação a transferência de titularidade do veículo. Não o tendo feito, é sua a responsabilidade. Pediu a improcedência dos pedidos. Juntou aos autos documentos.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Os pedidos do autor são improcedentes.
Toda a pretensão do autor se baseia na alegação de que vendeu o veículo objeto da lide em ?meados de 2007?. Primeiramente, tem-se que de tal alegação não faz prova válida, que seria efetuada com cópia do documento de transferência, o que não consta dos autos. 
Ainda que se presuma que ele efetuou a venda, confessa na inicial o autor que não comunicou a transferência ao órgão de trânsito competente, obrigação esta que lhe incumbia.
Consoante o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?. (grifei).
Ademais, consoante o art. 4º da Lei nº6606/89, com redação pela Lei nº 9.459/96:
?Artigo 4º - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto do exercício ou exercícios anteriores;
II - o titular do domínio e/ou o possuidor a qualquer título;
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula. (NR)? (grifei).
É exatamente o caso dos autos. Não pode o autor pretender se esquivar da responsabilidade pelo pagamento dos tributos em tela apenas porque vendeu, em transação com outro particular, o bem. Frise-se, por oportuno, que o art. 123 do CTN disciplina que:
?Art. 123 - Salvo disposições de lei em contrário, as convenções particulares, relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes.?
Mesmo que o veículo tenha sido entregue, por tradição, ao comprador, isto não afasta a obrigação do autor ao pagamento dos impostos, pois ele era o proprietário do veículo e não fez a necessária comunicação da transferência para o órgão de trânsito encarregado do registro, tornando-se solidariamente responsável pelo pagamento dos tributos, como consta de Lei. Por outro lado, não pode a Fazenda do Estado efetuar o lançamento dos tributos em nome de terceiro se o registro da propriedade do veículo encontra-se em nome do autor. 
Ademais, não possui qualquer amparo legal a pretensão de imputar à Fazenda Pública obrigação que é sua ? comunicação e transferência da propriedade de veículo vendido.
Neste sentido:
?APELAÇÃO CÍVEL PROPRIEDADE DE VEÍCULOS ? Pretensão de ver declarada a transferência de veículos alienados há mais de quinze anos Ausência de comunicação ao órgão de trânsito Dívida
de IPVA inscrita na dívida ativa Alegação de que a transferência de bem  móvel se opera pela simples tradição ? Responsabilidade tributária solidária Art. 4º da Lei Estadual nº 6.606/89 Lançamento dos tributos em nome do proprietário constante nos registros do DETRAN - Impossibilidade de transferência dos veículos por não se ter conhecimento dos atuais proprietários - Sentença mantida -Recurso improvido.? (TJSP, 5a. Câmara de Direito Público, APELAÇÃO CÍVEL Nº 0043489-25.2011.8.26.0577, Relatora Desembargadora Maria Laura Tavares, j. 17/09/2012).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas atualizadas do réu, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em R$1.500,00, nos termos do art. 20, §4º, do CPC.
Oportunamente arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
  De Embu das Artes para São Paulo, 31 de agosto de 2012.



MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
     Juíza de Direito
