

SENTENÇA

Processo nº:0036579-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Tornado Comercial de Máquinas e Equipamentos de Pintura Importação e Exportação
Requerido:Máquinas Airless Comércio de Máquinas Industriais e Acessórios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.

TORNADO COMERCIAL DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS DE PINTURA, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., propôs a presente ação de reparação de danos contra MÁQUINAS AIRLESS COM. DE MÁQUINAS INDLS. E ACESSÓRIOS LTDA. Afirma que é detentora de uso exclusivo da marca LARIUS, por dez anos, desde 13/02/2007, cabendo-lhe zelar pela sua integridade, comercialização e reputação no mercado. Alega que a requerida vem comercializando produtos da referida marca, infringindo os direitos da requerente. Requereu, liminarmente, a sustação das vendas dos produtos com a referida marca por parte da requerida, a importação dos produtos e a procedência da ação, com a condenação em danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 07/23).

A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 31).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 34/59). Preliminarmente alega ser autor carecedor do direito de ação, faltando-lhe interesse de agir. No mérito sustenta que o legítimo detentor da marca LARIUS é a empresa ASDO Com., Imp., e Exp. Ltda. Sustenta que em 11/03/2008 a referida empresa alterou sua razão social para Ôntico Com., Imp., e Exp. Ltda., sendo que em 25/05/2010 foi averbado no INPI a cessão e transferência do direito de uso da marca para a requerente. Afirma que a empresa ASDO atuava como representante comercial no Brasil da empresa italiana LARIUS SRL, titular da marca LARIUS desde o ano de 1999. Afirma que o registro da marca pela empresa italiana era anterior ao depósito efetuado pela requerente.   Alega que a empresa ASDO era mera representante comercial e importadora dos produtos LARIUS. Diz que em 2005 foi procurado pela empresa italiana, legítima detentora da marca e a convidou para ser representante exclusivo da marca no Brasil. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 61/134).

Intimada (fls. 138), a requerente não se manifestou em réplica (fls. 140).

Intimada a especificarem provas (fls. 141), manifestou-se a requerida pedindo o julgamento antecipado (fls. 144/145) e deixou de se manifestar a requerente (fls. 146).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, posto não haver prova a ser produzida em audiência.

No mérito a ação é improcedente.

A responsabilidade civil assenta-se em quatro pressupostos: a conduta contrária ao direito; a culpa; o dano; e o nexo causal entre a conduta e o dano.

Pois bem. Alega o requerente que a conduta contrária ao direito imputável à requerida é a importação e comercialização de produtos da marca LARIUS no país.

Afirma que tem direitos exclusivos de uso da marca, fundamentando seu direito no depósito perante o INPI (fls. 16), em 17/04/2001.

Ocorre que a requerente, em sua contestação, comprova que a empresa italiana LARIUS SRL detém o registro da marca LARIUS desde 1999 (fls. 86), anterior, portanto, ao registro efetuado no Brasil.

Importante destacar que o documento apresentado pela requerida não teve sua autenticidade questionada pela requerente, embora tenha sido regularmente intimada à réplica (fls. 141).

A requerida comprova, também, ser detentora de direitos exclusivos de distribuição de produtos da marca LARIUS no Brasil, conforme contrato de fls. 111/118.

Não se vislumbra, portanto, a ilegalidade na conduta da requerida, que lhe possa imputar responsabilidade civil, por danos a terceiros.

De rigor, portanto, a improcedência da ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Condeno a autora em custas e honorários de advogado que arbitro em 20% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2013.


NELSON RICARDO CASALLEIRO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
