

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0036358-66.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteDarci Maria dos Santos, CPF 120.297.518-63
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91

 No dia 21 do mês de março de 2011, às 15:14 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora DARCI MARIA DOS SANTOS (RG:16.629.352), acompanhada da Dra. FERNANDA ANGELO AZZOLIN OAB/SP 284.783. Compareceu pelo réu BANCO DO BRASIL S/A a preposta MARIA ENY SANTANA LEAL (RG:16.629.099-3), acompanhada da Dra. LÉIA DOS SANTOS PAIXÃO  OAB/SP 206.456, que requereu a juntada da carta de preposição, o que foi deferido e protestou pelo prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Ouvida a autora, foi dito que não conseguiu receber seu salário na conta por motivo de um débito ali efetivado de uma despesa de cartão de crédito que não reconhece porque nunca teve relação jurídica de administração de cartão de crédito com o banco réu; até hoje recebe fatura desse cartão de crédito, conforme documento juntado agora, em que o numero que se vê na parte superior é diverso do número do cartão do banco que tinha a possiblidade de ser usado para cartão de crédito, mas nunca foi desbloqueado para esse fim. Sem necessidade de juntada, apenas com ciência à parte contrária, são transcritos os primeiros e os últimos quatro algarismo desse cartão apresentado pela autora: 5254 **** **** 0114. Relata a autora que teve de recorrer a amigos para poder passar o mês, e não recebeu qualquer ressarcimento, senão dois estornos conforme documento ora apresentado, mas que não sabe qual seria a origem. Ouvida a ré por sua preposta, foi dito que não tinha o contrato de cartão de crédito para apresentar. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Em primeiro, a advogada ora presente não é admitida para prática de atos em nome do banco réu por falta de instrumento de procuração e substabelecimento, observado que não se cuida de ato urgente, senão audiência marcada anteriormente. Todavia, como existe preposto regularmente representado, não ocorre revelia. No mérito, não se pode obrigar alguém a fazer prova negativa, que algo não existe. Compete à parte contrária fazer a prova positiva. Nesse passo, era o banco o obrigado a comprovar a relação jurídica de administração de cartão de crédito, e nada veio nesse sentido. Sem essa prova, o débito feito na conta da autora que lhe privou do salário é ato ilegal e gera evidente dano moral. O banco réu fica obrigado à devolução do valor subtraído, indicado na petição inicial como R$713,99, e por danos morais considero razoável a quantia de R$4.000,00. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$713,99, com correção a partir do débito em 09/2011, e R$4.000,00, com correção monetária desta data (Súmula 362, STJ). Juros correm da data do evento por ser ilícito extracontratual (Súmula 54, STJ), justamente porque não existe contrato de administração de cartão de crédito, para termo inicial em 09/2011. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:33 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. DARCI:
Advogada da autora ? Dra. FERNANDA:
Preposta do réu ? Sra. MARIA:
Advogada do réu ? Dra. LÉIA:
