

SENTENÇA

Processo nº:0036137-20.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Roberto Carlos dos Santos
Requerido:Geraldo Lino de Miranda
Justiça Gratuita


CONCLUSÃO :
Aos 28.9.12, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ROBERTO CARLOS DOS SANTOS ajuizou ação ordinária em face de GERALDO LINO DE MIRANDA, visando ao ressarcimento de danos materiais advindos de acidente de trânsito. Alega, em síntese, que trafegava pela Avenida Radial Leste, sentido centro, quando teve de reduzir a velocidade em virtude do fluxo de veículos, momento em que teria sido atingido pelo automóvel do réu, em sua traseira. Pretende receber R$ 12.120,00 pelos danos materiais.
Citado, o réu contestou, imputando culpa ao autor. Alega que o requerente ultrapassou seu veículo em alta velocidade, pela faixa da esquerda, e tentou forçar uma ultrapassagem pela direita em relação a veículos que seguiam à frente. Não conseguiu e colidiu com um terceiro veículo. Os veículos atingidos teriam rodado na pista e atingido outros automóveis, sendo do autor a culpa pelo engavetamento. Subsidiariamente, questiona os danos e sustenta culpa concorrente.
Houve réplica.
Em instrução, foram ouvidos o réu, em depoimento pessoal, e três testemunhas. Houve produção de prova documental, consistente na juntada de fotografias e de uma mídia, contendo reportagem jornalística. Houve posterior desistência de juntada de cópias do procedimento criminal.
Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas posições em memoriais.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
A jurisprudência tem consolidado posicionamento no sentido de reconhecer a culpa presumida daquele que colide por trás, na medida em que constitui dever de cuidado objetivo a cautela de guardar distância do veículo que segue à frente.
Todavia, essa presunção é relativa e não pode subsistir diante da presença de robustos indícios a corroborar a versão defensiva.
As imagens apresentadas na reportagem televisiva revelam que o engavetamento abrangeu cinco veículos, dos quais três trafegavam pela faixa mais à esquerda da via. O requerido estava na faixa do meio, consoante seu depoimento e consoante revelam as imagens aéreas da reportagem. Já o veículo do autor, pelas imagens, está completamente "virado", com a traseira voltado para a faixa de rolamento à direita e a frente, voltada para a faixa da esquerda. Está em posição quase transversal da pista.
Esse posicionamento revela que não se trata de simples colisão traseira. A dinâmica dos danos também corrobora a versão do requerido: O gol branco ficou muito danificado, ao passo que o astra sofreu arranhões, na parte lateral frontal esquerda.
Esse contexto dá credibilidade ao depoimento de ANTONIO FABIO FERNANDES DE OLIVEIRA, verbis:
O depoente estava na Radial Leste, pela faixa do meio e colocou o carro para a esquerda e fez ultrapassagem em cima do veículo do autor, que saiu em seguida pela esquerda, dando luz alta em cima do depoente. O depoente reduziu a velocidade e logo sentiu a batida. Os dois carros, o Vectra do depoente e o Gol do autor rodaram para a faixa do meio. O depoente fechou os olhos no momento da batida e quando olhou, os veículos já haviam todos colididos.  O carro do depoente colidiu com uma Parati que seguia à frente. Geraldo vinha pela faixa do meio, bem atrás. Quando Geraldo bateu, já havia ocorrido a colisão entre o Vectra e o Gol (fl. 104).

O depoimento de Antonio, portanto, revela que o autor, ao fazer manobra imprudente - tentativa de ultrapassagem pela direita  é quem colidiu com a traseira do veículo à sua frente. Aliás, indício veemente de que essa declaração é verdadeira está no fato de que os outros veículos envolvidos também estão na faixa da esquerda.
Não há qualquer elemento a infirmar a credibilidade de sua versão. Para sustentar a tese do autor, portanto, há somente o depoimento de seu sobrinho, que, aliás, pouco soube esclarecer (fl. 103).
Nesse contexto, todos os indícios convergem para o reconhecimento da culpa do requerente, e não do requerido. Por isso, julga-se improcedente o pedido.
Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a pretensão inicial e resolvo o processo com solução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
