

SENTENÇA

Processo nº:0036282-51.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Thiago Vieira de Sousa
Requerido:Claro S/A



VISTOS.




THIAGO VIEIRA DE SOUSA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de CLARO S/A, alegando que, ao tentar efetuar uma compra a prazo nas Casas Bahia, foi informado de que constava no Serasa e no SCPC o registro de um débito com a ré no valor de R$ 631,63. Sustenta que a negativação foi efetuada de maneira indevida, pois nunca houve relação jurídica entre as partes. Conta, ainda, que foram inúteis as tentativas de resolver o problema extrajudicialmente. Diante disso, pede: a) a antecipação da tutela, a fim de que seu nome seja retirado dos aludidos cadastros de inadimplentes; b) a exclusão definitiva de seu nome do rol de maus pagadores; c) a declaração de inexistência de débito com a demandada; d) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.000,00; e) a condenação da requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios (20% do valor da condenação); f) a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

O despacho inicial (fl. 31) deferiu a assistência judiciária e determinou que o requerente juntasse aos autos documentos comprobatórios da negativação do seu nome junto ao Serasa e ao SCPC dentro de 10 dias. Como não o fez, a tutela antecipada não pôde ser concedida. 

Citada (fl. 34), a ré apresentou contestação (fls. 36/55), dizendo que o demandante celebrou com uma agente credenciada da demandada um contrato de prestação de serviço, ocasião em que foram tomados os cuidados de praxe no que tange à identidade do aderente. Argumenta que, mesmo que se aceite que um terceiro de má-fé tenha usado indevidamente os documentos do autor, haveria uma excludente de responsabilidade da ré, que também teria sido vítima de um golpe. Alega que o requerente não experimentou dano moral, mas apenas um aborrecimento. Assim, pugna pela improcedência total da demanda ou, subsidiariamente, pela fixação do quantum indenizatório em valor razoável, para não gerar enriquecimento ilícito ao autor. 

O requerente ofertou réplica (fls. 67/68). 

É o relatório do essencial.

Decido.

A causa comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC). 

Na exordial, o autor alega diversas vezes que seu nome fora lançado indevidamente no cadastro de maus pagadores do Serasa e do SCPC. Entretanto, mesmo instado a fazê-lo pelo despacho inicial (fl. 31), não juntou aos autos qualquer documento que comprovasse tal alegação, descumprindo o onus probandi do artigo 333, inciso I, do CPC. Dada a natureza de documento pré-constituído dessas provas, competia ao demandante apresentá-las junto com a petição inicial (artigo 396); como não o fez, operou-se a preclusão. 

Cumpre salientar que o artigo 460, caput, in fine, do CPC proíbe ao juiz condenar o réu "em objeto diverso do que lhe foi demandado", uma consequência da adoção do princípio da adstrição da decisão ao pedido. Por consequência, a certidão de fl. 26 não tem o condão de substituir os documentos que o autor deveria ter trazido ao processo, pois aquela foi expedida pela Pegcheck, uma empresa que gere bancos de dados de consumidores, mas que não se confunde com as entidades mencionadas pelo requerente. 

A averiguação da responsabilidade da ré está visceralmente ligada à comprovação de que ela agiu de maneira ilícita, encaminhando o nome da autor, sem justa causa, para o Serasa e o SCPC. Como o demandante não provou a ocorrência de fato constitutivo de seu direito (eis que não trouxe a inscrição de seu nome no sistema do Serasa e SCPC), prevalece como verdade no mundo jurídico que a demandada não agiu dessa forma, não havendo que se falar em dever de indenizar, nem em qualquer outra pretensão relacionada à suposta negativação do nome do autor perante as referidas entidades.  

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Condeno o autor a arcar com os ônus da sucumbência (artigo 20 do CPC), quais sejam, custas e despesas processuais atualizadas, acrescidas de honorários advocatícios arbitrados por equidade em R$ 545,00. 

Como o demandante é beneficiário da justiça gratuita, observar-se-á o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/1950 no que concerne ao pagamento ordenado no parágrafo anterior.  

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor histórico da causa, ou seja, R$ 27.000,00. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO  
Juíza de Direito
(Assinatura digital)
