

SENTENÇA

Processo nº:0036003-84.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de JERÔNIMO MANOEL DA SILVA e ERINALVA MACEDO DOS SANTOS SILVA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar o pagamento das prestações e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/29).
A petição inicial foi emendada (fls. 39/41).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 58/59).
Os réus foram citados (fls. 123) e apresentaram contestação (fls. 124/129), alegando, em síntese, que transferiram o imóvel a terceiro em razão de questões pessoais. Impugnaram o pedido de perdas e danos. Requereram a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 131/140).
A autora apresentou réplica (fls. 145/153).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 154), os réus requereram designação de audiência da conciliação (fls. 156), ao passo que a autora não se manifestou (fls. 157).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes tacitamente (fls. 156 e 157).
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus e abandono do imóvel. 
Em sua defesa, os réus alegaram que transmitiram o imóvel a terceiro, não negando o inadimplemento desde abril de 1996.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual dos réus, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. De fato, terceiro permanece no imóvel sem o pagamento da devida contraprestação desde 1996, ou seja, há mais de dezesseis anos, de sorte que seria incabível eventual pretensão de devolução das prestações pagas.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB em face de JERÔNIMO MANOEL DA SILVA e ERINALVA MACEDO DOS SANTOS SILVA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os réus em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                      Juiz de  Direito
