

CONCLUSÃO

Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0036907-92.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marita de Freitas Junqueira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos.

Alega a autora que em 2001 vendeu o veículo de sua propriedade, VW Mobby, placa CAH 4423, ao réu Guilherme R. Silva Filho, assinando os documentos pertinentes. No entanto, a transferência não foi realizada pelo adquirente  e a autora recebeu notificação dos débitos pendentes do IPVA sobre o veículo. Ocorre que o autor foi inserido no CADIN, o que tem lhe causado diversos inconvenientes. Requereu a regularização, com a retirada do nome da autora do CADIN e do cadastro do veículo, que deverá ser passado para o nome do réu, sob pena de multa diária, condenando-se os réus no pagamento de danos morais desde a data da indevida inscrição. condenação da ré no pagamento da danos morais.

A antecipação da tutela foi parcialmente deferida a fls. 30.

A Fazenda do Estado contestou o feito a fls. 54 e seguintes, com preliminar de ausência de documentos indispensáveis e,  no mérito, que, pela lei estadual do IPVA,  cabe ao proprietário do veículo comunicar a venda do automóvel, sob pena de responsabilidade pelo pagamento do IPVA. O CTB determina o mesmo. Impugnou o pedido de danos morais.

O réu Guilherme contestou a fls. 101, alegando que, logo após ter adquirido o veículo, vendeu a terceiros, que não cumpriu sua obrigação de transferência. Alega que não há débitos pendentes sobre o veículo.

Na réplica, a autora reiterou os termos da inicial.

As partes requereram o julgamento antecipado do feito.

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar, porquanto se depreende do pedido que a autora pretende a anulação dos débitos e consequente retirada do seu nome do CADIN. E a suposta ausência de documentos diz respeito à prova do alegado, ou seja, ao mérito do pedido.

No mérito, a ação improcede contra a Fazenda do Estado e procede parcialmente contra o réu Guilherme.

O art. 155, III, da CF diz competir aos Estados instituir impostos sobre a propriedade de veículos automotores.

E o art. 24, I, c.c. com os seus §§ 2º e 3º, prevê a competência legislativa dos Estados que, no caso de São Paulo, foi exercida de forma regular pela promulgação da Lei 6.606/89, cujo art. 16 e §§ instituem obrigação acessória de comunicação da venda do veículo à Secretaria da Fazenda.

Assim, para os fins tributários, até a comunicação da venda ou o bloqueio no cadastro do veículo pelo motivo da falta de transferência pelo comprador, o proprietário do veículo é responsável solidário, pelo pagamento do imposto, conforme artigo 4º, III, da Lei Estadual que em nada colide com a legislação federal ou a constituição, de modo que suas normas são aplicáveis aos veículos registrados no Estado de São Paulo, até que haja sua transferência.

Dispõe o artigo 1º da Lei 6.606/89: ?O Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA), devido anualmente, tem como fato gerador a propriedade de veículo automotor de qualquer espécie. § 1º- Considera-se ocorrido o fato gerador do imposto em 1º de janeiro de cada exercício.?

Conforme se vê dos autos, a comunicação da venda somente ocorreu em 11 de setembro de 2009 (fls. 14), de modo que, relativamente ao exercício de 2006 e seguintes, até 2009, a autora era  contribuinte do IPVA, sem prejuízo da responsabilidade solidária do adquirente, dada a constatação da falta do pagamento do imposto.

Em suma, não há ilegalidade no lançamento do débito do IPVA de 2006/2009 e seguintes em nome da autora,  dívida essa que não foi alcançada pela prescrição, remanescendo correta a inscrição do nome dela no CADIN, daí porque improcede o pedido de indenização por danos morais, já que o ato que supostamente os causou era lícito e legal.

O documento de fls. 13 demonstra que o carro foi vendido ao réu Guilherme que, no entanto, não repassou o veículo para o seu nome. Pouco importa que tenha revendido o automóvel, já que sua era a obrigação de transferir para o seu nome o bem. Assim, deve ser condenado a fazê-lo, sob pena de multa diária. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios de R$700,00 e 3/4 das custas. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação contra GUILHERME RODRIGUES DA SILVA FILHO, para condená-lo a transferir o veículo para o seu nome em cinco dias, a partir de sua notificação pela imprensa, na pessoa do advogado, sob pena de multa diária de R$500,00 até o montante máximo correspondente a trinta dias. Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios e o réu arcará com 1/4 das custas.  Fica mantida a concessão parcial da tutela de fls. 30, último parágrafo, salvo para a transferência para o réu Guilherme.

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.


      Juiz de Direito
