

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 02 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 2186/10, 053.10.036942-40036942-23.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mamy Plast Indútria e Comércio Ltda - EPP
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

MAMY PLAST INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA - EPP ajuizou ação anulatória de débito fiscal contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que no dia 05 de fevereiro de 2009 recebeu o auto de infração por ter se creditado indevidamente do ICMS, no período de abril à novembro de 2006, decorrente da escrituração de notas fiscais consideradas inidôneas, emitidas pela empresa Axel Comércio Atacadista Ltda. Argumentou sobre a boa-fé da autora, visto que houve a transação de mercadoria e a geração do crédito.  Pleiteou a concessão de tutela antecipada, bem como a procedência da ação para declarar inexistente a relação jurídico-tributária entre a autora e a Fazendo Pública Estadual. Juntou documentos às fls. 27/145.

A antecipação de tutela foi indeferida à fl. 147.

A ré contestou o pedido argumentando sobre a legalidade do auto de infração aplicado à autora. Alegou que ainda que tenha agido com boa-fé, a autora deveria ter estornado os créditos lançados assim que teve conhecimento da situação da empresa com a qual contratava. Sustentou que a declaração de inidoneidade produz efeitos retroativos, pois os atos praticados por empresa inidônea são nulos. Informou, ainda, que restou comprovado que o imóvel pertencente à empresa fornecedora encontrava-se desocupado, sem equipamentos industriais e trabalhadores. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 169/465.

Réplica às fls. 471/490.

As partes requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 494 e 495).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora argumenta sobre a irregularidade do auto de infração e imposição de multa descrito na inicial.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, até mesmo porque as partes requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra.

Inexiste controvérsia acerca da inidoneidade da empresa Axel Comércio Atacadista Ltda.

A autuação questionada pela empresa autora decorre do creditamento de ICMS de empresa cuja inidoneidade fora reconhecida pelo Fisco Estadual.

O comunicado de inidoneidade de empresas não constitui requisito para o reconhecimento da inidoneidade de documentos fiscais, cabendo a compradora tomar as cautelas necessárias para uma regular negociação. 

Isso porque a declaração não cria, não extingue nem modifica situações jurídicas, tampouco é a causa de nulidade de ato realizado, mas mera notícia dessa nulidade, com os efeitos voltados para o Fisco. 

E por ter caráter meramente declaratório, produz efeitos ex tunc. 

Irrelevante que a autora tenha agido de boa-fé, ante a regra prevista no artigo 136 do CTN. 

A autora, no mínimo, agiu de forma negligente, uma vez que não tomou as precauções necessárias para verificar se a empresa estava regularmente constituída. E tal fato era perfeitamente possível, pois bastaria constatar a existência física da empresa, como feito pela autoridade administrativa em 15/10/2009, que constatou que os sócios não se encontravam no estabelecimento; no local não existia estoques de produtos acabados nem máquinas e equipamentos industriais, apenas um computador para a emissão de notas fiscais; no local fomos informados que os produtos eram industrializados por terceiros e seguiam aos clientes diretamente do estabelecimento industrializador; examinamos os documentos fiscais que estavam sendo emitidos e não identificamos nenhuma indicaçaõ de que as mercadorias sairiam de outro estabelecimento; etc. (fl. 40).  

Sendo assim, declarada a inidoneidade do estabelecimento, e tendo a autora se utilizado de notas fiscais tidas por inválidas pelo Fisco, exige a Fazenda o pagamento do débito tributário, acrescido dos consectários legais.

Deve o contribuinte agir cautelosamente, uma vez que pode ser responsabilizado pelo pagamento do imposto se o aproveitamento da emissão de notas fiscais por considerado irregular pelo Fisco posteriormente.

Tal interpretação decorre do art. 12 XI do RICMS.

E nada de ilegal há nisto, uma vez que, relativamente ao ICMS, somente depois de declarado pelo contribuinte o montante devido é que será verificada a regularidade ou não de suas contas fiscais.

Na hipótese dos autos, qualquer diligência da autora poderia ter apurado que a empresa Axel Comércio Atacadista Ltda, efetivamente, não exercia suas atividades de forma regular no local e apenas servia como emissora de notas fiscais irregulares.

A multa, tal como aplicada, tem respaldo legal, e sanciona o contribuinte pelo não recolhimento do imposto no momento oportuno. A multa imposta é proporcional ao dano causado à Administração. O princípio da capacidade contributiva e vedação ao efeito confiscatório se refere a tributo e não a multa por infração tributária. 

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.

Arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que, a teor do art. 20 § 3º do C.P.C., arbitro em R$ 1.500,00, atualizados desta data até o efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
