

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  07   de fevereiro  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0036178-71.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano de Jesus
Requerido:Hospital Municipal Dr. Alexandre Zaio



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




LUCIANO DE JESUS, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra o HOSPITAL MUNICIPAL DR. ALEXANDRE ZAIO alegando, em síntese, que no dia 26 de outubro de 2008 sofreu um acidente que lesionou seu antebraço direito, tendo, em razão disso, sido submetido a procedimento cirúrgico no Hospital Municipal Dr. Alexandre Zaio. Relata que após um mês da realização da cirurgia, acometido de fortes dores, dirigiu-se ao Hospital São Paulo e foi submetido à nova cirurgia naquele antebraço onde foi constatada lesão no tendão que não foi observada no primeiro atendimento no hospital requerido. Aduz que naquele hospital foi vítima de erro de diagnóstico e que não foram adotados os devidos procedimentos,  de modo que sustentando ter havido negligência por parte dos profissionais que o atenderam, objetiva a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, nos termos que especificou. Juntou documentos. 

O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 59).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando que ao contrário do alegado na inicial, o autor foi diagnosticado, tratado e medicado adequadamente para o quadro que se apresentava, de modo que ausente o nexo causal e não caracterizada a culpa por parte dos agentes da ré, não há que se falar em responsabilidade do Poder Público. Rechaçou o valor pretendido pelo autor. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado e deferida a produção de prova pericial.

Laudo pericial às fls. 112/117, seguido de manifestações das partes.

Encerrada a instrução, a ré apresentou alegações finais, quedando-se o autor silente.


É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Alega, para tanto, que foi vítima de maus procedimentos médicos, com erro de diagnóstico, conduta médica e de tratamento, enfim de imprudência e negligência, que apenas lhe acarretaram a piora em seu quadro de saúde, pois ao ser atendido no hospital requerido o autor foi submetido a procedimentos incorretos, com má limpeza do local acidentado, sutura de ferimento, sem análise da extensão do dano apresentado, seguida de alta hospitalar, com orientação para repouso de apenas 10 (dez) dias, atos estes que culminaram nas dores e necessidade de nova intervenção cirúrgica. Alega, ainda, que em momento algum foi avaliada a lesão no tendão do antebraço direto do autor (flexores ZV), não sendo ainda submetido a correta limpeza do local afetado.

 A ação não procede visto que não há nexo de causalidade entre o sofrimento e dano estético causados ao autor e o atendimento médico a que foi submetido.

A perícia médica realizada nos autos concluiu pela ausência de má prática médica uma vez que foram seguidas as recomendações  das diretrizes para atendimento de lesões neuro-musculo-tendineas. Ressalvou que todos os atendimentos realizados no autor foram adequados para o caso e, por fim, notou que a frustração da Relação Médico Paciente gerou a presente demanda, porém, procuramos avaliar os Procedimentos  Médicos realizados. E a evolução, embora não seja a esperada, pode ser inerente ao caso(fls. 116v). 

A presença de quelóide, perda da sensibilidade na mão direita e dedos e perda de força na mão direito não decorreram de má conduta médica, mas sim dos ferimentos sofridos pelo autor.

Como ressaltado no laudo pericial, as queixas resultantes da intervenção cirúrgica realizada não são indicativas de má prática médica, mas sim de alterações próprias do procedimento. E quanto as cicatrizes, narrou que não são causadoras de repugnância no convívio social, tampouco o expõe a condições vexatórias. Ressalte-se, ainda, que a queloide não decorre do tratamento médico, mas sim do tipo de pelo do paciente.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que  LUCIANO DE JESUS move contra o HOSPITAL MUNICIPAL DR. ALEXANDRE ZAIO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

 P. R. I.



 São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
