

CONCLUSÃO

Em 14/03/2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0036849-05.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joel Donizeti Antenor
Requerido:Banco  Daycoval S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório.

JOEL DONIZETE ANTENOR ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO DAYCOVAL S.A.

O autor alegou que: a) firmou contrato de cédula de crédito bancário, no valor de R$ 4.558,79, em 60 prestações, no valor de R$ 157,53, com o pagamento da primeira em 15/01/2008 e a última no valor de 15/12/2012; b) em junho de 2011, quando o contrato e os pagamentos estavam em dia, o réu enviou boleto de cobrança no valor de R$ 157,53, com vencimento em 30/06/2011; d) no dia 24/06/2011, o réu enviou um comunicado do Serasa com valor de R$ 3.465,66, com data de ocorrência datada de 15/05/2011; e) os pagamentos foram encerrados em dezembro de 2012, mas o Banco Daycoval continuou descontando o valor das prestações estipuladas no contrato; f) passou por situação vexatória ao tentar efetuar compra em grande rede de supermercados. Requereu tutela antecipada para a abstenção da ré descontar o empréstimo consignado na conta dele e a exclusão imediata do nome dele dos cadastros de inadimplentes e a procedência da ação para declarar a inexigibilidade dos valores descontados na conta salário dele (fls. 02/16 e 17/73).

O autor emendou a petição inicial para atribuir correto valor à causa, adequar o pedido de declaração de inexigibilidade ao período em que os descontos foram indevidos e requereu a condenação do réu em R$ 2.520,48, referente ao pagamento do valor cobrado indevidamente e o pagamento de R$ 34.656,60 a título de danos morais (fls. 74 e 77/78).

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 79), tendo o nome do autor sido excluído do SCPC (fls. 81).

O réu foi citado (fl. 88) e apresentou contestação, alegando que: a) nos registros, consta que o contrato foi pago no valor de R$ 4.500,00, creditado a favor do autor em 16/11/2007, por meio de TED; b) o contrato foi liquidado em 17/04/2013 pelo autor; c) no decorrer da operação, houve inadimplência, e, devido a esta, o nome do autor teve seu CPF incluído junto aos órgãos de proteção ao crédito somente nesse período; d) os pagamentos foram realizados, o contrato foi liquidado e todo o procedimento de cobrança foi cancelado; e) os descontos ?posteriores? alegados pelo autor foram descontos realizado em substituição àqueles meses em que não houve pagamento em razão da perda de margem; f) o autor deveria provar por meio de seus holerites que realizou o pagamento em todos os meses devidos, quais são, 09/2008, 11/2008, 01/20099, 02/2009, 03/2009, 04/2009, 09/2010, 01/2011, 04/2011, 05/2011 e 10/2012; g) ele não tem que pagar indenização; h) o contrato foi realizado por empréstimo consignado, sendo que a culpa pelo não pagamento regular das parcelas é imputável ao autor, que deixou de manter ?margem consignável? suficiente para que houvesse os descontos necessários ao adimplemento do pagamento de suas obrigações. Requereu a improcedência da ação (fls. 90/110 e 112/127).

O réu interpôs agravo de instrumento (fls. 130/136), sendo negado provimento ao recurso (fls. 146/149).

O réu informou que retirou o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e os descontos em folha de pagamento foram suspensos e juntou documentos (fls. 140/145).
O autor apresentou réplica (fls. 156/163).

II - Fundamentação:

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, segundo o previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, os fatos estão amplamente provados por documentos, nos termos do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil.

É incontroverso que o contrato celebrado entre as partes é empréstimo pessoal consignado em folha (fls. 21), como também de que de que o contrato foi quitado em 17/04/2013 (fls. 92).

Com a consignação, a instituição financeira, no caso o réu, vê o seu direito ao recebimento do crédito garantido, tanto que é cediço a redução da taxas de juros para esta espécie de negócio jurídico. Pois bem, com o pactuado, os descontos são automáticos em favor do réu, não há que se falar em falta de margem, pois o que a jurisprudência diverge é sobre o percentual que se pode descontar (30% - dignidade da pessoa humana - 50% do Decreto Estadual, segundo dispõe o artigo 6º do decreto Estadual nº 51.314, 29 de novembro de 2006), assim do valor que o servidor recebesse naquele mês, no mínimo 30% seria repassado ao réu, não havendo o porquê da inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Caberia ao réu, no ato da contratação, verificar se o autor tinha ou não margem para se conceder o crédito referente ao valor da parcela e não liberar o crédito para aferir que não havia margem para receber a sua parcela (?falta de margem - fls. 92 e 143/145), uma vez que, como já dito, a parcela é descontada automaticamente e repassada para a instituição financeira autorizada a recebe-lo, ou seja, a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é totalmente abusiva (fls. 22). Em suma, não há como se alegar inadimplência de um valor que é descontado diretamente na folha de pagamento. Neste sentido a jurisprudência:


?Ementa: APELAÇÃO AÇÃO DECLARATÓRIA INDENIZAÇÃO DESCONTO NÃO REALIZADO FALHA DA INSTITUIÇÃO CDC DEVER DE INFORMAÇÃO DILIGÊNCIA MÍNIMA DEVER DE INDENIZAR DANOS MORAIS. - Pacífica a natureza consumerista do contrato com a instituição financeira, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça; - O dever de informação constitui direito básico do consumidor (art. 6º, III, do CDC), além de dever lateral da função criadora de direitos da boa fé objetiva (art. 422, do CC); - Havendo pacto expresso no sentido de que as parcelas seriam pagas mediante desconto em folha, é desarrazoado que o Banco, depois de anos de "falta de pagamento" inclua o nome da devedora no rol de inadimplentes, sem notificar a autora sobre a impossibilidade do desconto; - Dever de informação dever da Instituição de Crédito notificar a falha no desconto, ônus decorrente de sua própria atividade falha evidenciada; - O abalo de crédito viola elemento integrante da moral humana, constituindo dano (modalidades própria e imprópria) indenizável inteligência dos artigos 186, 188 e 927 do Código Civil; - Danos morais arbitrados em R$16.000,00, de acordo com a extensão do dano (art. 944, do Código Civil) autorizado o abatimento do saldo devedor (parcelas de nov./03 e fev./04), com correção monetária; RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. TJSP - Apelação nº 0157951-05.2010.8.26.0100 - Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 24/02/2014 - Data de registro: 28/02/2014 - Outros números: 1579510520108260100).?

?Ementa: EMPRÉSTIMO CONSIGNADO - Contratação em janeiro de 2006 para início de desconto em fevereiro do mesmo ano - Banco que somente iniciou os descontos em dezembro/2006. Negativação referente às parcelas não debitadas da conta salário da autora em época-prôpria -_ Alegada falta de margem consignável dos proventos percebíbos pela autora não demonstrada - Ônus que competia ao banco - Inteligência do artigo 333, inciso II, do CPC. Apontamento indevido no cadastro de órgãos restritivos de crédito. Constrangimento e humilhação que causam_abalo psicológico e lesão ao direito de personalidade. Dano in re ipsa. Desnecessidade de comprovação . do prejuízo. Transtorno intenso que não pode ser tido como mero aborrecimento: Prova do prejuízo. Desnecessidade. Responsabilidade resultante da própria violação de direito. "Nos termos dajurisprudência da Turma, em se tratando de Indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência dé prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular" nesse cadastro" (STJ - 4*,T. REsp 165.727 - RSTJ115/370). Quantum fixado no importe de R$ 5.000,00 que se mostra razoável e proporcional aos danos sofridos, observados os aspectos punitivo, compensatório e pedagógico da medida. Sentença mantida, por seus próprios fundamentos. Recurso não provido. Recurso n* 12.505- Voto n* (TJSP- Recurso Inominado nº 12505 - Relator(a): Cristina Cotrofe - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 4ª Turma Cível - Data de registro: 29/10/2008 - Data do julgamento: 02/09/2008 - Data de registro: 29/10/2008).?

De mais a mais, a jurisprudência, com a qual compactuo, vem entendendo que não só a inscrição irregular, mas também a manutenção do nome irregularmente, geram dano moral presumido, in re ipsa, porque a partir do adimplemento da obrigação a empresa credora tem o dever de retirar a inscrição que apontou, sob pena de praticar um abuso de direito (teoria do abuso de direito ? artigo 187 do Código Civil), uma vez que ao manter indevidamente o nome no cadastro de inadimplentes excede os limites impostos pelos fins sociais e econômicos do negócio jurídico, a boa-fé e os bons costumes. Neste sentido a jurisprudência: 


?Ementa: Responsabilidade civil. Indenização por danos morais. Inscrição nos órgãos de restrição creditícia. Pagamento de cheque com atraso, mediante ação de consignação em pagamento. Permanência da inscrição após quitação do contrato. Manutenção imprópria. Danos configurados. Reparação devida. Indenização arbitrada em R$27.250,00, acrescida dos juros legais e correção monetária, de acordo com a tabela prática de atualizações deste Tribunal, a partir desta data. Recurso provido.? (TJSP ? Apelação nº 0148270-11.2010.8.26.0100 - Relator(a): Mauro Conti Machado - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/10/2011 - Data de registro: 27/10/2011 - Outros números: 01482701120108260100).?


Entendo ser razoável, um prazo de 30 dias para a empresa credora, após o pagamento, efetuar a baixa da anotação, sob pena de, somente então, responder pelo dano moral, levando-se em conta para a aferição desse prazo o fato de ter sido a autora quem deu causa a anotação.

 Neste caso, ainda que se considerasse a inscrição devida (fls. 22), houve a manutenção indevida, porque o nome do autor somente foi excluído após o deferimento da tutela antecipada, que se deu em 06/11/2013 (fls. 79 e 81), mesmo o autor tendo quitado o débito em 17/04/2013 (fls. 92).

Portanto, declaro inexigível a dívida referente ao contrato nº 20-1104792/07 039 (fls. 22).

Em face da declaração de inexigibilidade da dívida mencionada, o dano moral se configurou, porque a jurisprudência praticamente pacificou o entendimento de que é presumido o dano moral decorrente da negativação do nome do autor, justamente porque este tipo de conduta, sem justa causa, abala, in re ipsa, a honra (dano extrapatrimonial) da pessoa, que não deve e tem seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Aliás, tal ato do réu, qual seja, o de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é contrário à teoria do abuso de direito, prevista no artigo 187 do Código Civil, porque os réus excederam os limites impostos pelos fins econômicos e sociais do negócio pactuado (artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Decreto-lei nº 4.657/42), bem como não agiram de acordo com a boa-fé (artigo 113 do Código Civil) e os bons costumes, atingindo frontalmente a honra da autora (direito extrapatrimonial ? artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigo 12 do Código Civil). Neste sentido a jurisprudência:


"CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. DUPLICATA. ENDOSSO. NATUREZA. REGULARIDADE DO TÍTULO PROTESTADO. QUESTÕES DEPENDENTES DE REEXAME REFLEXO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL PRESUMIDO. PRECEDENTES. VALOR INDENIZATÓRIO. PROPORCIONALIDADE.
1. As questões relativas à natureza do endosso e à regularidade da duplicata emitida encontram óbice na Súmula 7 do STJ, eis que dependentes do reexame de matéria fática da lide para que sejam desconstituídas as premissas adotadas pelo Tribunal de origem.
2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente ao pedido indenizatório o protesto ou a inscrição indevidos do nome em cadastros restritivos, uma vez que é presumível o abalo moral sofrido em face desses atos. Precedentes.
3. Embora seja possível a esta Corte Superior revisar o montante dos danos morais quando fixado em excesso ou irrisão, foi arbitrado na hipótese com prudência pelas instâncias ordinárias, dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, não justificando a intervenção do STJ.
4. Agravo regimental a que se nega provimento."
(AgRg no Ag 1251747/MT, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/08/2011, DJe 25/08/2011).

?Ementa: Danos morais Banco de dados Inadimplemento relacionado com contrato no qual a assinatura do autor foi reputada como falsa pelo perito Negativação que se revelou abusiva Impossibilidade de se isentar a ré da responsabilidade pelo evento danoso Conduta da ré que ocasionou ao autor aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito Configurado o dano moral puro Desnecessidade de prova Devida indenização por danos morais. Danos morais ?Quantum? Fixação em R$ 5.000.00, correspondente a, aproximadamente, três vezes o valor indevidamente inscrito nos cadastros de restrição ao crédito (R$ 1.842,00) Valor que não comporta redução Consideradas as circunstâncias do caso concreto Estipulação que foi justa Apelo desprovido.? (TJSP ? Apelação nº 9170647-65.2006.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: Andradina - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 7068164600).

?Ementa: Dano moral Indenização Cheque devolvido pelo banco réu por insuficiência de fundos Perícia grafotécnica que concluiu que a assinatura aposta no cheque é falsa Co-autora Edileusa que não emitiu o cheque, sendo imerecida a inscrição de seu nome por inadimplência em relação a tal título Banco réu que não tomou as devidas cautelas ao receber a cártula, ou seja, ele deixou de comparar a assinatura aposta no título com o exemplar de assinaturas existente em seus cadastros Banco réu que deve arcar com as consequências de sua omissão Caso em que, se o cheque houvesse sido devolvido por divergência de assinatura, o nome da co-autora Edileusa não teria sido enviado ao CCF, tampouco ao ?SCPC? e à ?Serasa?. Dano moral Cheque Assinatura falsa - Art. 14, ?caput?, do CDC - Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro Caso em que não se verificou nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade Evidenciado que o serviço prestado pelo banco réu revelou-se deficiente - Eventual concorrência de culpas que não serviria para eximir o banco réu de sua responsabilidade de indenizar Conduta do banco réu que acarretou à co-autora Edileusa aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito. Dano moral ?Quantum? Valor pleiteado pelas autoras que não pode ser aceito - Critério de prudência e razoabilidade Fixação em R$ 8.400,00, quantia correspondente a cinco vezes o valor inscrito, de modo indevido, no rol de inadimplentes (R$ 1.680,00) Consideradas as circunstâncias do caso concreto Co-autora Quitéria, porém, que não jus à referida indenização Nome da co-autora Quitéria que não chegou a ser inscrito nos cadastros de devedores. Dano material Tarifa de devolução de cheque Cobrança indevida Autoras que devem ser ressarcidas do respectivo valor (R$ 6,00) Procedência parcial da ação Apelo provido em parte.?. (TJSP ? Apelação nº 9151354-80.2004.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 17162002).


Logo, fixo o dano moral em R$ 15.000,00, pois não deixará o autor rico (enriquecimento sem causa), já que, sem nenhuma culpa, teve o seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 33 e 35/38), e fato não impugnado pelo banco réu. Outrossim, o réu deve aprimorar os seus sistemas para que fatos desta natureza não ocorram com outras pessoas. Igualmente, levo em consideração a capacidade econômica dos réus (instituição financeira), que não precisam ser provadas, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil, pois, como é do conhecimento de todos, em geral são muito boas e lucrativas. Além do mais, uma indenização ínfima favorece a empresa em não melhorar o atendimento ao consumidor brasileiro, que é tratado, na grande maioria das vezes, com descaso. Por outro lado, não majoro ainda mais a condenação nos danos morais, pelo fato de o réu aparentemente ter sido vítima de fraude. Neste sentido:


?Levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado, preponderando, em nível de orientação central a idéia de sancionamento ao lesado ('punitivo damages').?
...
?Conclui a renomada civilista (Maria Helena Diniz): 'Na quantificação do dano moral, o arbitramento deverá, portanto, ser feito com bom senso e moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, à gravidade da ofensa, ao nível socioeconômico do lesante, e à realidade da vida e às particularidades do caso sub examine'?. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro, vol. IV, responsabilidade civil. 3ª ed. revista e atualizada. São Paulo: Saraiva, 2008, páginas 380 e 384).


Por fim, friso que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz. Neste sentido:

"Tem efetivamente prevalecido na jurisprudência o entendimento de que 'é irrelevante que o pedido de indenização por dano moral tenha sido proposto de forma genérica, uma vez que cabe ao prudente arbítrio do juiz a fixação do quantum a título de reparação. Deve-se ter em mente que a estimativa do valor do dano, na petição inicial, não confere certeza ao pedido, sendo a obrigação do réu de valor abstrato, que dependente de estimativa e de arbitramento judicial (RT, 760/310, 730/307)' ". (Ibidem, pág. 389).

Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça): ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?


III ? Decisão:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada promovida por JOEL DONIZETE ANTENOR em face de BANCO DAYCOVAL S.A. a fim de declarar inexigível a dívida referente ao contrato nº 20-1104792/07 039 (fls. 22), condenando o réu ao pagamento de R$ 15.000,00 pelo dano moral praticado, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, com juros de mora desde a prática do ato ilícito (15/05/2011 ? fls. 22 ? artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça), mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta sentença na qual foi arbitrados os danos morais (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Registre-se. Publique-se. Intimem-se.


São Paulo, 14 de março de 2014.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
