

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0036528-47.2011.8.26.0002 - Controle nº 4119
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sebastião Luiz dos Santos, RG:133217280, CPF: 009.309.618-62
Advogado do autor: Milton Silva OAB/SP nº 183.178

Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Juliana Klein Holanda RG: 45.988.939.-4 - CPF: 373.309.838.29
Advogado do réu: Paulo Henrique Ribeiro Campos  OAB/SP nº 228.920

Data da audiência: 24/08/2011 às 17:00h

Aos 24 de agosto de 2011, às 16:52 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Tim Celular S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 15 de setembro de 2011. 
2)O(A) ré(u) Tim Celular S/A efetuará por mera liberalidade o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000.00 (dois mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 20 de outubro de 2011, mediante depósito na conta bancária  autor(a), CPF nº 009.309.618-62), Banco do Brasil , Agência nº 1817-1 , conta corrente nº 12988-7. O comprovante de depósito servirá como recibo; sendo que, caso haja divergência nos dados bancários, será feito depósito judicial na mesma data
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais
7)A(o/s) ré(u/s) Tim Celular S/A junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, Substabelecimento e procuração.ta Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Jose Maria de Souza Guedes
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 24 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
