

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036443-46.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Silvia Regina de Macedo Piovesan da Silva
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/05/2012 às 15h45 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Carlos Eduardo Hokama, OAB/SP nº 257.799(Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Dr(a).  Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, RG.nº 19.806.422 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). 


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foi colhido o depoimento da autora.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A autora, em rigor, conforme aduzido em audiência, tem interesse no prosseguimento do feito somente em relação ao pedido de reparação por danos morais, de maneira que, quanto ao pedido de condenação do réu às obrigações de fazer referidas na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, tendo a autora esclarecido que o desbloqueio aludido ocorreu em novembro de 2011, sem que houvesse, ao que consta, necessidade de determinação judicial para tanto. 
O pedido de reparação por danos morais comporta acolhimento.
O réu aduziu que, após renegociação de débitos, ocorrida em 8 de setembro de 2011, a conta bancária referida neste feito foi reativada, de sorte que não estaria bloqueada. O réu também alegou que a autora poderia movimentar normalmente sua conta no período referido na inicial.
Mencionou o réu, porém, que o que houvera, em rigor, fora bloqueio de cartão que a autora recebera, pois o réu teria de desvincular as funções crédito e débito, para que o cartão permanecesse apenas com a função débito. Isso, por seu turno, teria causado certa ?demora no desbloqueio do cartão, impossibilitando a autora de realizar alguns tipos de operações em sua conta corrente, a exemplo da realização de saques, consultas em caixas eletrônicos, etc, situação que já foi regularizada pelo réu?.
O réu também mencionou que os salários da autora não ficaram bloqueados na conta, aduzindo o réu que no período em que persistiu o bloqueio do cartão, a autora foi orientada a realizar o saque dos salários diretamente na boca do caixa.
Porém, as alegações do réu não estão acompanhadas de suficientes elementos de convicção.
E isso se impunha ao réu, sendo certa a relação de consumo entre as partes e a patente hipossuficiência da autora em relação ao réu, a justificar inclusive a inversão do ônus da prova.
No mais, não obstante busque o réu minimizar os efeitos sofridos pela autora, em razão do impasse quanto ao bloqueio, ainda que fosse, somente do cartão, extrai-se que a situação vivenciada pela autora extrapolou o mero dissabor.
Com efeito, em depoimento pessoal, a autora, de forma categórica, relatou que enfrentou autêntica via crucis para conseguir sacar da conta dinheiro vinculado a verba salarial.
A autora mencionou que por diversas vezes tentou efetuar o desbloqueio do cartão, e por diversas vezes não conseguiu, não tendo sido devidamente orientada a respeito, apesar de ser direito básico dela (art. 6º, III, do CDC).
Pior, a autora relatou que somente depois de muito custo, tendo de se dirigir até a Penha (local da agência), apesar de ela trabalhar na Ana Rosa, logrou sacar dinheiro vinculado a verba salarial sua.
E as alegações da autora são verossímeis, verificando-se que houve depósito de valor no início de setembro de 2011, que a autora só conseguiu retirar em 30 de setembro de 2011.
No mais, a autora relatou que, depois, em outubro de 2011, só conseguiu retirar valor de seu salário ao se dirigir à sobredita agência, situada na Penha.
Tais circunstâncias, por certo, não representam mero incômodo e propiciam abalo psíquico não-desprezível, caracterizador do dano moral.
Ora, é mais do que mero dissabor determinada pessoa fazer acordo com um banco, inclusive para conseguir utilizar conta mantida junto a este, mas, depois disso, deparar-se, por aproximadamente dois meses, com significativas dificuldades para movimentar a respectiva conta bancária, inclusive, para tanto, tendo de percorrer longa distância (já que só conseguia fazer os saques em agência distante de seu local de trabalho).
Isso, sem dúvida, rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, oriundo, por certo, de defeito no serviço prestado pela parte ré, que não apresentou justificativa plausível, devidamente demonstrada, para considerável demora sua, para regularizar o cartão atrelado à conta bancária da autora.
Assim, deve ser responsabilizado o banco-réu.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faria jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 4.000,00 seja a a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação do réu às obrigações de fazer referidas na inicial, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Outrossim, quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PROCEDENTE, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, .c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
