

SENTENÇA

Processo nº:0036062-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edla Mara Rocha
Requerido:SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAUDE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré não nega que a autora tenha direito ao reembolso das despesas médico-hospitalares decorrentes do procedimento cirúrgico para correção de hérnias umbilical e incisional, realizado em julho de 2012.
Limita-se a sustentar não terem sido enviados dados subsidiando o pedido formulado e comprovando a necessidade de "utilização do material".
O documento de fls. 54 demonstra que um dos pedidos de reembolso não foi atendido, pois faltaria "cópia da descrição cirúrgica".
Posteriormente, a ré exigiu novos documentos (preenchimento de relatório médico, recibos originais com endereço completo, laudo de exames que subsidiaram o diagnóstico e cópia da transcrição cirúrgica  fls. 56).
Muito embora a autora sustente ter entregue todos os documentos solicitados, é certo que aqueles juntados a fls. 57, 59 e 60/67 não atendem integralmente às exigências da ré.
Ou seja, não há demonstração de que a autora tenha apresentado os recibos originais com endereço completo, o laudo de exames que subsidiaram o diagnóstico e a cópia da transcrição cirúrgica.
A exigência de tais documentos é prevista no instrumento contratual relativo ao "Seguro de Reembolso de Despesas com Assistência Médica e/ou Hospitalar" firmado entre as partes, conforme cláusula 9.2, item c (fls. 39/41).
Diante de tudo isso, deve-se concluir que a autora tem direito ao reembolso pretendido, desde que complemente a documentação apresentada, conforme informado pela ré (fls. 56).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Não há nos autos situação que demonstre o abalo anormal sofrido pela autora em decorrência da conduta da empresa-ré e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
A questão certamente não ultrapassou a esfera patrimonial. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE a reembolsar à autora pelos gastos mencionados nos recibos de fls. 62, 63 e 67, relativos ao procedimento cirúrgico de hérnias umbilical e incisional, no prazo de 10 (dez) dias após a apresentação dos seguintes documentos pela autora: recibos originais com endereço completo, laudo de exames que subsidiaram o diagnóstico e cópia da transcrição cirúrgica.
Comprovada nestes autos a apresentação de tais documentos pela autora e após decorrido o prazo para reembolso acima referido, incidirá multa diária de R$120,00 (cento e vinte reais), até o limite de 30 (trinta) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor da autora. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
