

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0036087-17.2012.8.26.0007 
Requerente:José Waldegrácio de Lima
Requerido:Marcelo Santana da Conceição Desentupidora Me





Aos 26 de fevereiro de 2014, às 14:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Marcelo Santana da Conceição, RG 1487730, acompanhado pelo Dr. Samuel Barbosa Soares, OAB 253135. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Regina Silva dos Santos Moreira, OAB 141412, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. As partes se envolveram em acidente de trânsito, sendo que o veículo da ré colidiu com a traseira do veículo do autor, hipótese em que se presume a culpa do motorista que colide com a traseira do veículo que segue a sua frente. Trata-se de presunção relativa e que não foi ilidida pelo réu, que não provou as alegações de sua defesa com relação à alegada freada repentina, a qual, em tempos de trânsito caótico nas grandes metrópoles já nem pode ser considerada como fato imprevisível. Os danos morais referentes ao desembolso da franquia estão comprovados pelo documento de fls. 34 e 35. E quanto aos lucros cessantes, a contestação não fez impugnação específica, de modo que são admitidos como verdadeiros. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$  4.844,00, com correção monetária contada desde outubro de 2012, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
