

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Fernando Moura Fernandes Souza
:Garagem Central Administração de Negócios e Estacionamento Ltda.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de "ação indenizatória", na qual pretende o autor seja a ré condenada a ressarcir-lhe o valor de R$ 7.685,12, sendo R$ 7.600,00, referente a aparelho de som e respectivos acessórios, e R$ 85,12, relativos a uma multa. 

Aduz que seu veículo, um Celta, ano 2007, foi substraído de dentro do estacionamento da requerida, juntamente com o som e seus acessórios, bem como que a multa foi praticada pelos meliantes, daí a responsabilidade da parte requerida.

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

A presente demanda, no entanto, é procedente em parte, cabendo à ré apenas o pagamento relativo à multa, vez que o autor não logrou comprovar a verossimilhança de suas alegações no que tange ao aparelho de som e seus acessórios, no valor total de R$ 7.600,00, que alega que estavam no interior do veículo.

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados ao autor os meios, mas este não produziu oral do quanto alegado. Sua própria testemunha, Sr. Cláudio dos Santos Cândido, relatou que o som era portátil, não tendo visto se ele foi deixado no interior do veículo no respectivo dia. Não soube precisar, ademais, qual seria o valor do som e de seus acessórios.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente comprovação da existência dos bens indicados pelo autor no interior do veículo, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de procedência em parte é a medida mais adequada ao presente caso, devendo ser a ré condenada a pagar-lhe apenas o valor da multa, pois não há dúvidas de que esta, de fato, foi oriunda do evento danoso.


         Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 85,12 (oitenta e cinco reais e doze centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

 Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. 

 O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 23 de outubro de 2012
