

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036906-28.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlo José Fiuza Galvão, CPF 125.311.538-96
Requerido:Condominio CJ Habitacional Alfazemas II - B
Data da audiência:28/06/2011 às 15:15h

Aos 28 de junho de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo(a) Dr(a). Arnaldo Juvenal Neto, OAB/SP 96.884 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 16218/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Veronica Maria Nascimento Alves, RG. 17.102.441-2,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Vladimir Leoni, OAB/SP 110.972. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor,gravado(s) no vídeo nº 154/2011. Pela parte ré foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a). Maria Izabel Mesquita Marques, RG. 7.169.831-0 e da Sra. Gracia Prezotto Lima, RG. 8.588.770-5. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido.  O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a oitiva de testemunha  para o desate da lide. Em que pese a prova produzida a demanda é improcedente. Com efeito, não se vislumbra em regulamento interno de condomínio previsão atribuindo ao mesmo de forma expressa a responsabilidade por subtração ou danos ocorridos nas dependências comuns, razão pela qual descabida é a sua responsabilização pelo evento narrado pelo autor. Inexistindo previsão na Convenção do Condomínio, não responde este por furto praticado no estacionamento. (TJSP - Ap. Civ. nº 44.057-4 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Alfredo Migliore - J. 11.08.98 - v.u). Somente cláusula expressa na convenção condominial, tocante à guarda e vigilância de coisas dos condôminos, em espaços comuns, pode imputar ao condomínio a responsabilidade por furto daqueles bens ou dano. (STJ - REsp. nº 32.828-0 - SP - Rel. Min. Cláudio Santos - DJU 23.08.93). Convém ressaltar que não se trata de relação de consumo entre as partes, motivo pelo qual descabida é a inversão do ônus da prova. Pacificado que as relações jurídicas existentes entre Condomínio e condôminos são regidas por lei especifica, sendo inaplicável a elas o Código de Defesa do Consumidor. (TJRJ - Apelação Cível nº 2006.001.02.756 - 16ª Câm. Cível - Rel. Des. Pedro Freire Raguenet - J. 14.03.2006). Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
