

SENTENÇA

Processo nº:0036973-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Katia Santana Freitas
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autora afirma que formulou requerimento de cancelamento dos serviços junto à ré em 17/07/2011, sendo o pedido confirmando e efetuado por esta. Foi surpreendida, porém, pela anotação de débitos posteriores a tal solicitação.
A ré, por sua vez, afirma, basicamente, que não o cancelamento do contrato não foi efetivado, pois tal solicitação deveria ser formulada por escrito, conforme cláusula expressa da avença.
Pois bem.
Não obstante a alegação formulada, a ré não juntou o instrumento do contrato firmado entre as partes, a fim de demonstrar a efetiva existência de cláusula que exigisse a apresentação de requerimento escrito para seu cancelamento, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC).
A ré não nega, por outro lado, que o requerimento tenha sido formulado por meio de sua central de atendimento, indicando apenas que tal solicitação não basta para a resilição, diante da necessidade de postulação escrita (fls. 41).
A existência do contato para o cancelamento, por sua vez, é confirmada pela própria resposta apresentada pela ré na via administrativa, com a indicação de que esta tentou posteriormente comunicar a autora a respeito dos procedimentos necessários para o cancelamento, sem êxito (fls. 12)
Ora, se não era viável a resilição do contrato por meio da central de atendimento (o que, repita-se, não resultou comprovado nos autos), caberia à ré ter informado tal impossibilidade à autora, no momento do contato, o que não demonstra ter feito.
Não demonstra, ademais, sequer ter tentado comunicar a autora a respeito dos ?procedimentos necessários? posteriormente, pois, se não conseguiu o contato telefônico, caber-lhe-ia enviar correspondência àquela com a informação em questão.
De fato, se a autora postulou a resilição por meio da central de atendimento e tal solicitação foi recebida por referida via, sem qualquer informação de sua inadequação, não pode a ré, agora, afirmar que o meio não era válido para referida finalidade.
Deveria, ao contrário, ter recusado o recebimento, informando a autora a respeito do procedimento necessário; assim não agindo, aceitou que a postulação fosse feita pela central de atendimentos, gerando a legítima expectativa da autora de que o contrato estivesse resolvido.
E a veracidade da afirmação da autora, no sentido de que acreditava ter obtido o cancelamento do negócio por meio de sua solicitação, evidencia-se pela documentação de fls. 48/86, a qual comprova que não houve a utilização dos serviços após julho de 2011, data em que realizado o contato para resilição.
Enfim, a solicitação da resilição foi aceita na via realizada, sem qualquer contato posterior da ré que informasse a autora que seu requerimento não havia produzido efeito, de modo que a autora tinha a justa expectativa de que os serviços estavam cancelados, sendo surpreendida posteriormente pela anotação dos débitos em questão.
E não decorrendo tais débitos de serviços efetivamente prestados, cujo cancelamento já havia sido recebido pela ré, mostram-se indevidos os respectivos valores.
Não sendo devidos os valores, revela-se ilegítima a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, comprovada às fls.06.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A responsabilidade da ré, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90); dispensável, pois, a perquirição de dolo ou culpa de sua parte.
Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos indispensáveis para que emirja a responsabilidade civil da ré, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
No presente caso, não obstante a condição econômica da ré, nada indica que os fatos tenham atingido maior gravidade, pois que não foram comprovadas maiores repercussões no meio social em que a autora vive, decorrendo o dano apenas da inscrição indevida naqueles cadastros.
Por tal razão, tenho que se faz razoável a fixação da reparação no patamar de R$ 4.500,00, montante que se mostra razoável para reprimir e prevenir a conduta indevida sem implicar em enriquecimento sem causa em favor do autor.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por KÁTIA SANTANA FREITAS contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade dos débitos indicados às fls. 06, bem como para condenar a ré a efetuar o pagamento, em favor da autora, do montante de R$ 4.500,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ).
Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 13.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
