

SENTENÇA

Processo nº:0036708-70.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Luiz Carlos Cristofoleti
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 1132/12

Vistos. 

A AUTORIA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço por diversos anos da empresa SGD Brasil Ltda., nas funções operador de máquina/regulador substituto de vidraria, submetido a condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia auditiva denominada PAIR. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 33/40), além de exames complementares (fls. 29/31) e informações previdenciárias (fls. 87/88). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 84/86). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.


Mérito
Não há necessidade de nova perícia médica, pois a elaborada pelo jusperito está bem fundamentada, com base nos exames complementares, anamnese atual da parte autora e nas condições de trabalho a qual se submetia. Não foram trazidos outros elementos de provas de perícia de assistente técnico e testemunhal que contrariem os argumentos do laudo médico.
Tampouco desnecessário o retorno dos autos para o perito responder aos quesitos, ou esclarecimentos, uma vez que apresenta conclusão segura quanto à inexistência de sequelas a indenizar, trazendo aos autos elementos suficientes para a convicção do juízo.
Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico atestou que não é possível constituir perda auditiva significativa, como verificado no exame de audiometria, que denotou audiometria quantitativa com grau leve, com perda do OD = 5,22% e OE = 6,08% e bilateral em 5,33%, inferior ao padrão mínimo requerido de 9% para caracterização de dano razoável. Dessa forma, insubsiste a alegação de falta de habilidade auditiva que represente ameaça laboral ou mitigue ou inviabilize as aptidões do obreiro (fls. 33/40).
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, afastou a existência de lesões consolidadas e, como consequência, inexistência de etiologia ou nexo causal.
Os exames complementares (fls. 29/31) constataram  normalidade do alegado PAIR pela baixa intensidade, não comprometedora das habilidades profissionais ou sociais.
Assim, não está comprovada a existência de sequelas incapacitantes e nem o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra o I.N.S.S.
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
