

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036149-63.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteBenedito Aparecido Gasparotto, CPF 540.309.358-34
Requerido:Panasonic do Brasil Ltda., CNPJ 13.590.409/0001-57


 No dia 19 do mês de dezembro de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) Benedito Aparecido Gasparotto (RG:6.337.205-8), acompanhado(a) do(a) Dr(a). Roseli Aparecida Gasparotto dos Santos  OAB/SP 166259. Compareceu pela ré Panasonic do Brasil Ltda. o(a) preposto(a) Marli Ester Arantes (RG:10.662.935-9), acompanhado(a) do(a) Dr(a). Rosimeire Dia dos Reis  OAB/SP 141038, que protestou pela juntada de substabelecimento em cinco (05) dias. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera, rejeitada pelo autor a proposta da ré pela substituição do aparelho. Pela advogada da ré foi reiterado os termos da contestação. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A ré não nega a substituição do aparelho, que é um dos pedidos feitos pelo autor. Resta apenas a análise do dano moral, que não considero o presente pelo então só fato pela demora da resolução do problema, observado que apenas os alegados ora em audiência 62 dias para a substituição sem resolução do problema não caracterizam  ofensa ao objetivo subjetivo do autor a sua imagem, e dano moral  não tem natureza de reparação de ilícito civil. Não considero o constragimento excepcional para indenização nessa seara. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré a entrega de outro aparelho da mesma qualidade e modelo adquirido pelo autor conforme nota fiscal de fls. 14, no prazo de 10 dias, pena de substituição da condenação em pagamento em dinheiro em valor de R$198,00, com correção da data do pagamento e juros moratórios da citação. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Adriana, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor(a) ? Sr(a). Benedito:
Advogado(a) do(a) autor(a) ? Dr(a). Roseli:
Preposto(a) da ré ? Sr(a). Marli:
Advogado(a) da ré ? Dr(a). Rosimeire:
