

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036170-22.2010.8.26.0001  -  Procedimento Ordinário

Requerente:Gihad Veículos Ltda
Requerido:CLAUDIA MARIA GONÇALVES

Aos  12 de abril de 2011 às 16:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional  I  Santana, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES,  foi aberta audiência de conciliação nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: pela autora, o advogado Rodrigo Gaiotto Aronchi, OAB/SP 236.957; a ré, acompanhada da advogada Ana Maria da Silva Brandão, OAB/SP 193.973. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou infrutífera. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação reparatória de dano material proposta por Gihad Veículos Ltda. em face de Cláudia Maria Gonçalves. A autora alega que adquiriu o veículo descrito na petição incial da ré e que, passados alguns dias, constatou a existência de problemas mecânicos, particularmente no câmbio automático do veículo, o  vício foi sanado por oficina mecânica contratada pela autora, mas a ré resistiu com relação ao ressarcimento do prejuízo sofrido pela autora. Pretende a autora a condenação da ré no ressarcimento dos prejuízos sofridos no valor de R$ 6.800,00 (folhas 02/06). Juntou documentos (folhas 08/23). Citada, a ré apresentou contestação, alegou, em síntese, que o veículo foi vistoriado pela empresa autora e aprovado, sendo que não reconhece a existência do alegado vício (folhas 36/38). Réplica às folhas 44/46. É o relatório. Decido. Passo ao desate da lide na forma do artigo 30,inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a produção de prova em audiência se mostra inadequada a demonstrar os fatos alegado na petição incial.O pedido é improcedente.À folha 52 a autora informou que a produção de prova pericial estava prejudicada, uma vez que o vício já foi sanado e o veículo foi vendido a terceiros. A autora alega que o veículo vendido pela ré apresentava vício, no entanto, não procurou produzir prova eficaz a demonstrar tal fato. Poderia a autora, para garantir a produção de prova pericial, a única apta a demonstrar a existência de vício oculto no veículo, ter requerido a produção antecipada de prova, ou pelo menos ter contratado engenheiro mecânico para elaborar o laudo técnico, o que eventualmente não seria suficiente, pois teria sido produzido unilateralmente, mas poderia trazer indícios. Nos presentes autos não há nada que indique a existência de vício e a ciência da ré quanto ao alegado problema mecânico. Ademais, tratando-se a autora de empresa do ramo de compra e venda de veículos, tem a autora condições de analisar e verificar a existência de eventuais vícios antes de realizar o negócio jurídico. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00., com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário.  Sem a manifestação da parte interessada, os autos serão arquivados. Registre-se a sentença.Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.

Adv. Autora:


Ré:


Adv. Ré:
