

SENTENÇA

Processo nº:0036974-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Avelino da Silva
Requerido:Banco  Daycoval S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
O autor afirma que buscava apenas informações a respeito de empréstimos, não tendo efetivado sua contratação.
O réu, por sua vez, afirma a existência e validade dos negócios, juntando cópias dos respectivos contratos assinados pelo autor (fls. 88/89).
Pois bem.
Denota-se pelos elementos constantes dos autos que a manifestação de vontade do autor, ao firmar o contrato em questão, não foi efetivada com a devida consciência do que estava realizando.
De fato, ao responder à reclamação administrativa formulada, o réu indicou que o autor não procedeu aos saques das ordens de pagamento que lhe foram disponibilizadas, o que gerou sua devolução, razão pela qual aquele procedeu ao cancelamento dos contratos, dispondo-se a devolver a diferença do saldo total dos descontos realizados, abatendo-se o valor que reverteu para pagamento de dívida perante outra instituição financeira (fls. 20).
Ora, no mínimo incomum que pessoa que contrata empréstimos deixe de realizar os saques dos valores que lhe foram disponibilizados, situação que demonstra boa ? fé do autor, no sentido de que não acreditava que tinha concluído tais transações.
O réu, por sua vez, não comprova que tenha esclarecido o autor, pormenorizadamente, a respeito da consequência de seu ato, ônus que lhe cabia (art. 6º, II, da Lei 8.078/90).
Enfim, os elementos indicados denotam que o autor não tinha efetiva consciência de que realizava a contratação, enquanto a ré acreditou na conclusão dos negócios, disponibilizando os respectivos valores, que não foram sequer sacados por aquele.
Assim, indicando tais elementos que não houve consciente manifestação de vontade, não se pode considerar que os contratos tenham se aperfeiçoado validamente, tornando-se de rigor seu cancelamento, com a devolução dos valores descontados, única conclusão compatível com a equidade no presente caso (art. 6º da Lei 9.099/95). 
Tal devolução, todavia, deve ser efetivada de forma simples. 
Isso porque a situação também não indica má-fé do réu nas cobranças, uma vez que acreditava que as avenças estavam concluídas.
De rigor, ainda, o abatimento do valor utilizado para pagamento de dívida do autor perante outra instituição financeira (fls. 26), uma vez que reverteu em efetivo benefício deste.
Assim, deve ser restituído o montante de R$ 2.134,59 (total descontado até a propositura da demanda com a subtração do valor que reverteu para pagamento de débito do autor perante terceiro), sem prejuízo da devolução de outras prestações que tenham sido descontadas no curso da demanda, mediante comprovação documental em fase de cumprimento de sentença.
Por fim, não se caracterizaram danos morais. Isto porque as cobranças foram efetuadas pela ré com a perspectiva de que os contratos estivessem concluídos, não se vislumbrando má ? fé de sua parte, além de inexistir demonstração de maiores repercussões em detrimento da dignidade do autor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por ANTONIO AVELINO DA SILVA contra BANCO DAYCOVAL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para desconstituir os contratos discriminados nas fichas cadastrais de fls. 06/07.
Condeno o réu a reembolsar ao autor o valor de R$ 2.134,59 (já descontado o montante que reverteu para pagamento de dívida daquele perante terceiro), a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Condeno o réu, ainda, a reembolsar ao autor os descontos que tenham sido procedidos no benefício deste após a propositura da demanda, que deverão ser comprovados documentalmente em fase de execução, bem como atualizados e acrescidos de juros de mora desde a data de sua efetivação.
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 33.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a parte ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
