

SENTENÇA

Processo nº:0036492-17.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Jose Pereira dos Santos
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


 C O N C L U S Ã O

Aos 20 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 


VISTOS.


JOSÉ PEREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais, alegando que sofreu acidente do trabalho em 15.02.2005, lesionando os membros superiores, inferiores, coluna vertebral e cabeça, sendo portador também de hipertensão arterial e doença de chagas, quando exercia as funções de pedreiro para a firma ENGEPRUMO COMÉRCIO E CONSTRUÇÕES LTDA., tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/31, juntou os documentos de fls. 32/65. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 66) O Instituto-réu foi citado (fls. 90/91), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 95/129), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 135/142) e a perícia médica (fls. 210/215).  

Em alegações finais, manifestaram-se as partes  (fls. 217 e 218/220).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é procedente, pois submetido a exame pericial (fls. 210/215), concluiu o perito judicial que o autor é portador de sequelas acidentárias interessando ombros, que impedem o desempenho das suas atividades laborativas, mas não outras de igual complexidade. 

Assim, o exame clínico e a ultrassonografia das cinturas escapulares revelaram quadro de síndrome dos músculos  supraespinhosos bilateralmente, sendo certo que essas alterações são anteriores e não compatíveis com o quadro relatado na inicial. 

No entanto, o autor teve toda a sua vida laborativa dedicada à construção civil, a maior parte do tempo como armador, e tal função implica em sobrecarga, em especial, da coluna lombar e membros superiores. 

Portanto, as condições laborativas, mesmo não sendo causa única, funcionaram como agravantes ou cronificantes das alterações tendíneas das cinturas escapulares, estabelecido o nexo de causalidade entre o trabalho e as lesões. 

Considerando-se que as funções de armador ou pedreiro implicam em solicitação contínua e sob esforço dos membros superiores, as alterações em partes moles das cinturas escapulares promovem restrição  parcial e permanente para o desempenho das atividades habitualmente exercidas. 

Já com relação à coluna cervical, o exame clínico não apurou restrição da capacidade laborativa, uma vez que a coluna tem a lordose fisiológica preservada e a musculatura paravertebral mantém-se flácida  mesmo quando da movimentação.

A conclusão do exame clínico foi confirmada pelo exame de eletroneuromiografia, que não evidenciou alterações nas transmissões nervosas para os membros superiores, e pela tomografia computadorizada, que revelou apenas achado de natureza degenerativa, aquém do esperado para a faixa etária do autor.  

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo  com relação ao pedido de indenização por danos morais, com base no artigo 267, IV, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE a ação acidentária promovida por JOSÉ PEREIRA DOS SANTOS contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas: AUXÍLIO-ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir do dia seguinte ao da última alta médica, ou seja, a partir de 01 de fevereiro de 2009 (fls. 158), pelo salário de benefício já apurado e adotado pelo réu, qual seja, R$ 416,66 (fls. 155); CONVERSÃO DOS BENEFÍCIOS 31/505.967.414-9 (fls. 154) e 31/560.859.534-0 (fls. 158) em seus homônimos acidentários; ABONO ANUAL; JUROS MORATÓRIOS de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos englobadamente até a citação e, após, mês a mês, decrescentemente; HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE 15% (quinze por cento)  sobre as parcelas vencidas até a sentença, nos termos da Súmula nº 111 do C. Superior Tribunal de Justiça; SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já estabelecido no processo; e reembolso das DESPESAS PROCESSUAIS necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.

Por outro lado, a atualização dos valores requisitados, independentemente de sua natureza, desde sua expedição até o efetivo pagamento será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança e para fim de compensação de mora, juros simples, que também serão os da caderneta de poupança, que não incidirão sobre os precatórios e requisitórios que durante o prazo previsto no § 5º da emenda constitucional de 09.12.2009 nele sejam pagos.

Deixo de conceder a tutela antecipada tendo em vista o duplo grau de jurisdição.

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, conforme o artigo 10º da Lei nº 9.469/97 (cfr. STJ, 5ª T., REsp 00236700/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02.03.2000, v.u., DJU 16.03.2000).

P. R. I.
