

SENTENÇA

Processo nº:0036224-60.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Assunto Principal do Processo >
Impetrante:SOCIEDADE HISPANO BRASILEIRA DE SOCORROS MUTUOS,INSTRUCAO E RECREIO-CASA DE ESPANHA
Impetrado:DIRETOR DO DEPTO DE CONTROLE DE USO DE IMÓVEIS DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO

Processo número 09.036224-4
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública
Comarca da Capital

Vistos.

Obstaculizada de obter a concessão de alvará de funcionamento por estar inscrita em cadastro de inadimplentes ("Cadin"), e questionando a validez desse óbice, impetrou SOCIEDADE HISPANO BRASILEIRA DE SOCORROS MÚTUOS, INSTRUÇÃO E RECREIO - CASA DE ESPANHA, este mandado de segurança contra ato administrativo emanado do senhor DIRETOR do DEPARTAMENTO DE CONTROLE DE USO DE IMÓVEIS - CONTRU, do Município de São Paulo, pretendendo afastar o referido óbice, alegando que se trata de medida de coação indireta, não autorizada por nosso Ordenamento Jurídico em vigor.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 9/119.

Negada a medida liminar (folhas 120/121); inconformada, a impetrante interpôs agravo de instrumento, mas ao qual o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo negou provimento (v. Acórdão as folhas 177/181).

Notificada, prestou informações a Autoridade impetrada para defender a validez do óbice à obtenção da licença de funcionamento, diante do que prevê a Legislação em vigor no Município de São Paulo, que veda a concessão desse tipo de licença a quem esteja com seu nome inscrito no CADIN, caso da impetrante (folhas 136/141).

Pela concessão da ordem de segurança, assim se posicionou o MINISTÉRIO PÚBLICO. É o que está em seu r. Parecer de folhas 143/148.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Lei em vigor no Município de São Paulo veda, de fato, que aquele que tenha seu nome inscrito no CADIN possa obter a concessão ou a renovação de licença de funcionamento, situação em que se encontra a impetrante, que neste mandado de segurança discute acerca da validez desse óbice. 

E o faz com razão. Com efeito, se sob o aspecto de legalidade formal, nada há que acoimar em tal espécie de óbice, o mesmo não se pode dizer quanto se o encara sob o enfoque do princípio constitucional da proporcionalidade.

Cabe enfatizar que dentre os princípios que nossa Carta de 1988 consagra, sobressai, a como se fez referência, o do princípio do devido processo legal, no bojo do qual está outro importante princípio: o da proporcionalidade, também denominado de princípio da proibição do excesso, pelo qual o juiz pode controlar a atuação estatal, acoimando aquela que se revelar inadequada em face de determinado fim. Desse princípio nos fala o insuperável CANOTILHO, desimplicando seu objetivo a partir de alguns exemplos de aplicação prática:

"Através de standards jurisprudenciais como o da proporcionalidade, razoabilidade, proibição de excesso, é possível hoje recolocar a administração (e, de um modo geral, os poderes públicos) num plano menos sobranceiro e incontestado relativamente ao cidadão. Assim, quando se pedir a um juiz uma apreciação dos danos causados pela carga policial numa manifestação, o que se vista não é contestar a legitimidade da administração na defesa do interesse e ordem públicos mas sim o de averiguar da razoabilidade, proporcionalidade e necessidade da medida de polícia. Quando se solicita a um tribunal que aprecie a legitimidade da busca e apreensão de um jornal difusor de notícias desfavoráveis ao Governo, não se exige ao juiz que se arvore em 'censor' e 'administrador negativo' mas que, através da utilização de 'standards' de controlo, verifique se a administração se pauta por critérios de necessidade, proporcionalidade e razoabilidade. (...)". ("Direito Constitucional e Teoria da Constituição", p. 267, 4ª edição, editora Almedina).

De modo que pelo princípio constitucional da proporcionalidade, adotado em nosso Texto Constitucional em vigor, ao juiz é dado o poder de verificar se a medida adotada pela  Administração Pública, embora não vedada expressamente pela Lei, revela-se apropriada à prossecução do fim ou fins a ela subjacentes. 

Trata-se, em verdade, de aplicar-se ao Direito Público uma importante teoria nascida nos domínios do Direito Privado: a teoria civilista do ato abusivo, pela qual é possível controlar a validez da finalidade do ato praticado.  Embora com as peculiaridades próprias do Direito Público, essa é teoria que dá gênese ao princípio da proporcionalidade. 

Do que é autorizado concluir que do fato de a Lei não vedar expressamente uma determinada conduta da Administração Pública, não advém que ela necessariamente seja tida como válida. Há a necessidade de perscrutar-se da medida, ainda que praticada, supostamente, em nome do interesse público.  

Assim é que, à luz do princípio constitucional da proporcionalidade, é possível verificar que a Administração, por ato da Autoridade impetrada, está a erigir um injustificado um óbice à impetrante no que se refere ao alvará de funcionamento, deixando de concedê-lo apenas porque a impetrante tem seu nome inscrito no CADIN do Município de São Paulo, fazendo sobre-exceder a finalidade para a qual foram criados esses cadastros de inadimplentes, que radica tão somente em um mecanismo de proteção ao Erário, buscando impedir que aquele que tenha dívidas com o Poder Público possa obter o repasse de verbas públicas. 

Evidentemente,  outro é o fim que a Autoridade impetrada está a pretender alcançar quando negou à impetrante a concessão do alvará de funcionamento, apenas para lhe exigir o pagamento de seus débitos. Esse tipo de mecanismo é caracterizado como "coação indireta" ao pagamento de tributos e de outros créditos do Poder Público, e sua utilização não é admitida em nosso Ordenamento Jurídico em vigor, exatamente por não atender ao princípio da proporcionalidade.

Inválido, portanto, o óbice em questão, a ser imediatamente removido em favor da impetrante, que, salvo outro motivo, possui direito subjetivo a imediata obtenção da licença de funcionamento, ou de sua renovação, cabendo à Autoridade impetrada cumprir esta ordem de segurança, sob as penas da Lei.

POSTO ISSO, por reconhecer caracterizado o direito subjetivo invocado pela impetrante, SOCIEDADE HISPANO BRASILEIRA DE SOCORROS MÚTUOS, INSTRUÇÃO E RECREIO - CASA DE ESPANHA, CONCEDO a ordem de segurança para lhe garantir o direito  de obter  imediatamente a licença de funcionamento, ou de sua renovação, afastado o motivo erigido pela Autoridade impetrada, senhor DIRETOR do DEPARTAMENTO DE CONTROLE DE USO DE IMÓVEIS - CONTRU-SP, quanto ao registro do nome da impetrante no CADIN/SP. Ressalva-se que havendo outro motivo, que não esse, a licença poderá ser recusada, cabendo à Autoridade impetrada, nesse caso, informar ao Juízo prontamente. Declaro a extinção deste mandado de segurança, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO no reembolso à impetrante do que ela despendeu a título de despesa processual, com atualização monetária a partir do respectivo desembolso. Em mandado de segurança, não há condenação em honorários de advogado.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença; o MINISTÉRIO PÚBLICO, pessoalmente.

Sentença a ser submetida a reexame necessário, conforme determina o artigo 14, parágrafo 1o., da Lei Federal de número 12.016/2009. 

São Paulo, em 6 de novembro de 2012.
VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
(proc. 09.036224-4).
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
