

SENTENÇA

Processo nº:0036845-57.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Paulo Roberto Braga




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada pelo ESTADO DE SÃO PAULO contra PAULO ROBERTO BRAGA objetivando a sua condenação ao pagamento de indenização por dano material, sob a alegação de que teria sido o responsável pelo grave acidente automobilístico ocorrido no dia 04 de junho de 2007, por volta 13h20min, envolvendo a viatura oficial que conduzia pela Rodovia Ayrton Senna, escoltando veículo da SAP que transportava presos para o Fórum de Carapicuíba/SP. Afirma que, naquele mesmo instante, policiais militares da ROCAM realizavam escolta da tocha olímpica pela Rodovia Hélio Schmith, sendo que o policial José Carlos Ferreira estacionou sua motocicleta, sinalizando para que aos veículos que trafegavam pela rodovia Ayrton reduzissem a velocidade, no intuito de permitir o ingresso da comitiva, que trazia a tocha, na mesma rodovia. Em razão disso, um veículo Fiat Uno ? cujo proprietário se evadiu do local - parou bruscamente, assim como outro veículo particular (Fiat/Fiorino) seguia logo atrás dele, momento em que o veículo da SAP para evitar a colisão, efetuou manobra para a direita, o que não conseguiu a viatura conduzida pelo réu, que, após colidir como veículo Fiorino, capotou, atropelando, ainda, o policial militar Ferreira. Aduz que, na sindicância administrativa, teria se apurado que o acidente se deu por culpa do réu, que trafegava em alta velocidade (120 Km/h), o que o impediu de frear o veículo. Aliás, o próprio réu teria confessado que trafegava com a referida velocidade. Esclarece que o acidente poderia ter sido evitado se o réu tivesse guardado a distância de segurança do veículo que seguia à sua frente. 

Citado, o réu contestou (fls. 131/138). Houve réplica (fls. 150/151). Saneado o feito, foi produzida prova testemunhal (fls. 162/164; 209/209v; 217/219; 360/365). Por fim, as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente.

Em resumo, o Estado alega que o réu, na condução da viatura oficial de prefixo 93905 que escoltava o veículo da SAP, teria sido o responsável pelo acidente automobilístico que ocasionou danos materiais na referida viatura e na M-3419011 e, ainda, nas armas de fogo descritas na inicial, uma vez que conduzia o aludido veículo em alta velocidade e também sem guardar distância segura do veículo que seguia à sua frente. 

Pelos depoimentos judiciais dos policiais militares (fls. 163/164) que estavam na viatura acidentada, o réu a conduzia com velocidade entre 100 a 110 Km/h e também mantinha distância razoável do veículo da SAP (transportava presos, no momento) que escoltava. Além disso, esclareceram que, por orientação superior, a viatura não pode ficar muito longe do carro de presos, para evitar a entrada de qualquer veículo particular entre eles.

O condutor do veículo particular Fiorino atingido pela viatura policial nada esclareceu de relevante sobre os fatos controvertidos (velocidade e distância da viatura). Apenas disse que foi surpreendido pela parada brusca do veículo que seguia à sua frente, que o obrigou também a parar.

O policial militar da ROCAM também nada esclareceu sobre isso. Já a testemunha Celino, que trafegava pela rodovia logo atrás dos veículos acidentados, esclareceu que o engessamento da rodovia Ayrton Senna foi repentino. E acrescentou: nesse dia vinha vindo o pessoal da ROCAM escoltando a tocha do Panamericano e parece que esse pessoal entrou na via e ocorreu tudo isso, até na frente tinha um patrulheiro e podia pedir para o patrulheiro parar, mas entraram na frente e a parada que deu ocorreu isso aí (fl. 361v).

Em seu depoimento judicial, o agente penitenciário, que estava no veículo escoltado, confirmou a parada brusca do tráfego da rodovia, provavelmente em razão da sinalização do militar da ROCAM para permitir o ingresso da comitiva que seguia com a tocha do Panamericano.

Nesse contexto probatório, a meu ver, a ausência de prova de que a viatura trafegava com velocidade acima do permitido, a necessidade da menor distância entre o veículo que faz a escolta e o escoltado e a parada abrupta do tráfego em rodovia de alta velocidade por razão desconhecida, em conjunto, afastam a presunção relativa de culpa do condutor do veículo que colide na traseira de outro que segue à sua frente, como foi o caso da viatura conduzida pelo réu.

Com isso, é de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$1.500,00, por equidade, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, pela tabela prática dos débitos judiciais das Fazendas Públicas editada pelo Egrégio TJSP.

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
