

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0036120-25.2012.8.26.0001

Requerente:Daniel de Santa Ines Nere

Requerido:Cleusa MAria Reco Simão

Em  31 de outubro de 2012, 15:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Daniel de Santa Ines Nere (CTPS nº 21809 ? série 00226-SP), acompanhado do Dr. Nelson Teixeira Junior (OAB/SP 188.137) e Dr. Tayliton Oliveira Vieira (OAB/SP 184.841), e a ré, Sra. Cleusa Maria Reco Simão (RG 9.518.518-5), acompanhada da Dra. Rosimeire Aparecida Vendiamel (OAB/SP 136.542) e do Dr. Francisco das Chagas Lopes de Brito (OAB/SP 151.633). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, o autor recusou R$ 11.000,00, ofertados pela ré. O MM. Juiz de Direito determinou a juntada de documento com o valor do veículo à época do acidente, segundo a Tabela Fipe. Foi apresentada contestação, sem documentos. Na sequência, a advogada da ré desistiu da ouvida de Ariosto Simão, marido da ré. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. DANIEL DE SANTA INES NERE, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra CLEUSA MARIA RECO SIMÃO, alegando, em síntese, que, em 27 de abril de 2012, o veículo Fiat Idea, de propriedade da ré e dirigido por terceira pessoa, por imprudência, teria colidido contra seu carro, um Gol Turbo, e causado danos avaliados em R$ 24.126,40. Apontou culpa do condutor do carro da ré e a responsabilidade desta, e pediu sua condenação a pagar o valor do prejuízo, mais uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou contestação. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente, pois ele vinha seguindo com seu veículo por via preferencial, quando teve sua trajetória abruptamente interceptada pelo carro da ré, que, na ocasião, era dirigido por seu marido. Na contestação, relata a ré que o condutor de seu veículo aguardou o momento propício para cruzar à esquerda, quando o carro do autor surgiu em alta velocidade, incompatível com o local, dando causa ao acidente. Todavia, não ficou provada a alta velocidade, supostamente desenvolvida pelo autor, como fator preponderante para o acidente. Assim, considerando que a ré era proprietária do veículo que, de fato, causou a colisão, por não observar preferência de passagem, deve reparar o dano, incluindo o de natureza moral. Com efeito, narra o boletim de ocorrência de fls. 14 que o autor não pode comparecer para dar sua versão, visto que permanecera em observação no pronto-socorro. Seu carro sofreu perda total. Ora, diante desse quadro, pode-se presumir que ele correu risco sério de dano à sua integridade física. Ademais, as consequências do acidente de trânsito ultrapassaram os limites do que costuma normalmente ocorrer, na medida em que o carro do autor veio a sofrer perda total. Evidente a  lesão a direito da personalidade, caracterizada pelo transtorno incomum. Para do ano moral, fixo o valor de R$ 10.000,00, considerando-o razoável para compensar o aborrecimento incomum. Arbitro para o dano material o valor do veículo, segundo a Tabela Fipe vigente no mês do acidente, R$ 14.398,00, conforme  documento que imprimi no site da Fipe, nesta data.  Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para o autor R$ 14.398,00, por dano material, que serão atualizados desde abril de 2012 e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais R$ 10.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 15% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 487,96 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autor:

Advogados do autor:

Ré:

Advogados da ré:
