

SENTENÇA


Reclamação:0036797-08.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudenice da Silva Santos Pedrosa
Requerido:Cartão Confiança e outro



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
A ação é improcedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Alega a autora que possui um cartão de compras com limite de R$ 498,00, e que ao tentar realizar compras no estabelecimento réu, recebeu a informação de que seu cartão estava bloqueado, o que lhe causou enorme constrangimento, motivo pelo qual pede indenização.
O réu, por sua vez, sustenta preliminar de carência de ação. No mérito, diz que não cometeu qualquer ato ilícito passível de gerar obrigação de indenização por dano moral.
A preliminar se confunde com o mérito, motivo pelo qual serão analisados em conjunto.
Não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
A autora apenas recebeu a notícia de que seu cartão estava bloqueado, o que a impossibilitou de realizar compras no supermercado.
Ademais, ela não trouxe qualquer prova aos autos de que tenha sofrido algum tipo de humilhação ao receber a informação.
Mero dissabor, aborrecimento ou sensibilidade exacerbada devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
