

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Helena Maria Hermesdorff, Assistente Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0036940-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Luiz Avelino Pereira
RequeridoFalido (Passivo):Imbra S/A. - Massa Falida e outro, Imbra S.A.


Vistos.

LUIZ AVELINO PEREIRA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$ 24.730,00, efetuando pagamento parcial de R$ 3.730,00 e ainda entregando à Ré cheques dos valores unitários de R$ 875,03, para integralização do valor devido; (b) o tratamento não foi realizado, pois a falida fechou a sua filial em Vitória-ES e acabou pedindo auto-falência; (c) a falida chegou a receber o valor do primeiro cheque de R$ 875,03, remetendo outros para desconto, mas foram devolvidos; (d) sofreu padecimentos morais em função do descumprimento contratual, pela prática abusiva.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a declaração de rescisão contratual e devolução dos cheques pendentes de pagamento, além da condenação da Ré à devolução dos valores pagos (R$ 4.605,03) e em valor a ser arbitrado pelo padecimento moral.

Obteve o Autor medida antecipatória de tutela para a suspensão da exigibilidade dos cheques entregues à falida (f. 63).

O processo teve início perante a 3ª. Vara Cível de Vila Velha - ES, deslocada para esta Vara Especializada a competência, por força da falência da Ré.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

Intervenção de terceiros na relação processual foi indeferida pelo despacho de f. 77.

Parecer do Ministério Público a fls. 80/1.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo Autor.

Não tendo sido realizado o tratamento, os valores ainda não pagos são declarados inexigíveis.

O Autor comprovou o pagamento da quantia de R$ 4.605,03, com os documentos apresentados, impondo-se a sua restituição, até mesmo para permitir que este valor sirva à contratação de outro profissional.

O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado o Autor, em função do descumprimento contratual e da necessidade evidente de se socorrer de nova contratação para a solução de seus problemas odontológicos.
Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a oito salários mínimos, o que representava, na data da falência decretada, a quantia de R$ 4.360,00 (R$ 545,00×8 ? Lei 12382/2011).

Considera-se, nesta fixação, além da análise dos fatos ocorridos, a pobreza da massa falida.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão da contratação e a inexigibilidade dos cheques remanescentes entregues à falida, estando a Ré impedida de realizar a sua cobrança, tornada definitiva a liminar concedida; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 4.605,03, com atualização monetária desde os pagamentos efetuados e juros contados da citação; 
c)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 4.360,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a contar da data da falência (data do arbitramento), com juros a partir da citação;
d)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta ela da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
e)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas; 

Faculto ao Autor, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 4 de março de 2013.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito
