

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0036555-62.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourdes da Conceição Gonçalves
Requerido:Saúde Assistência Médica Internacional LTDA



Vistos.


LOURDES DA CONCEIÇÃO GONÇALVES propôs ação de obrigação de fazer em face de SÁUDE ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando, em breve síntese, que é titular de plano de saúde da requerida desde o ano de 1991. Diz que sempre honrou com o pagamento das mensalidades, adimplindo sua obrigação contratual, mas que a ré não adimpliu a prestação que lhe cabia. Diz que sofreu acidente doméstico e, diante da urgência e emergência da situação, buscou o atendimento em hospital próximo, não credenciado. Afirma que aferida a necessidade de cirurgia de urgência, entrou em contato com a ré a qual lhe indicou hospitais de sua rede próximos, indicando à necessidade de remoção para cobertura do tratamento. Alega que buscou vaga em tais hospitais, mas não obteve êxito, de forma que, diante da emergência da situação, acabou por ser submetida a ato cirúrgico no nosocômio em que dera entrada, arcando com o pagamento da quantia de R$ 28.600,00 pela compra do material necessário. Além disso, diz que arcou com o pagamento da quantia de R$ 1.500,00 e outros R$ 4.800,00 referentes a honorários e que, solicitado o reembolso, a ré negou a cobertura. Afirma, ademais, que há conta hospitalar a vencer, pugnando pela concessão da tutela antecipada para que a ré seja obrigada ao pagamento. Pretende, ao final, com fundamento em preceitos constitucionais, dispositivos de proteção ao consumidor e da Lei 9.656/98, a condenação da requerida à restituição dos valores despendidos, no total de R$ 34.900,00, bem como sua condenação a dar a cobertura total ao procedimento médico, com pagamento da conta a vencer no valor de R$ 30.347,67. A inicial foi instruída com documentos. 

Foi apresentada emenda à peça inicial a fls. 62, a qual foi recebida a fls. 63, mesma decisão que concedeu a tutela antecipada requerida pela autora.  
Citada a fls. 75 a requerida não contestou a ação, fls. 76.
A autora se manifestou a fls. 78 dando conta do descumprimento da tutela deferida. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, a teor do que dispõe o artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente, eis que de rigor a responsabilização da requerida pela cobertura do procedimento cirúrgico a que submetida a autora, bem como pelos gastos decorrentes da internação e tratamento realizados no Hospital Nipo Brasileiro. 
Com efeito, comprovou a autora ter aderido ao plano de saúde oferecido pela ré e estar em dia com o pagamento das mensalidades, fls. 14, 20/22.
Ocorreu que estando em vigência o contrato firmado entre as partes, a autora, vítima de acidente doméstico, foi internada no nosocômio mencionado - não credenciado - em situação de urgência, alegação que se presume verdadeira dada a ausência de contestação (artigo 319 do CPC) e a documentação de fls. 28 que indica à impossibilidade de remoção.
Realizados os procedimentos necessários, a ré negou a cobertura às despesas havidas, situação que merece revertida.
Ora, é que a legislação determina a cobertura de eventos como o dos autos, em que aferida a necessidade de urgência e emergência no tratamento médico.  
Com efeito, ensinam os autores Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado sobre os conceitos de emergência e urgência contidos no disposto no artigo 35-C da Lei dos Planos e Seguros de Saúde que: 
A urgência traz consigo a idéia daquilo que deve ser feito com rapidez, imediatamente, enquanto a emergência traz a idéia de imprevisto, de perigoso e de fortuito, embora não necessite de ser atendida com rapidez, imediatamente. (...). A emergência, por outro lado, exige providências de outros profissionais aos quais o doente seja apresentado, para que seja providenciado o atendimento por médico ou por outro profissional adequado ao caso, tão rápido quanto necessário, afastada a idéia de imediatidade que emerge com a urgência (in Lei dos Planos e Seguros de Saúde, 2ª Edição, Editora RT, p. 316).
Pois bem, estava a autora segurada com sérios problemas de saúde, em clara situação de urgência e emergência, correndo risco à saúde, já que necessitava ser submetida a cirurgia imediata, sendo inviável sua remoção, daí a impossibilidade de recusa na cobertura, relevando-se que o médico que atendeu a requerente deu conta da emergência do caso a fls. 28 já aludida. 
Nesse quadro é que merece aplicação o estabelecido na Lei nº 9.656/98, em seu artigo 35-C, com redação dada pela Lei 11.935/09 que prevê que: 
"É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente".
Conclui-se, pelos ditames da lei, portanto, ter sido irregular a recusa apresentada pela requerida, que deveria ter dado cobertura de imediato ao tratamento necessitado pela autora, caracterizada a situação de urgência e também de emergência. 
E neste sentido ainda que o nosocômio não fosse credenciado, vez que claramente abusiva a restrição estabelecida, ante a evidente desvantagem imposta ao consumidor. É que a regra imposta mostra-se incompatível com a boa-fé, por colocar o consumidor, já fragilizado pela situação em si, em condição de extrema desvantagem. A dita previsão contratual, por conseguinte, deve ser tida por nula.
Assim, deve a ré ser condenada a reembolsar a autora pelos valores por ela já despendidos para realização do ato cirúrgico, fls. 24/25, além de pagar o valor da fatura em aberto, fls. 47, ratificada a tutela antecipada deferida a fls. 63.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento nos artigos 269, I e 461 do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a (a) reparar os danos materiais suportados pela autora, mediante o reembolso dos valores por ela despendidos, no total de R$ 34.900,00, atualizando-se a quantia do desembolso até o pagamento e acrescendo-se juros de mora legais, artigo 406 do Código Civil, desde a citação e (b) determinar que a ré providencie o pagamento da conta hospitalar ainda em aberto em nome da autora, que teve vencimento em 26/08/13, arcando com todas as despesas que dela venham ser cobradas em virtude do tratamento a que se submeteu no Hospital Nipo Brasileiro, pena de incidência de multa única de R$ 30.000,00 a reverter em favor da autora, na forma do artigo 461 do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará a requerida ainda com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.500,00 por equidade, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
Fls. 78: promova a autora a execução da multa, requerendo as medidas com vistas à satisfação de seu crédito.
P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
