

SENTENÇA

Processo nº:0036310-39.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Verônica Correia Aguiar Coelho
Requerido:Carlos Umberto Alves Leite e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Inicialmente, incabível a alegação da incompetência relativa pelos requeridos, uma vez que não foi realizada como determina o art. 112 do Código de Processo Civil.
Com efeito, é incontroverso que as partes celebraram instrumento particular de venda e compra de imóvel consistente no lote 23 da quadra 42 do loteamento denominado Cidade Seródio, na cidade de Guarulhos, imóvel cadastrado na Prefeitura Municipal de Guarulhos sob o n° 091.54.16.0115.00.000 e inscrito na matrícula nº 55.260, conforme demonstram os documentos de fls. 10/11.
Também não há dúvida que a autora efetuou o pagamento da importância de R$ 10.000,00 a título de sinal sendo que o restante seria pago posteriormente.
Pois bem, a autora ao analisar a certidão de propriedade do imóvel verificou a existência de divergência entre o imóvel narrado no instrumento particular e aquele descrito na certidão e IPTU que restou demonstrado nos autos fls. 13/17, razão pela qual desistiu do negócio jurídico firmado, notificando-se, desta forma os requeridos, a fim de que restituíssem o valor do sinal (fls. 19/20), como não obteve êxito, ingressou com a presente demanda.
Assiste razão, a autora, não há qualquer prova nos autos que ela estava ciente de que o imóvel a ser adquirido seria desmembrado, após o pagamento integral do mesmo conforme alegado pelos requeridos.
Assim, entendo que os requeridos não demonstraram nos autos que informaram a compradora os entraves burocráticos e cadastrais existentes, razão pela qual deve ser aplicado ao caso concreto o art 418 do Código Civil, devendo os mesmos restituírem o valor dado pela autor a título de sinal.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido da autora, a fim de condenar os requeridos ao pagamento da importância de R$ 10.000,00, atualizada desde a data do desembolso pela autora de acordo com a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e com juros legais, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios em conformidade com o art. 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
