

SENTENÇA
 
Processo nº:0036841-62.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Belmiro Dias
Requerido:Banco Votorantim S.A.


Conclusão
Em 26 de fevereiro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Fica desde já deferida a expedição de mandado de levantamento em favor da autora da quantia a ser depositada.
Defiro a substituição do polo passivo. Anote-se. Retifique-se a autuação.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


                        ROGERIO LEITÃO TOREZAN
               Juiz de Direito    
                                   (assinatura digital)
