

SENTENÇA

Processo nº:0036715-96.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Ricardo dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 27 de abril de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

Ricardo dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de rito ordinário, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor, em 1999, impetrou mandado de segurança buscando anular ato que indeferiu sua inscrição para concurso público bem como para determinar que a autoridade fosse compelida a classificar, nomear e empossar-lhe no cargo de Professor de Educação Básica II. A segurança foi concedida, mas, descontente, a Fazenda Pública interpôs recurso de apelação ao E. Tribunal de Justiça, ao qual foi dado provimento. O autor recorreu aos tribunais superiores, sendo que o C. Superior Tribunal de Justiça houve por bem conceder a segurança. Assim, em razão do entendimento adotado pela Administração Pública, contrário a Súmula nº 266, do STJ, o autor esteve sem vínculo com o Estado de 04/09/2002 a 07/06/2005, o que lhe causou inúmeros prejuízos de ordem material, já que não teve os quase três anos contados para quaisquer fins, bem como foi privado dos vencimentos do cargo público. Ademais, quando foi dado cumprimento à decisão definitiva, teve aulas atribuídas na zona rural, onde não havia transporte coletivo, o que lhe causou muitos problemas de deslocamento. Alegou que a responsabilidade civil do Estado por danos causados por seus agentes no exercício da função, via de regra, é objetiva, e independe de culpa, nos termos do art. 37, §6º da Constituição Federal, sendo desnecessária a demonstração dos elementos que caracterizaram a responsabilidade. Colacionou jurisprudência análoga à sua demanda. Argumentou que, considerando o princípio da restitutio in integrum e o art. 944, caput, do Código Civil, o valor da indenização deve corresponder a tudo aquilo que o prejudicado teria obtido se não houvesse o evento danoso. Afirmou que enfrentou situação difícil e constrangedora no referido período, chegando a não possuir dinheiro sequer para as necessidades básicas, posto que dependia de seus vencimentos para seu sustento e de sua família, restando caracterizados os danos morais, os quais também devem ser reparados, independentemente de advir de ato ilícito, ante o disposto no art. 5º, V e X c/c art. 37, §6º, ambos da Magna Carta.  Aduziu que a fixação do valor da reparação do dano moral deve considerar o sofrimento do lesado, as condições econômicas do réu, bem como servir como desestímulo à reincidência da prática condenável. Fundamentou seus argumentos com entendimento doutrinário. Por fim, requereu a condenação da ré a: a) indenizar o autor dos prejuízos patrimoniais por ele sofridos, consistentes nos vencimentos e demais vantagens do cargo de Professor Educação Básica II (férias, terço constitucional, décimo terceiro salário, bônus por mérito e demais benefícios pecuniários a que teria direito caso estivesse em regular exercício do cargo), no período em que ficou impedido de exercer o cargo (04/09/2002 a 07/06/2005), de acordo com a Jornada Inicial de Trabalho Docente, tudo acrescido de juros de mora, a contar da citação, e da correção monetária, na forma da lei; b) computar referido período para todos os fins, em especial para atribuição de aulas, adicionais por tempo de serviço, sexta-parte, obtenção de promoção e evolução funcional, aposentadoria, etc, apostilando-se o respectivo título; c) pagar indenização pelo dano moral suportado, no valor a ser arbitrado pelo Juízo. Vieram aos autos procuração e documentos.

O autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita (fl. 119).

Citada, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 125/130), acompanhada de documentos (fls. 131/148). Arguiu, inicialmente, a tempestividade da defesa. No mérito, advogou pela improcedência da ação. Em primeiro, relacionou os períodos em que o autor exerceu sua função (de 07/02/00 a 03/09/02; 27/08/03 a 16/09/03 e 21/09/04 a 30/12/04) e aqueles em que não trabalhou (04/09/02 a 26/08/03; 17/09/03 a 20/09/04 e 31/12/04 a 07/06/05), tudo em função do trâmite do Mandado de Segurança. No mais, contestou a afirmação de ter sido o autor impedido de lecionar até o efetivo ingresso no cargo, vez que ele poderia ter feito sua inscrição para o processo de atribuição de aulas dos anos subsequentes e ter sido atendido na condição de contratado, até a prolação da decisão judicial. Defendeu a legalidade do ato praticado, relatando que o autor foi eliminado do concurso público para o Provimento de Cargos de Professor Educação Básica II ? 1999 por não ter apresentado o comprovante de conclusão do Curso Superior ? licenciatura plena em Geografia, documento exigido pelo edital (Instruções Especiais SE 1/98). Aduziu que o prejuízo moral deve decorrer de um ato ilegal, o qual não ocorreu. Concluiu que não pode indenizar o autor pelo período em que não exerceu o cargo de PEB II, posto que este não preenchia os requisitos previstos no edital, além da demora decorrer do trâmite judicial do Mandado de Segurança interposto, bem como porque não ele trabalhou para que fizesse jus aos vencimentos do cargo. 

Houve réplica (fls. 152/175).

Instadas à produção de provas, as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 179 e 181).


É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de ação objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como o cômputo do período em que o autor ficou impedido de exercer o cargo de PEB II (04/09/2002 a 07/06/2005) para todos os fins, em especial para atribuição de aulas, adicionais por tempo de serviço, sexta-parte, obtenção de promoção e evolução funcional e aposentadoria.

Consoante se vê dos autos, o autor foi nomeado para exercer em caráter efetivo o cargo de Professor de Educação Básica II ? SQC-II-QM na EE "Paulo Virginio", Diretoria de Ensino ? Região de Guaratinguetá, conforme Decreto publicado no DOE de 30/12/99.

Pelo que se depreende dos elementos trazidos à colação, por ter sido excluído do certame, o autor impetrou mandado de segurança, ao qual foi concedida a ordem para desconsiderar sua eliminação, reconhecendo seu direito de participar na fase de avaliação de títulos  (fls. 73/76).

Em decorrência dessa decisão, o autor tomou posse em 27/01/2000 e entrou em exercício em 07/02/2000. Porém, em sede de apelação da Fazenda do Estado de São Paulo, o acórdão do E. Tribunal de Justiça denegou a segurança (fls. 78/81) e o Decreto publicado no DOE de 11/01/2002 tornou sem efeito a nomeação do autor.

O autor interpôs recurso extraordinário e a decisão do agravo de instrumento de despacho denegatório de recurso extraordinário deu provimento ao seu pedido, por entender que a habilitação legal para preenchimento de cargo público deve ser exigida no momento da posse e não por ocasião da inscrição (fl. 101). O Decreto publicado no DOE de 02/06/2005, em cumprimento ao agravo de instrumento, tornou insubsistente o ato que tornou sem efeito a nomeação do autor.

Afirma, pois, o autor, que ficou impedido de exercer o cargo no período de 04/09/2002 a 07/06/2005. A Fazenda do Estado, por outro lado, defende que o requerente deixou de trabalhar apenas nos seguintes períodos: de 04/09/2002 a 26/08/2003; de 17/09/2003 a 20/09/2004 e de 31/12/2004 a 07/06/2005.

Analisando os documentos acostados às fls. 32/37 e 131/134, verifica-se que o autor foi admitido a partir de 27/08/2003 para exercer em caráter temporário a função de PEB II na EE "Dona Consuelo Fernandes de Magalhães Castro", sendo dispensado a partir de 17/09/2003 e foi admitido, a partir de 21/09/2004 para exercer em caráter temporário a função de PEB II na EE "Prof. Adelino Chuba Guimaro", sendo dispensado a partir de 31/12/2004.

Porém, em que pesem as alegações da requerida, constata-se que o autor foi efetivamente prejudicado durante todo o período em que deixou de exercer em caráter efetivo a função de PEB II. Isso porque poderia ter exercido tal função juntamente com a atividade temporária desenvolvida, ressalvada a incompatibilidade de horários.

E se assim é, de rigor reconhecer que o ato administrativo era ilegal, tanto que foi  anulado pelo Supremo Tribunal Federal.

Além disso, a Súmula 266 do STJ estabelece que "o diploma ou habilitação legal para o exercício do cargo deve ser exigido na posse e não na inscrição para o concurso público".

Nesse sentido, a jurisprudência recente do E. Tribunal de Justiça, Apelação nº 0010285-43.2009.8.26.0000, julgada em 13 de fevereiro de 2012, Des. Relator Nogueira Diefenthäler: 

(...)
Busca o autor, por meio da presente ação, o recebimento de indenização por danos materiais e morais, em decorrência dos prejuízos sofridos pela exclusão do concurso público para o cargo de PEB-II, no qual tinha sido aprovado em todas as fases. O ato administrativo que o excluiu do certame em razão da falta de apresentação do diploma até o encerramento das inscrições foi anulado quando do julgamento do recurso especial nº 576090/SP, que reformou o acórdão e concedeu a segurança.
Pois bem. Conforme se verifica, o autor foi indevidamente excluído do concurso, não obstante tivesse sido aprovado em todas as fases, de modo que ficou impedido de tomar posse no cargo desde 2000. Desta forma, deixou de receber as remunerações a que teria direito, assim como foi privado dos benefícios do cargo para todos os fins, inclusive para os adicionais temporais pleiteados, desde aquela data.
A alegação de que ele não teria direito à indenização por danos materiais por ter assumido outro cargo de professor no período, decorrente da aprovação em outro concurso, não se mostra razoável. Isto porque os dois cargos poderiam ser cumulados, ressalvada a incompatibilidade de horários, como bem observado pelo D. Juiz ?a quo?. Ademais, o autor foi contratado sob o regime da Lei 500/74, de modo que não teve acesso às opções de escolas e número de aulas ofertadas ao titulares de cargo, evidenciando-se assim o prejuízo sofrido.
Também não se sustenta o argumento de que a Administração agiu na estrita legalidade, haja vista a ilegalidade do ato praticado pela Administração, que foi devidamente anulado no julgamento do recurso especial por contrariar o teor da súmula 266 do STJ.
Demais disso, o Superior Tribunal de Justiça já entendeu ser devida a indenização nos casos em que o atraso da posse do candidato se deu por erro da Administração. Nesse sentido:
(...)

PROCESSUAL. DMINISTRATIVO.
RECURSO ESPECIAL.  CONCURSO PÚBLICO. SERVIDOR PÚBLICO IMPEDIDO DE TOMAR POSSE POR ATO DA ADMINISTRAÇÃO RECONHECIDO COMO ILEGAL POR SENTENÇA TRANSITADA EM JULGADO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS DEVIDA. PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL. DECRETO 20.910/32. TERMO INICIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 535, DO CPC. INEXISTÊNCIA.
(...) 6. O pleito indenizatório é devido, porquanto comprovada a responsabilidade civil do Estado que negou a posse aos recorridos, posteriormente concedida pelo Poder Público. Precedentes: (Resp. n.º 763835/RN, DJ. 26.02.2007; Resp. n.º 506808/MG, DJ. 03.08.2006; Resp. n.º 642008/RS, DJ. 01.08.2005) 
7. O pagamento da indenização a título de danos materiais, in casu, não pode restar atrelado ao efetivo exercício do cargo, porquanto foi a própria Administração que, ilegalmente, negou o direito a posse aos candidatos no certame no qual lograram aprovação, uma vez que, seria contra senso, após reconhecido referido direito, não computar-se o lapso dentro do qual o servidor ficou privado do seu direito à remuneração, existente desde o momento em que poderia ter entrado em exercício.
8. A hipótese, in foco, configura, à saciedade, evento lesivo ao interesse da parte sendo manifesto o nexo de causalidade entre a conduta do Estado e o resultado indesejado experimentado pelos autores, que restaram privados de seu direito ao exercício ao cargo.
(...)
12. Recurso especial a que se nega provimento. (REsp 971870/RS, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/12/2008, DJe 18/12/2008)

Assim sendo, devem ser indenizados os danos materiais suportados pelo autor, consistentes nos vencimentos mensais que deixou de receber durante o período em que ficou privado do exercício da função de Professor de Ensino Básico II (PEB-II), com abatimento das eventuais horas de aula que não pudessem ser ministradas concomitantemente com aquelas efetivamente ministradas, considerando esse período para fins de licença-prêmio, adicional por tempo, sexta-parte, aposentadoria e demais vantagens, corrigidos monetariamente a contar da data em que deveriam ter sido pagos, de acordo com a tabela prática do Tribunal, e acrescidos de juros de mora de 0,5% ao mês, desde a data da citação.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, alega o autor que além de ter ficado sem exercer função para a qual havia sido aprovado por concurso público, deixando de auferir vencimentos, quando cumprida a decisão do STF, foi destinado a um cargo na EE "Rosa Francisca Mano", no Município de Euclides da Cunha, em zona rural, local não servido por transporte coletivo, o que lhe causou problemas pois não possuía veículo nem habilitação para dirigir. A Fazenda do Estado não impugnou tais fatos, restando, pois, incontroversos.

Ora, conforme se depreende dos documentos acostados aos autos, de 2002 até 2005, o autor trabalhou no Município de Presidente Epitácio, porém, após sua readmissão, foi designado para o Município de Euclides da Cunha Paulista, onde permaneceu até 23/12/2005, quando foi removido para o Município de Assis (fl. 134).

E, se assim é, considerando a situação de instabilidade gerada pela conduta da Administração, que poderia ter designado o autor para a mesma EE onde cumpria funções temporárias, de rigor considerar a responsabilidade a viabilizar o pleito indenizatório.

Patente, ainda, o constrangimento infligido ao autor, dadas as circunstâncias retro aludidas, sendo de rigor o reconhecimento do dever da Administração Pública Municipal de indenizá-la, invocando-se, especificamente, no tocante ao Poder Público, o parágrafo 6º, do art. 37, da Constituição Federal inclusive. 

A propósito, ensina o Professor Hely Lopes Meirelles: "A doutrina do Direito Público propôs-se a resolver a questão da responsabilidade civil da Administração por princípios objetivos, expressos na teoria da responsabilidade sem culpa ou fundados numa culpa especial do serviço público quando lesivo de terceiros". E prossegue o doutrinador: "O essencial é que o agente da Administração haja praticado o ato ou omissão administrativa na qualidade de agente público. Não se exige, pois, que tenha agido no exercício de suas funções, mas simplesmente na qualidade de agente público. (...) O abuso no exercício das funções por parte do servidor não exclui a responsabilidade objetiva da Administração. Antes, a agrava, porque tal abuso traz ínsita a presunção de má escolha do agente público para a missão que lhe fora atribuída" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 30a ed., págs. 630 e 635/6). 

Portanto, diante dos documentos colacionados aos autos, precipuamente pelos fatos incontroversos que norteiam o objeto da presente ação, configurado restou o nexo causal da conduta da administração pública em, fazer com que o autor deixasse de tomar posse em cargo público, ocasionando-lhe inevitável dano moral. 

A exclusão injusta causa abalo psicológico e, pois, lesão a direito personalíssimo, e passível de reparação, pois de um modo geral, decorre da presença, em dado caso concreto, dos seguintes elementos: dano, conduta lesiva e nexo de causalidade entre eles. 

Nesse sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça, da lavra do Des. Relator Lineu Peinado, Apelação Cível com Revisão nº 732.087-5/7-00, j. 28 de abril de 2009:

Indenização - Sendo a autora afastada do serviço por ato considerado ilegal, surge o direito de perceber todos os vencimentos e que perceberia não fosse o ilegal. Danos morais gerados por equivocado de ordem judicial que indenizados, reduzido o valor da indenização. Juros devidos em taxas diferentes dada a natureza de cada parcela. Verba honorária reduzida. Recursos de apelação e adesivo providos parcialmente.
(...)
Posteriormente a autora obteve a'reforma do V. Acórdão, com a manutenção da R. , Sentença " que lhe havia concedido a segurança, o que gerou um outro decreto revalidando sua participação no concurso. Mas a Administração olvidou-se que quando a autora da ação foi excluída do concurso ela já ocupava cargo'público. A revogação da exclusão, ou revalidação deveria ter como efeito imediato a recolocação da autora da ação no mesmo lugar que era por  ela ocupado.
Todavia a Administração assim não agiu, e apegando-se à formalidades e raciocínios nem sempre compreensíveis, alocou a autora na condição de professora sem aula, vindo a transferi-la, de ofício, para outra localidade. Mas, e quanto a isso não pode haver dúvida, se a autora ocupava um posto e se o Poder Judiciário afirmou que tal ocupação era legal, até mesmo porque não contestada pela Administração, ela deveria retornar ao mesmo posto.
(...) 
E a revalidação de sua inscrição produziu o efeito contrário, ou seja, fez com que a aprovação obtida pela autora naquele concurso permitisse sua posse no cargo público e sua lotação em determinado posto, que deveria ser o mesmo que ela ocupava quando da edição, do decreto que a retirou da lista de inscritos no concurso.
(...)
Em suma: a Administração deveria ter providenciado a recolocaçao da autora da ação no mesmo lugar em que ela se encontrava quando foi retirada providenciando o pagamento dos vencimentos e vantagens a que a autora faria" jus. Assim não agindo deu azo ao dano moral que deve ser indenizado.
Assim posta a questão, pelo meu voto, se dá provimento parcial aos recursos.


Com efeito.

No caso dos autos, o nexo de causalidade entre as conduta da Administração Pública, ao excluir ilegalmente o autor do certame, os alegados danos morais não podem ser afastados. 

Acerca dos danos morais o eminente Professor Yussef Said Cahali, na obra ?Dano Moral?, Editora RT, 3ª ed., transcreve que: ?Segundo entendimento generalizado na doutrina, e de resto consagrado nas legislações, é possível distinguir, no âmbito dos danos, a categoria dos danos patrimoniais, de um lado, dos danos extrapatrimoniais, ou morais, e outro; respectivamente, o verdadeiro e próprio prejuízo econômico, o sofrimento psíquico ou moral, as dores, as angústias e as frustrações infligidas ao ofendido. Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos'; classificando-se desse modo, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e o dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.) e dano moral puro (dor, tristeza etc.)?.

Insta salientar que, na reparação do dano moral, além da compensação ao lesado, possui outro intuito, qual seja o desestímulo ao que causou a lesão, inibindo outros comportamentos semelhantes. No entanto, o problema reside na quantificação do dano moral, pois o objetivo deste instituto objetiva apenas uma compensação pelos males sofridos, não se conseguindo mensurar a dor da vítima. Em nosso sistema vige o critério do arbitramento pelo juiz para a fixação do ?quantum? devido a título de dano moral, sendo certo que o magistrado tem que agir com prudência ante as peculiaridades e repercussão econômica da indenização, a fim de que esta não se converta em fonte de enriquecimento e tampouco com valor inexpressivo.

No caso dos autos, razoável a quantia de R$ 15.550,00, entendendo-a como adequada e razoável para  compensar o sofrimento suportado pelo autor, sem, por outro lado, configurar enriquecimento sem causa, observando-se, assim, os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade.

Ademais, a perda da oportunidade do ingresso em carreira pública, que poderia lhe dar vencimentos e outras vantagens, em especial a estabilidade no emprego, se afigura adequada o valor da indenização ora fixado.

Referido montante ? R$ 15.500,00 ? deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, na forma da legislação vigente.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação, extinguindo a demanda com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil ,  a fim de condenar a ré a indenizar os danos materiais suportados pelo autor, consistentes nos vencimentos mensais que deixou de receber durante o período em que ficou privado do exercício da função de Professor de Ensino Básico II (PEB-II), com abatimento das eventuais horas de aula que não pudessem ser ministradas concomitantemente com aquelas efetivamente ministradas, considerando esse período para fins de licença-prêmio, adicional por tempo, sexta-parte, aposentadoria e demais vantagens, corrigidos monetariamente a contar da data em que deveriam ter sido pagos, de acordo com a tabela prática do Tribunal, e acrescidos de juros de mora de 0,5% ao mês, desde a data da citação, bem como o pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 15.500,00, corrigida monetariamente nos termos da legislação vigente e acrescida de juros de mora. Arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

PRIC

São Paulo, 23 de maio de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
      Juíza de Direito
