

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0036261-15.2010.8.26.0001

Requerente:Cândido Rodrigues da Cruz

Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Em  12 de maio de 2011, 15:35 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Cândido Rodrigues da Cruz (RG 2.927.845), acompanhado da Dra. Marcia Regina Feliciano (OAB/SP 246.173), e advogada da ré, Dra. Renata Tonizza (OAB/SP 142.370). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada do autor protestou pela juntada da procuração no prazo de 10 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, o autor recusou R$ 3.500,00, ofertados pela ré. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. CÂNDIDO RODRIGUES DA CRUZ, qualificado nos autos, moveu ação declaratória e indenizatória contra CETELEM BRASIL S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, porque ela teria registrado, indevidamente, seus dados nos órgãos de proteção ao crédito e lhe causado dano moral. Pediu a declaração de inexistência do débito, a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. A medida liminar foi deferida (fls. 32). A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 61/79, com os documentos de fls. 80/84. Seguiu-se a réplica de fls. 89/96. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente, porque a ré, por sua conta e risco, registrou os dados dele nos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente, fato suficiente para configurar dano moral e justificar a respectiva compensação pecuniária. A ré alegou culpa exclusiva de terceiro estelionatário. Todavia, a ré também agiu com culpa ao negligenciar a análise dos documentos apresentados e ao remeter, depois, os dados do autor para os órgãos de proteção ao crédito. Trata-se, no caso, de responsabilidade objetiva, decorrente de caso fortuito interno, inerente ao risco da atividade profissional. Assim, há de ser confirmada a medida liminar e fixada uma compensação, que arbitro em R$ 15.000,00, considerando os valores normalmente fixados pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça. Portanto, deixo de acolher a sugestão apontada na petição inicial. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência do débito e condenar a ré a pagar para o autor R$ 15.000,00 a título de danos morais, por arbitramento, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (16.07.2010, fls. 29),  mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 15% do valor da condenação, ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 300,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (1 volume), a título de remessa e retorno de autos.  Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi. 
Autor:

Advogada do autor:

Advogada da ré:
