

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0036560-77.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim Soares Lima
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil


Vistos.


Joaquim Soares Lima ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais cumulada danos morais  em face de Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil alegando em síntese:
A) Em 13 de dezembro de 2006  firmou  com a empresa-ré  contrato de leasing, tendo por objeto o veículo Peugeot Feline chassi 9362AN6A97B005278, prata,  a ser pago em 48 parcelas de R$ 1.290,22.
B) Efetuou o pagamento de todas as  parcelas, que atingiram o valor total de R$ 62.530,56, acrescido do valor de R$ 600,00 (referente a tarifa de contratação e gravame eletrônico  (fls. 03).
C) que  o requerido praticou cobrança indevida de taxa e valores acima do quanto pactuado, o que resultou no pagamento a maior de R$ 7.326,83 (atualizados) (fls. 15)

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 14.653,66 (equivalente ao dobro da quantia cobrada indevidamente), e ao pagamento das  custas processuais e honorários advocatícios, a serem arbitrados.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/28.

Contestação às fls. 41/68,  aduzindo, em síntese: 
A) Preliminarmente a nulidade da citação, sob o argumento de que tal ato se efetivou em pessoa que não possuía poderes para tanto, bem como a decadência, pois  a ação foi distribuída em 20/12/2010 e o contrato fora firmado em 13/12/2006.
B) que o autor tinha plena e total ciência das cláusulas e termos do contrato (arrendamento mercantil n° 82602-21405709),  inclusive   as   garantias   requeridas, tanto que   exarou  sua ciência e anuência.
C) Que  a aplicação de juros, multa  e correção monetária seguiu corretamente o quanto pactuado. 
D) O  requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais  e materiais alegados. 
Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda e a condenação do autor ao  pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios.

Réplica às fls.85/93.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 101.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor efetivamente não demonstra quais as taxas e /ou encargos contratuais que redundaram numa cobrança a maior de R$ 7.336,83.

Insta verificar-se que o contrato de leasing encontra-se devidamente quitado entre as partes.

Os juros previamente pactuados já foram englobados no montante do financiamento por força da antecipação da quantia para aquisição do bem .O valor foi previamente apresentado ao autor que com ele anuiu, resultando no valor das parcelas indicado no contrato. E nem se alegue a aplicação do disposto do artigo 192 da CF,pois questão a respeito da limitação constitucional dos juros contratuais já se encontra há muito superada,  aplicando-se o valor dos juros estabelecido em contrato.

Ademais, cumpre à parte comprovar a alegação de juros abusivos, o que não fo devidamente especificado pelo autor.

A multa de 2% é decorrente do inadimplemento das parcelas em cada vencimento e está de acordo com o Código de Defesa do Consumidor.

Os juros de mora de 1% também decorrem do eventual não pagamento da parcela quando do seu vencimento e são devidos sem que isso configure capitalização.

Outrossim descabe a alegação do autor sobre a impossibilidade de antecipação do  pagamento do valor residual com as parcelas mensais. Conforme define a Portaria nº 564/78, inciso 2 o ?preço contratual estipulado para o exercício da opção de compra, ou valor contratualmente garantido pela arrendatária como mínmo que será recebido pela arrendadora na venda a terceiros do bem arrendado, na hipótes ede naò ser exercida a opção de compra?e este naò se confunde com a opção de compra propriamente dita. O valor residual é uma forma de o arrendatário garantir ao arrendante que este, caso não seja exercida a opção de compra, auferirá certa quantia mínima. E se adiantado o VRG nas prestações mensais, este adiantamento é feito não a título de exercício da opção de compra, mas sim como mero adiantamento em garantia das obrigações assumidas no contrato.

Desta feita, não há ilegalidade ou abuso contratual no fato do VRG ser diluído em adiantamentos mensais, Tanto poderia ser pago a final ou em parcelas mensais, e o autor quando da celebração do contrato aceitou fazê-lo mensalmente.

Destarte, no contrato de leasing financeiro pouco importa a desvalorização do preço de mercado do bem, mas os custos financeiros que foram antecipados pela arrendante.

Conforme lição de FRAN MARTINS, em sua clássica obra CONTRATOS E OBRIGAÇÕES COMERCIAIS, Ed. Forense,1996, pág. 453/454,afirma que normalmente as prestações do leasing  são altas, porquanto leva-se em conta o valor do bem e a remuneração de uso e gozo pelo arrendatário. Assim ao pagar uma prestação, o arrendatário como que paga uma parte do valor do bem e uma parte do arrendamento propriamente dito?.

E acrescenta que no leasing financeiro, que é a questão sob exame nestes autos, a requerida não era proprietária do bem, pois ?esse bem é escolhido e indicada pela arrendatária, que para tanto entra em contato com o vendedor,podendo inclusive discutir o preço.Assim acontecedendo, é feita a indicação do bem à empresa de leasing, que o adquire e em seguida o arrenda ao cliente que o indicou. Assim, todas as prestações pactuadas serão devidas, ainda mesmo que a assrendatária queira dar fim ao contrato, devolvendo o bem à arrendante antes de terminado o prazo contratual?

Saliente-se que a finalidade principal da arrendante não é ter o bem de volta, mas mediante o pagamento das parcelas expressamente convencionadas entre as partes, recuperar os custos financeiros de aquisição do bem, acrescidos das despesas operacionais e da margem de lucro própria do negócio.

O pagamento foi voluntário, e ocorreu de forma contínua durante tofo o cumprimento do contrato e em consonância com as cláusulas contratuais.

Conforme preceitua ARNALDO RIZZARDO: "(...) O elemento definidor do direito à restituição está no erro de quem paga, não se contemplando com o direito quem  paga consciente e deliberadamente, sem qualquer coação ou imposição, o que sabe que não é devido"( Direito das Obrigações, 3a Edição revista e atualizada, Editora Forense, pág. 597).

Em nota ao artigo 877 do Código Civil ensina Hamid Charaf Bdine Jr. que "para que o valor recebido indevidamente seja restituído, aquele que efetuou o pagamento deverá comprovar que o fez por erro". 

No mesmo sentido, os acórdãos colacionados ao comentário:

Restituição. Repetição de indébito. Preço de apartamento quitado mais de seis anos antes da propositura da ação. Ausência de ilegalidade, até porque, de consenso o preço e prestações pagas. índice do Sinduscon, mesmo que irregular, pago sem ressalvas. Juros ditos superiores à lei de usura controvertidos. A normalização e equilíbrio das relações contratuais inadmite pedidos revisionais de preços já quitados e sem ressalvas específicas. Atos que se poderiam dizer juridicamente perfeitos. Recurso provido. (TJSP, AP 290.609.4/6, Rei ões. Alfredo Migliore, julgado em 11.05.2004).

Repetição de indébito. Inviabilidade sem a prova do pagamento por erro. (AP 626.698, Rei. Nestor Duarte, julgado em 20.02.2000).

À míngua de argumentos pelo autor, que sequer especifica as taxas e encargos que considera abusivas, impossível o acolhimento do pedido de revisão do contarto com repetição do indébito.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Joaquim Soares Lima em face de Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em  R$ 750,00. 
P.R.I.C.. 

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
