

SENTENÇA

Processo nº:0036451-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Graciela Oliveira Lima
Requerido:Italo Brasileiro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Pretende a autora, em síntese, indenização por danos morais e condenação da ré na obrigação de fazer, consistente em efetuar retratação em decorrência de aplicação de sanção de suspensão que lhe foi imposta e que entende indevida.
E, analisando as alegações da autora, em cotejo com a prova oral produzida, conclui-se não haver prova suficiente para amparar o decreto condenatório.
Com efeito, é certo que as instituições particulares de ensino, que atuam por delegação do Poder Público, se acham obrigadas à observância dos princípios constitucionais, em especial o devido processo legal, o contraditório e ampla defesa quando da aplicação de sanção disciplinar a seus discentes. 
Ocorre que, no caso em tela, não restou comprovada a inobservância a tal mandamento constitucional por parte da ré.
A autora alega que não lhe foi concedida oportunidade de defesa, todavia, a testemunha ouvida em seu favor não presenciou a conversa da requerente com a coordenadora do curso e com Pró-Reitor, que antecedeu à aplicação da penalidade, sendo que esta, ademais, consta  expressamente do regimento geral da requerida, juntado aos autos pela própria requerente.
A prova oral colhida evidencia que, em que pese efetuada oralmente, houve, de fato, apuração devida dos fatos, e, em consequência, oitiva dos envolvidos, tanto assim que foi aplicada penalidade distinta para cada uma das envolvidas no evento, ou seja, houve a proporcionalidade devida.
Oportuno destacar que, em que pese a negativa da autora, quanto a ter efetivamente agredido a colega Eliane de Jenes Novaes, alegando que apenas apartou a briga havida entre esta e a colega Monique, chama a atenção o fato de não ter arrolado aquela como sua testemunha a fim de corroborar sua versão.
Em seu favor, foi ouvida apenas sua colega Monique Peixinho Dias, que, embora compromissada, deve ter seu depoimento tomado com ressalvas, já que, no decorrer de sua oitiva, restou evidenciado que estava diretamente envolvida no episódio e também foi punida pela instituição de ensino requerida, mais severamente do que a autora, inclusive.
Em síntese, ainda que a responsabilidade da requerida seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito não restou demonstrado.Ao revés, a prova oral colhida aponta no sentido de ter havido efetiva apuração dos fatos, respeito ao contraditório, e aplicação de penalidade proporcional à participação de cada uma das envolvidas no episódio.
Se outra foi a dinâmica dos fatos, competia à autora comprová-la através de prova oral consistente. Todavia, não a tendo produzido, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 720,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
