

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036769-75.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteCinthia Cristina Ferreira, CPF 332.938.538-38
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19


 No dia 28 do mês de novembro de 2012, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora CINTHIA CRISTINA FERREIRA (RG:25.099.466-5), acompanhada do Dr. EDUARDO JOSÉ DE ANDRADE OAB/SP 315.257. Compareceu pela ré CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A, o(a) preposto(a) JANINI DE CARVALHO BARBOSA (RG:37.171.080), desacompanhada de advogado, que requereu a juntada dos atos constitutivos e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Ouvida a autora, fez cancelamento do contrato vinte e nove dias antes da viagem; pagou um boleto no valor de R$295,99; requereu boleto para pagamento da diferença da multa a que estava sujeita e comprovação de gastos com reservas de passagem aérea a cujo ressarcimento estaria obrigada conforme contrato, e nada foi apresentado. Ouvida a preposta, foi dito que não tem como informar se houve  pagamento da ré para a empresa aérea a título de reserva de passagens ou outros gastos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Não conheço de nenhuma das alegações da contestação de fls. 37/44 porque é ato privativo de advogado, e embora assinada por um, não existe nenhuma advogado para a empresa ré nesta audiência, e conforme termos legais bem claros, observado o rito, nesta audiência de instrução e julgamento eventual defesa escrita pode ser apresentada por advogado. Não existe revelia porque a preposta está presente, mas está no seu poder apenas apresentar documentos, e não contestação que é ato privativo de advogado, e a já juntada não o foi no momento oportuno que é este. Caso houvesse algum advogado em representação da ré, poderia reiterar seus termos ou mesmo modificá-los; sem nenhum advogado presente, não se conhece de contestação apresentada em momento inadequado. No mérito, a autora cancelou a viagem vinte e nove dias antes de sua efetivação, e dessa forma está sujeita à multa de quinze por cento, conforme cláusula 6.1.2, além de ressarcimento de eventuais despesas para garantia de reservas de passagem ou hospedagem, conforme cláusula 6.1.5 (fls. 18). A ré não apresentou nenhum comprovante desse tipo de despesa, e a preposta ora presente, que fala em nome da ré, nem sabe informar se realmente houve alguma despesa feita ou  não a esse título, que de qualquer forma não está provada. A responsabilidade da autora, então, seria a multa de quinze por cento sobre R$2.367,78, valor do contrato, para o total de R$355,16. A autora fez um pagamento de um boleto de R$295,99, e por essa razão é devedora da ré apenas da quantia de R$59,17. Consta nos autos que a autora tentou fazer o pagamento desse valor mediante troca de mensagens eletrônicas, assim como realmente fosse comprovado alguma despesa a cujo ressarcimento estaria sujeita; a ré em atitude ilícita não demonstrou essas despesas, e cobrou a autora de valor muito superior ao devido. Quanto à negativação, não existe prova concreta de sua efetivação nos autos, e o advogado da autora ora informa que já foi cancelada extraprocessual e voluntariamente. Sem prova dessa efetivação, o dano moral é reconhecido apenas para o mais que ocorreu, ora quantificada no mesmo valor a que a autora ainda estaria sujeita a pagar pela diferença da multa, para que nada mais tenha uma parte a reclamar da outra, já feita a compensação. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a resilição unilateral do contrato pela autora, responsável por multa de R$355,16, já pagos R$295,99, e no valor exato da diferença fica condenada a ré por danos morais, para compensação e não haver mais crédito ou débito em relação a ambas as partes. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:49 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. CINTHIA:
Advogado da autora ? Dr. EDUARDO:
Preposta da ré ? Sra. JANINI:
