

SENTENÇA

Processo nº:0036797-21.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dorothy Braz
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. DOROTHY BRAZ, qualificada nos autos, ingressou com ação contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDDE DE SÃO PAULO S.A, alegando, em síntese, que: a) em 15/12/012 recebeu notificação do SCPC, referente a duas contas de energia elétrica da concessionária, que não estariam pagas; b) a cobrança é indevida, conforme comprovantes que apresenta.
Pretende o acolhimento do pedido para impedir a suspensão do serviço, cancelamento da restrição de crédito, declaração de inexistência do débito e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A tutela antecipada foi deferida para suspensão da restrição de crédito (fls.24).

3. A requerida foi citada (fls.42) e apresentou contestação (fls.44/57). Alega em defesa que: a) houve pedido de revisão de fatura com relação às faturas de setembro e outubro de 2009; b) o pedido foi deferido, sendo posteriormente efetuada devolução dos valores pagos a autora, em créditos nas faturas seguintes aos vencimentos, com emissão de novas faturas dos meses revisados; c) a autora, mesmo tendo seu crédito devolvido, deixou de efetuar o pagamento das faturas revisadas; d) regular a restrição de crédito; e) mesmo diante da inadimplência, a autora não teve suspenso o fornecimento de energia; f) inexistência do dano moral a ser indenizado.
É o relatório. 
     DECIDO.
4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
Alega a autora que suportou indevida restrição de crédito em razão da cobrança de duas contas com vencimento em 21/10/2009.
Apesar de a autora juntar comprovante de pagamento da conta relativa a outubro/2009, a requerida esclareceu o ocorrido, demonstrando que subsiste o débito que determinou a restrição de crédito. 
Segundo a requerida, a autora requereu e obteve revisão das contas relativas a setembro e outubro/2009, o que determinou redução do valor da cobrança. 
Estas contas foram pagas e os valores respectivos foram restituídos nas faturas seguintes, com nova emissão de faturas relativamente aos períodos revisados. 
Conforme se constata de fls. 47, a fatura do mês de novembro/2009 veio com valor 0,00 considerando a restituição dos valores pagos anteriormente.
O mesmo fato se constata no documento de fls. 23, fatura com vencimento em 18/11/2009, no qual se constata que houve abatimento/devolução de R$ 30,63, sendo o total a pagar igual a zero. 
Portanto, os documentos juntados pela autora (fls. 20/21) referem-se às contas originais que foram revisadas e geraram a restituição, o que se constata, inclusive, pelo fato de os respectivos valores serem diferentes daqueles que geraram a restrição de crédito (fls. 18).
A restrição decorre das constas revisadas que não foram pagas, de modo que não se constata ato ilícito, improcedentes os pedidos formulados. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a tutela antecipada. 
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
P. R. I

   São Paulo, 21 de julho de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
