

SENTENÇA

Reclamação:0036160-52.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes Paula
Requerido:Via Varejo S/A e outros



Vistos. 

Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95. 

D E C I D O. 

Retifique-se o polo passivo para fazer constar a denominação correta da Seguradora: MAPFRE AFFINITY SEGURADORA S/A.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva aduzida pela corre Via Varejo, pois a autora pretende também o decreto de nulidade do contrato celebrado com esta.
Ademais, estando as partes inseridas numa relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
Nesse sentido:
"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).
Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.
A autora alegou ter comprado da ré uma antena externa, pelo valor de R$ 399,00, mediante pagamento em doze prestações no boleto bancário. Na ocasião, lhe foram entregues diversos documentos, que assinou para finalizar a compra. Narra que foi surpreendida ao descobrir que havia contratado seguros de vida, cartão de crédito e que no mês seguinte, lhe foi cobrado IOF e anuidade.
É sabido que é pratica de alguns vendedores fazer venda de segurosem que o consumidor se dê conta.
A autora, neste aspecto, figura como alvo ideal, considerando ser pessoa humilde e idosa.
Observe-se ainda que à autora foi entregue o pedido de venda de fls. 05, em que consta expressamente o preço da mercadoria (R$ 399,00). O documento de fls. 06, por sua vez, apresenta, em letras minúsculas, preço diverso, de R$ 558,80, após incidência dos juros.
Os réus, por sua vez, não demostraram que  antes da concretização do negócio e da celebração do seguro, deram plena ciência a autora acerca do preço do produto, das características do respectivo seguro, e que o mesmo era de natureza facultativa, pois é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara sobre o produto ou serviço oferecido, inclusive quanto a suas características e eventuais riscos (art. 6º, III, do CDC)
Trata-se de ônus que a estes cabia, nos termos do art. 6º, VIII do CDC.
E, se assim o é, maculou-se de vício a relação travada entre as partes.
Ademais, cumpre observar que a autora se dirigiu ao Procon para efetuar reclamação dois dias após a compra e antes mesmo da entrega do produto, o que indica sua boa-fé, bem como verossimilhança de suas alegações.
Forçoso concluir, portanto, que a autora não foi devidamente informada sobre o real preço do produto, sendo induzida a adquirir a mercadoria na crença de que pagaria R$ 399,00, quando o preço efetivo era de R$ 558,80.
Conclui-se ainda que os réus, aproveitando-se das condições da autora, ?empurraram? a esta a contratação de cartão de crédito e seguros diversos, em flagrante violação ao disposto no art. 39, IV do CDC.
Assim, diante da abusividade de suas condutas, imperativo o decreto de nulidade dos contratos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar nulos os contratos de compra e venda do produto, da adesão ao cartão de crédito, bem como dos seguros indicados na inicial, sem qualquer ônus a autora. Em consequência, declaro inexigíveis os débitos da autora para com os réus, devendo estes se absterem de inserir os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa que fixo em R$ 5.000,00. 
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
