

SENTENÇA
Processo nº:0036816-36.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Tomé de Torres Neto
Requerido:Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo

 


Vistos. 



Manoel Tomé de Torres Neto, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que foi proprietário do veículo automotor de placa GBN 1010, RENAVAM 436259788, objeto de acidente (sinistro) ocorrido em 2006 com venda da sucata dela resultante também em 2006 a terceiro, de modo a não ser possível exigir-lhe o pagamento de IPVA a ele pertinente dos exercícios de 2007 e seguintes, ex vi do art. 11 da Lei Estadual n. 6.606/89 (vigente ao tempo do acidente ou sinistro). Pediu, em consequência, seja declarada inexistente relação jurídico-tributária que permita cobrar o IPVA referentemente ao veículo automotor de placa GBN 1010, RENAVAM 436259788, em exercícios posteriores àquele do sinistro e, por corolário, para cancelar sua inscrição no CADIN quanto aos mesmo débitos de IPVA (exercícios de 2007 a 2011). Requereu, ainda, a tutela antecipada para suspensão de exigibilidade do tributo e de sua inscrição no CADIN bandeirante.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 10/37.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 40.
Citada (fls. 51), a ré ofereceu contestação (fls. 54/71), aduzindo que, por não haver comunicação do sinistro, lídimo é exigir do autor o IPVA.
Réplica foi ofertada a fls. 75/78.
É o relatório. Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Imputa-se ao autor débito de IPVA dos exercícios de 2007 a 2011, mas quanto a veículo automotor objeto de acidente (sinistro) ocorrido em 2006 com venda da sucata dela resultante também em 2006 a terceiro (fls. 18/22).
Ora, se foi objeto de acidente ou sinistro, já é este fato causa suficiente para a não exigibilidade do tributo em comento, ex vi do art. 11 da Lei Estadual n. 6.606/89 (vigente ao tempo do acidente ou sinistro), atual art. 14 da Lei Estadual n. 13.296/08, in verbis:
"Art. 11 - O Poder Executivo dispensará o pagamento do imposto quando ocorrer perda total do veículo por furto, roubo, sinistro ou outro motivo que descaracterize seu domínio ou sua posse, segundo normas fixadas em decreto.
Parágrafo único - A dispensa prevista neste artigo não desonera o contribuinte do pagamento do imposto incidente sobre fato gerador ocorrido anteriormente ao evento, ainda que no mesmo exercício".
Neste sentido, alhures decidiu-se, inclusive quanto à irrelevância de falta de comunicação do evento ao Fisco bandeirante:
"IPVA. Inexigibilidade - Ocorrência de sinistro - Desaparecimento do fato gerador a tornar devido o imposto - Recurso desprovido ... Não há argumentar com diferença entre perda total prevista na legislação de trânsito e a prevista na legislação de trânsito e a prevista na legislação tributária. Nas circunstâncias em exame não era mais possível exigir do autor o pagamento de IPVA relativo ao veículo nos exercícios subsequentes ao sinistro. Confira-se nesse sentido a apelação cível nº 9014675800, relator o Des. Leme de Campos, 6ª Câmara de Direito Público: 'IPVA Ação declaratória de inexigibilidade Veículo sinistrado. Perda total. Dispensa do pagamento nos termos do art. 11 da Lei Estadual nº 6.606/89. Não comunicação do sinistro a repartição competente. Irrelevância. Fato gerador do imposto não ocorrido. Precedentes. Ação julgada procedente. Verba honorária bem arbitrada com base no art. 20, § 4º, do CPC. Sentença mantida. Recursos desprovidos' Confira-se mais, o decidido neste Tribunal na apelação Apelação nº 0032446-97.2010.8.26.0554 5 cível nº 0108364-29.2008.8.26.0053, relator o Des. Franco Cocuzza, j. 28/05/2012; apelação cível nº 0031355-83.2011.8.26.0053, relator o Des. Aliende Ribeiro, j. 31/07/2012 e apelação cível nº 0012968- 40.2009.8.26.0554, relator o Des. Camargo Pereira, j. 26/06/2012. A sentença está correta e merece ser mantida" (TJSP, Ap. 0032446-97.2010.8.26.0554, 4ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Ferreira Rodrigues, v.u.,. j. 3.9.12).
E mais, porque se vendeu a sucata (salvados), o direito de propriedade já não é de titularidade do autor, mas de quem a comprou.
De rigor é, pois, acolher a ação, seja por aquele ou por este fundamento, ratificando-se a tutela antecipada já dada, até porque, já agora quanto ao segundo fundamento exposto, ?... Arnaldo Rizzardo explica que a comunicação de que trata o art. 134, do Código de Trânsito Brasileiro, refere-se apenas às multas de trânsito e o artigo nada menciona acerca do pagamento dos impostos. O autor ainda esclarece que se estiver devidamente comprovada a transferência do veículo, a responsabilidade pelo pagamento da infração, ou a responsabilidade civil por danos causados pelo veículo, será do comprador/adquirente, e não do antigo proprietário, mesmo que omitida a comunicação de transferência de propriedade ao órgão de trânsito competente, conforme segue: 'A obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para firmar a responsabilidade pelas combinações por infrações. Segundo o texto da lei, unicamente as penalidades (multas) serão exigidas do antigo proprietário. Nada consta no tocante ao imposto. Entrementes, uma vez formalizada a comunicação, com a decorrente averbação perante o registro, a exigibilidade ocorrerá junto ao adquirente, a menos que prove este não corresponder à realidade da transferência. Inclusive no pertinente à responsabilidade civil por danos causados pelo veículo restará definida com aquela providência: o adquirente responderá pelo ressarcimento. Se bem que, nesta parte, mesmo que omitida a medida, e uma vez bem provada a transferência, a indenização recairá no comprador ou adquirente. A omissão de registro não implica invalidade do negócio. Implica somente maior discussão quanto à credibilidade do documento, em relação a terceiros, como vastamente vêm afirmando a doutrina e a jurisprudência. Salienta-se que a regra tem efeitos mais administrativos, não podendo dirimir questões de responsabilidade civil' ('in' Comentário ao código de trânsito brasileiro. 4. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 334/335).  É verdade que, segundo o art. 123, do Código Tributário Nacional, 'salvo disposições de lei em contrário, as convenções particulares, relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes'. Contudo, o que se há de considerar não é a existência de um negócio jurídico efetuado entre as partes para exonerar alguém da responsabilidade pelo pagamento de um tributo, e sim a transferência da propriedade móvel por intermédio da tradição, que altera o sujeito passivo da obrigação tributária referente ao IPVA, pelo motivo de que tal imposto só pode incidir sobre a 'propriedade de veículo automotor'. Então, só o proprietário pode ser sujeito passivo desse tributo, embora outras pessoas também possam ser tidas como responsáveis solidárias como, por exemplo, o próprio adquirente que se responsabiliza pelo imposto não recolhido pelo proprietário anterior (art. 3º, § 1º, I, da Lei Estadual n. 7.543/88). Portanto, estando demonstrada nos autos a venda e a tradição do bem móvel, perfectibilizou-se o negócio jurídico e a efetiva transmissão da propriedade, de modo que o vendedor se exonera das obrigações tributárias referentes ao veículo desde o momento da sua venda, transferindo-as para o novo adquirente, que se responsabiliza, inclusive, pelos débitos anteriores relativos aos tributos? (TJSC, Ap. 2006.005559-1, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Jaime Ramos, v.u., j. 29.8.2006).
E ainda no mesmo sentido, pode-se colacionar precedente outro, in verbis:
?Contribuinte do Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) é o proprietário do veículo. A transferência da titularidade deste opera-se pela sua tradição ao adquirente, e não pelo seu registro no DETRAN. Eventual falta de comunicação, a este, pelo alienante ou pelo adquirente, da transferência havida, constitui mera irregularidade administrativa, insuscetível de alterar o sujeito passivo da obrigação relativa àquele imposto. No caso, restou plenamente provada, pelo autor, a efetiva transferência veicular antes da ocorrência do fato gerador do imposto sob execução, pelo que não pode responder pelo pagamento do respectivo débito? (TJRS, Ap. 70020992046, 2ª Câm. Cível, Rel. Des. Roque Joaquim Volkweiss, v.u., j. 7.11.2007).
Anote-se ter sido este também o posicionamento exteriorizado em precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça no bojo do qual outros mais são colacionados, in verbis:
"TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. IPVA. ALIENAÇÃO. RESPONSABILIDADE DO ANTIGO PROPRIETÁRIO. ARTIGO 134 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. INFRAÇÕES DE TRÂNSITO. 1. O artigo 134 do CTB dispõe sobre a incumbência do alienante de comunicar a transferência de propriedade ao órgão de trânsito, no prazo de trinta dias, sob pena de responder solidariamente por eventuais infrações de trânsito. O referido dispositivo não se aplica a débitos tributários relativos ao não pagamento de IPVA, por não serem relacionados a penalidade aplicada em decorrência de infração de trânsito. 2. Recurso especial não provido.
...

O cerne da controvérsia reside na existência de responsabilidade solidária entre o antigo e o atual proprietário do automóvel em relação a débitos tributários relativos ao Imposto de Propriedade de Veículo Automotor - IPVA, quando a transferência não é comunicada ao Detran.
Esta é a letra do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. 
E, por oportuno, o artigo 123, I, § 1º, do mesmo diploma legal:
Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: 
I - for transferida a propriedade; 
§ 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas. 
Verifica-se que o artigo 134 do CTB dispõe sobre a incumbência do alienante de comunicar a transferência de propriedade de veículo ao órgão de trânsito, no prazo de trinta dias, sob pena de responder solidariamente por eventuais infrações de trânsito. O referido dispositivo não se aplica a débitos tributários relativos ao não pagamento de IPVA, por não serem relacionados a penalidade aplicada em decorrência de infração de trânsito.
Destaco que o Tribunal de origem concluiu que a transferência do veículo se deu em 4?2?1999 (fl.138). Destarte, como referido ainda que a antiga proprietária pudesse ser responsabilizada por infrações de trânsito cometidas posteriormente à transferência do bem e anteriores à comunicação ao órgão de trânsito, tal disciplina não se aplica a débito tributário relativo ao IPVA.
Por oportuno, o ensinamento da doutrina:
A obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para afirmar a responsabilidade pelas cominações por infrações. Segundo o texto da lei, unicamente as penalidades (multas) serão exigidas do antigo proprietário. Nada consta no tocante ao imposto. Entrementes, uma vez formalizada a comunicação, com a decorrente averbação perante o registro, a exigibilidade ocorrerá junto ao adquirente, a menos que prove que este não corresponder à realidade a transferência (Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro? Arnaldo Rizzardo. 6. ed. ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007). 
Nesse sentido, os seguintes precedentes jurisprudenciais:
MULTA DE TRÂNSITO. TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE DO VEÍCULO. INOBSERVÂNCIA DO ÔNUS DE INFORMAR AO ÓRGÃO DE TRÂNSITO. 
DESINCUMBÊNCIA DAS INFRAÇÕES. IMPOSSIBILIDADE. 
I - O artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro dispõe que, no caso de transferência de propriedade de veículo, deve o antigo proprietário encaminhar ao órgão de trânsito, dentro do prazo legal, o comprovante de transferência de propriedade, sob pena de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas. 
II - Na hipótese dos autos, em que não houve a comunicação ao órgão executivo de trânsito acerca da transferência de propriedade do veículo alienado, deverá o antigo proprietário responder solidariamente pelas penalidades impostas. Precedentes: REsp nº 722927?RS, Rel. Min. ELIANA CALMON, DJ de 17?08?2006 e REsp nº 762.974?RS, Rel. Min. FRANCISCO FALCÃO, DJ de 19?12?2005. 
III - Recurso especial provido (REsp 970.961?RS, Rel. Ministro Francisco Falcão, Primeira Turma, julgado em 19?2?2008, DJe 26?3?2008). 
ADMINISTRATIVO. ALIENAÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. MULTAS, RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO ALIENANTE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 134 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. 
1. "Alienado veículo automotor sem que se faça o registro, ou ao menos a comunicação da venda, estabelece-se, entre o novo e o antigo proprietário, vínculo de solidariedade pelas infrações cometidas, só afastadas quando é o Detran comunicado da alienação, com a indicação do nome e endereço do novo adquirente. Não havendo dúvidas, in casu, de que as infrações não foram cometidas no período em que tinha o recorrido a propriedade do veículo, não deve ele sofrer qualquer tipo de sanção" (REsp 965.847?PR, Rel. Min. Eliana Calmon, DJU de 14.03.08). 
2. Recurso especial não provido (REsp 1024815?RS, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, julgado em 7?8?2008, DJe 4?9?2008). 
RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - ROUBO DE VEÍCULO - TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE À SEGURADORA - ART. 134 DO CTN - APLICAÇÃO AOS CASOS DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO - NÃO OCORRÊNCIA, NA ESPÉCIE - OBRIGAÇÃO DO ADQUIRENTE DE REQUERER O REGISTRO DA TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO PERANTE O ÓRGÃO DE TRÂNSITO - PROVIDÊNCIA NÃO ADOTADA, NA ESPÉCIE - RESPONSABILIDADE DO NOVO PROPRIETÁRIO PELOS DÉBITOS, NÃO RELACIONADOS À INFRAÇÕES DE TRÂNSITO, POSTERIORES À TRANSFERÊNCIA - RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. 
I - Embora o art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito atribua ao antigo proprietário a responsabilidade de comunicar ao órgão executivo de trânsito a transferência do veículo, sob pena de ter que arcar solidariamente com as penalidades impostas, referida disposição legal somente se aplica às infrações de trânsito, não se estendendo a todos os débitos do veículo após a transferência da propriedade, tal como a cobrança de IPVA; 
II - Realizada a transferência da propriedade do veículo, incumbe ao novo proprietário requerer, perante os órgãos competentes, a emissão do novo Certificado de Registro do Veículo (art. 123, § 1º, I, do CTB), providência não adotada, 'in casu'. 
III - Recurso especial improvido (REsp 938553?DF, Rel. Ministro Massami Uyeda, Terceira Turma, julgado em 26?5?2009, DJe 8?6?2009). 
Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial" (STJ, REsp 1.116.937/PR, 1ª T., Rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 1º.10.09, DJe 8.10.09).
III
Posto isto, ratifico a tutela antecipada e julgo procedente a ação proposta por Manoel Tomé de Torres Neto em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de declarar inexistente relação jurídico-tributária que permita cobrar o IPVA referentemente ao veículo automotor de placa GBN 1010, RENAVAM 436259788, em exercícios posteriores àquele do sinistro (este, ocorrido em 2006) e, por corolário, para cancelar sua inscrição no CADIN quanto aos mesmo débitos de IPVA (exercícios de 2007 a 2011) e vedar a inscrição de débitos outros (exercício de 2012 em diante).
Pela sucumbência, pagará a ré as custas, despesas e honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 950,00.
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 12 de setembro de 2012.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
