

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 3 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0036657-43.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Romão do Nascimento
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Grupo Pão de Acúcar

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que pagou dívida que tinha com a ré decorrente de cartão de crédito, mas a ré não excluiu o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva.No mérito, nega a existência de danos morais e em caso de procedência pede que a indenização seja fixada com moderação. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré. Foi ela quem incluiu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, conforme comprova o documento de fls. 12/13.Ainda que a ré tenha estabelecido parceria com a financeira, ela também responde pelos danos, pois a relação jurídica vincula o autor e a ré, porque o primeiro é cliente da segunda. Tanto a ré quanto a financeira são solidariamente responsáveis, pois contribuíram, em tese, para a ocorrência do dano. 

No mérito, a ação é procedente. Não há dúvida de que a dívida já foi paga, conforme comprova os documentos de fls. 9/11. Cabia à ré, recebido o pagamento, providenciar a exclusão do nome do autor de seus cadastros, no que não ocorreu. 

Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.

Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).

Diante das diante da peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo a indenização em R$ 8.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para considerar extinta a obrigação, confirmando a antecipação da tutela e também para condenar a ré a pagar ao autor R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
