

SENTENÇA

Processo nº:0036140-50.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Francisco Antonio Tortorelli
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.




FRANCISCO antonio tortorelli ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada como condenatória de indenização por danos morais em face de BANCO ITAU S/A.

Alega que manteve com o requerido uma conta entre os anos de 1990 e 1995. Afirma que mesmo se tratando de conta encerrada, em razão de ordem judicial de penhora on line, teve sua conta negativada, com transferências de valores inexistentes para conta judicial.

Ao procurar a sua agência, o gerente teria informado que resolveria a situação. Todavia, em 2011, foi surpreendido com o cadastro de seu nome no SPC/SERASA em razão de operação de adiantamento de valores em conta.

Em razão disso, propõe a presente ação, visando o reconhecimento de inexigibilidade do alegado débito, além de compensação pelos danos morais sofridos.

A petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 28.000, veio acompanhada de documentos.

Houve a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para imediata suspensão das restrições impostas ao nome do autor (fls. 22/23).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 39/45). Preliminarmente, afirma que não tem legitimidade passiva para responder à demanda, porquanto a responsabilidade pela penhora e transferência dos valores não foi sua, tendo apenas cumprido ordens.

No mérito, defende o decurso do prazo prescricional de três anos e a inexistência de ilicitude praticada.

Alega, portanto, ausência de qualquer dano moral de sua responsabilidade. Finalmente, requer, em caso de procedência, a fixação de valor abaixo do pedido pela requerente, pois exagerado.

Houve réplica (fls. 66/70).

É o breve relatório.

Decido.

O pedido é procedente.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

A presente relação é inequivocamente consumerista, devendo ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC.

Toda a documentação juntada é uníssona em apontar a responsabilidade do requerido pelo evento.

Atento que não é parte ilegítima, pois, credor do débito discutido na inicial e responsável pelo cadastramento do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito.

Não houve, tampouco, decurso do prazo prescricional.

Isto, pois, o autor apenas tomou ciência da dívida e da inserção de seu nome no SCPC/SERAS em 2011.

No mérito, ao contrário do que faz crer a requerida, o débito apontado deu-se por culpa e conduta sua, que não pode transferir o ônus a terceiros. Toda a farta documentação juntada demonstra que a requerida, unilateralmente, concedeu crédito ao autor, tendo cobrado juros e taxas bancárias em razão de adiantamento de conta.

O documento de fls. 16 comprova que a conta do autor não tinha saldo suficiente e, mesmo assim, a requerida possibilitou a penhora de valores, ao fornecer crédito jamais pedido.

Tal fato é facilmente demonstrado pelo documento supracitado, tendo em vista que o saldo anterior da conta era de menos quarenta centavos.

A ordem do bloqueio judicial foi de R$ 1.245,53, tendo esta quantia sido disponibilizada pelo banco, pois não se encontrava depositada na conta do autor.

Após esta operação, o saldo devedor do autor só passou a aumentar, com diversas cobranças e encargos.

Ademais, o mesmo extrato confirma que o autor não movimentava a conta, corroborando a tese de que já havia apresentado pedido de encerramento da conta.

Por tudo isso, atento que a autora agiu mal, tendo cobrado valores indevidos do autor, que não merecem subsistir, sendo a declaração de inexigibilidade da dívida medida de rigor.

Da mesma forma, a reparação pelos danos oriundos do apontamento indevido.

Ao contrário do que alega o requerido, não há provas suficientes de que o requerente tinha outros apontamentos quando da inserção indevida. O documento de fls. 53, produzido unilateralmente pelo Banco, não demonstra a data de outros apontamentos inseridos, nem tampouco o credor, sendo posterior à própria decisão que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela.

Não fosse só, o documento de fls. 35 não demonstra a existência de outras inserções.

A responsabilidade da requerida é objetiva, e não vislumbro a presença de qualquer causa excludente. Não são necessárias as análises da culpa nem do dolo. A requerida deve responder pelos danos suportados, em razão do risco de sua atividade, tendo dado azo ao sofrimento e vexame experimentado, quando indevidamente insere o nome do autor em serviço de proteção ao crédito, por dívida que jamais assumiu.

Desse modo, evidentemente, procede, quanto à declaração de inexigibilidade do débito descrito na inicial que deu causa à restrição experimentada pelo autor e os danos morais, à pretensão esposada na prefacial.

O cadastramento indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época)?

A falha no procedimento adotado pela empresa não pode ser atribuída à autora, que não pode suportar prejuízo que não deu causa. Neste sentido a jurisprudência:

?DIREITO CIVIL E CONSTITUCIONAL. DANOS MORAIS. CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA. FALHA DE COMUNICAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. O dano moral atinge um bem de natureza não patrimonial, um dos direitos personalíssimos do indivíduo, tais como a honra, a vida privada, a imagem. - As instituições financeiras, a teor do art. 37, § 6º, da CF c/c o art. 3º, § 2º, do CDC, na qualidade de fornecedoras de serviços, têm responsabilidade objetiva perante os seus clientes, em relação aos danos causados por seus agentes. Nestes casos, basta ser provado o nexo de causalidade entre a ação do agente causador do dano e o evento danoso para surgir o dever de indenizar. - Inscrição indevida do demandante no SERASA em data posterior a quitação da dívida junto a Caixa Econômica Federal. - Na fixação da indenização por dano moral, o magistrado deve realizar uma estimação prudencial, considerando a gravidade do dano, a reputação da vítima, a sua situação familiar e sócio-econômica, as condições do autor do ilícito, etc, de modo que o quantum arbitrado não seja tão grande que se transforme em fonte de enriquecimento da vítima e insolvência do ofensor nem tão pequeno que se torne inexpressivo e, assim, não atinja a finalidade punitiva da indenização. - Em assim sendo, em coerência aos entendimentos firmados anteriormente nesta matéria por esta eg. Primeira Turma e os valores estabelecidos em casos similares ao presente reputo justa a elevação valor da indenização para R$ 3.000,00 (três mil reais). Apelação parcialmente provida. (TRF 05ª R.; AC 423608; Proc. 2005.81.00.005280-7; CE; Primeira Turma; Rel. Des. Fed. José Maria Lucena; Julg. 22/11/2007; DJU 30/01/2008; Pág. 622)?

O dano moral é presumido, in re ipsa, dispensado qualquer prova neste sentido, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).?

Sendo a requerida responsável pela inscrição indevida, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o BANCO ITAU S/A a indenizar FRANCISCO ANTONIO TORTONELLI no valor de R$ 8.000,00 (OITO MIL REAIS), acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP e juros moratório de 1% ao mês, ambos desde a intimação desta sentança.

Declaro, ainda, indevida a quantia de R$ 3462,00 referente ao contrato de conta corrente entre as partes (fls. 16/17), não havendo que se falar em qualquer quantia pendente, sendo vedada a manutenção do nome do autor ou nova inserção nos serviços de proteção ao crédito, exclusivamente por estes fatos, tornando definitiva a tutela concedida, para exclusão definitiva.

Condeno, outrossim, a requerida, em razão da causalidade e da sucumbência, ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze) do valor da condenação atualizado, conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Se necessário, expeça-se ofício ao SERASA para que realize a sustação devida.

PRI

São Paulo, 11 de março de 2013.
