

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16/05/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0036746-66.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Suellen Checas Heuwald e outro
Requerido (a):Condominio Residencial Iguassu e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

SUELLEN CHECAS HEUWALD e ANTONIO FABIO SOUSA DE ALMEIDA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CONDOMINIO RESIDENCIAL IGUASSU e RODRIGO SANTIAGO LUZ alegando, em síntese que estão sofrendo transtornos com o vizinho do condomínio que é o segundo requerido que de maneira imprudente passou a jogar cinzas do cigarro pela janela que constantemente caem dentro do apartamento dos autores.
Alega que tais fatos foram levados ao conhecimento do sindico do primeiro requerido que não tomou qualquer providencia, asseverando ser o condomínio solidariamente responsável pelos danos praticados pelos condôminos.
Acrescentam que a inercia do sindico a despeito das diversas reclamações que os autores apresentaram lhes ocasionaram abalo emocional consistente em dano moral indenizável, pelo que pedem a condenação dos requeridos ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 20.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/33 e 46/54, além das fotografias de fls. 34/43 e das mídias de fls. 44/45.
O primeiro requerido foi citado e contestou o feito (fls.78/79), juntando os documentos de fls. 84/90. Nessa resposta alega, em resumo, que o requerido Rodrigo tem em seu apartamento grades e telas de proteção nas janelas, vitrô e área de serviço, que impedia que jogasse as bitucas de cigarros, e que mesmo assim em razão da falta de provas o condomínio advertiu verbalmente esse condomínio.
Alega que havia um banco em que as pessoas sentavam e fumavam não havendo como imputar a culpa absoluta ao condômino Rodrigo, considerando que na área comum aberta não há proibição para que os condôminos fumem.
Acrescenta que não há responsabilidade solidaria como sustentado pelos autores que por sua vez não comprovaram o nexo causal dos supostos danos com qualquer conduta ou omissão do condomínio. Pede a improcedência.
O segundo requerido foi citado e contestou o feito (fls.91/92). Nessa resposta alega, em resumo, que em seu apartamento tem grades e telas de proteção nas janelas , negando tivesse arremessado bitucas de cigarros pelas janelas. Aduz que os autores usaram vocabulário ofensivo na notificação, sendo essas ofensas levadas ao conhecimento do condomínio e consignadas no livro de reclamação. 
Por derradeiro, alega que os autores não suportaram o dano moral pedindo a improcedência o feito.
Esse requerido ajuizou reconvenção (fls. 95/96) aduzindo que mora na unidade condominial há oito anos e nunca manteve nenhum tipo de problema com os condôminos. Aduz que não jogou as bitucas de cigarros ou cinzas pela janela e que os autores-reconvintes enviaram notificação com ofensas a sua honra e dignidade, motivo pelo qual pede que sejam eles condenados a pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00.
Os autores apresentaram réplica (fls.102/105) e contestaram a reconvenção (fls. 106/108) alegando que não há se falar em dano moral considerando que a notificação foi dirigida exclusiva ao réu-reconvinte, pedindo a improcedência da reconvenção.
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 127) foi inquirida uma testemunha arrolada pelos autores (fls. 128). Na sequencia as partes apresentaram memoriais (fls. 131/135, 136/139 e 140/142).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A única testemunha inquirida foi EDILSON OLIVLEIRA GOMES (fls.128) que não prestou compromisso por ser amigo dos autores. Disse que é o proprietário do apartamento onde moram os autores e onde residiu durante aproximadamente nove meses. Disse que chegou a apresentar reclamação ao síndico considerando que estavam jogando bitucas de cigarro pela janela que caiam dentro do apartamento. Disse que concluiu que a pessoa que jogava as bitucas era o requerido Rodrigo considerando que o morador do outro apartamento do quarto andar não era tabagista. 
Declarou que os autores reclamaram a respeito e chegaram a filmar o requerido Rodrigo jogando cinzas e cigarro pela janela e que outro morador também reclamou desse requerido e pelo mesmo fato, e que quando apresentou reclamação o síndico da época Sergio que disse que conversaria com Rodrigo, noticiando que não pediu que a reclamação constasse da ata.
Concluída a instrução se observa que os autores comprovaram nos autos que alguém do apartamento de Rodrigo jogava cinzas e bitucas de cigarro pela janela. Com efeito, a filmagem realizada pelos autores comprovaram as alegações fáticas no sentido de que do apartamento do requerido Rodrigo eram lançadas cinzas e cigarros.
Ora, essa prova aliada a prova testemunhal traz a certeza jurídica de que o requerido Rodrigo deve responder pelos danos ocasionados aos autores considerando que ou ele, ou alguém autorizado por ele, fumava no apartamento e lançada bitucas e cinzas pela janela que caiam no apartamento ocupado pelos autores.
Essa conduta coloca em risco a incolumidade dos moradores do apartamento ocupado pelos requerentes, considerando que poderia provocar incêndio.
Essa atitude do requerido Rodrigo faz emergir a sua responsabilidade civil de reparar o dano moral suportado pelos autores, juntamente com o condomínio requerido. Efetivamente, se o condomínio avisado da conduta irregular do condômino Rodrigo não tomou nenhuma providência, nem mesmo simples advertência por escrito, assume a responsabilidade de reparar os danos derivados dessa inércia.
De outro vértice, não há dúvida de que a situação experimentada pelos autores se traduz em verdadeiro déficit psíquico que se traduz no dano moral indenizável. Ora, os autores temerosos com a constante ameaça de incêndio no apartamento, provocada pelas bitucas e cinzas de cigarros lançados do apartamento de Rodrigo, provoca verdadeiro sentimento de impotência e angústia, mormente quando o síndico é comunicado e não toma qualquer providência a respeito.
Não se trata, assim, de simples transtorno a que todos estão sujeitos na vida diária, mas de verdadeiro sentimento de angústia e impotência que passa a orbitar o psiquismo diariamente fazendo-os sofrerem. Esse é o dano moral que deve ser reparado pelos requeridos.
 Reconhecido, pois, o dano moral suportado pelos autores passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Dessa forma, o valor pretendido pela autora, de R$- 20.000,00 é excessivo e não atende aos parâmetros antes mencionados. Assim sendo, entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 atende aos objetivos antes mencionados.
Destarte, a ação é parcialmente procedente. Por conseguinte, é improcedente o pedido reconvencional, não se podendo olvidar que da contra notificação (fls.54) não houve menção a nenhuma ofensa. Assim, não comprovando o alegado dano moral a improcedência é de rigor.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno os requeridos a pagarem aos autores indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidentes a partir desta sentença. Condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, observando em relação ao requerido Rodrigo Santiago Luz somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50. JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional e condeno o réu-reconvinte ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50. Custas ex lege.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
