

SENTENÇA

Processo nº:0036881-15.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Terracor Indústria e Comércio de Tintas Ltda.
Requerido:AIRTEC  - Indústria de Máquinas e Equipamentos Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Terracor Indústria e Comércio de Tintas Ltda. ajuizou ação em face de AIRTEC  Indústria de Máquinas e Equipamentos Ltda. alegando, em suma, que após ter contratado a ré para realização de reparos em uma de suas máquinas e efetuado o pagamento de 2/3 do valor, tomou conhecimento de que o serviço somente seria prestado se um novo equipamento fosse adquirido ou valor maior fosse dado em pagamento. Daí a presente ação, pela qual pede a condenação da ré ao cumprimento do contrato.
Citada (fl. 42), a ré não apresentou resposta (fl. 43). Houve fase de especificação de provas (fl. 44) e durante a instrução duas testemunhas foram inquiridas (fls. 34/37).
É o relatório.
A revelia faz com que se presuma verdadeira a alegação constante da inicial. Assim, no caso, é de se ter por verdadeiro que a ré, embora contratada, deixou de realizar os reparos na máquina de propriedade da autora.
O valor que se disse estipulado foi transferido à demandada (fls. 34/35), restando, porém, em aberto a quantia de R$5.000,00, a qual a demandante se comprometeu a depositar em Juízo (fl. 8).
Nestes termos, depois de consignado o numerário, competirá à ré realizar o reparo do equipamento, no prazo de 30 dias, arcando, a contar do termo final, com multa diária no valor de R$500,00.
O lapso temporal mencionado é razoável para a conclusão do serviço, até porque é de se presumir que, efetuado considerável parte do pagamento, a contratada já tenha ao menos começado a realizar o serviço.
Anote-se que dentro do aludido prazo, competirá à demandada entregar a máquina na sede da autora, e caso assim não proceda, a multa incidirá.
O valor desta, ao menos num primeiro momento, parece suficiente para compelir a demandada a cumprir a decisão, podendo, em se tornando exagerada ou iníqua, ser alterada.
Acolhendo-se a pretensão principal, restam prejudicados, ao menos neste momento, os pedidos subsidiários, quais sejam, de busca e apreensão e condenação da ré ao pagamento do serviço prestado por terceiro. Assim se diz em razão de, na hipótese de descumprimento, ser aplicável o disposto no art. 461, §1º, do CPC.
O outro pedido principal, isto é, de reparação das perdas e danos, não pode ser acolhido, vez que formulado de forma genérica. De fato, não se disse no que consistiu o prejuízo, vale dizer, sequer a autora informou o an debeatur. 
Em regra, o pedido deve ser certo e determinado. Todavia, não sendo, a princípio, mensurável a extensão do dano, torna-se possível dedução de pretensão ilíquida, competindo, porém, ao demandante informar ao menos no que consistiu o prejuízo, até mesmo para não impedir o direito de defesa. De fato, sem saber qual dano causou, a parte contrária fica impedida de se defender.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a ré a realizar o conserto da máquina da autora e entregá-la em sua sede, no prazo de 30 dias a contar do depósito em Juízo da parcela em aberto (R$5.000,00), sob pena de multa diária no valor de R$500,00.
Porque sucumbente em maior parte, arcará a ré com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados com base no art. 20, § 4º, do CPC em R$2.500,00, adotado tal valor em razão da relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
