

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036451-63.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco de Felipe de Lima Neto, CPF 041.270.708-03
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Data da audiência:02/05/2011 às 14:30h




Aos 02 de maio de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Kellen Simone Bartulihe Okagawa Januario, OAB/SP 155.144 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 12147/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, Sra. Monica Santos de Lima Paulino, RG 18.411.160-2 que juntou carta de preposição, acompanhada por seu advogado, Dr. Bruno Kenji Kajiwara, OAB/SP 305.957 que juntou substabelecimento, procuração e contrato social e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro os benefícios da justiça gratuita ao autor que exerce a atividade de corretor e descreve na incial e em audiência aquisição de celulares de valores elevados, o que não se coaduna com a pobreza na acepção jurídica do termo. No mérito, o pedido merece acolhimento em parte. É fato incontroverso que o autor adquiriu um aparelho telefonico da ré em loja autorizada e após período de utilização teve trocado o produto, ainda na garantia, em razão de defeitos apresentados. O novo aparelho adquirido apresentou problema após alguns dias de utilização e quando o autor dirigiu-se à assistência técnica da ré recebeu a noticia de que o número constante no lacre de segurança do aparelho era diferente daquele descrito na nota fiscal de fls. 14. Note-se que o aparelho, objeto da troca, fora adquirido no mesmo local do anterior e não há comprovação de que o autor tenha sido orientado a verificar a compatibilidade entre os números do aparelho e da nota fiscal, como seria de mister para o acolhimento da tese da defesa, por se tratar de relação de consumo. Note-se, ainda, que este aparelho funcionou por alguns dias e só depois apresentou problema, não tendo havido bloqueio da linha nesse período. Em audiência, fora narrado em casos semelhantes há bloqueio imediato da linha/aparelho. Assim, conclui-se que aparentemente houve troca do produto dentro da empresa, não se podendo imputar ao autor fraude na utilização do bem para posterior troca. Procede, assim, o pedido de devolução do valor descrito na nota fiscal de fls. 14. Não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que o descumprimento do contrat não enseja, por si só, o dano pretendido, nos termos do Enunciado 25 emanado do Conselho Superivosor dos Juizados Especiais Cíveis. O fato é corriqueiro e não pode ser erigido à  categoria de dano moral, aliás, o abalo não foi profundo, uma vez que o autor continua usuário dos produtos da ré e adquiriu novo aparelho após os fatos. Do exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 1.042,61, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da demanda e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Determino que no prazo de 15 dias devolva o autor ao réu, o aparelho telefônico e seus acessórios na loja onde adquiriu o produto no horário comercial, mediante recibo. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:




Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
