

DESPACHO
ALZ - M308072
Nº de autos e classe:0036613-47.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eurico Souza dos Santos
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2014   , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS 
Eu,  (Ana Lucia Zampollo), escr., subscr.

Vistos, etc.


EURICO SOUZA DOS SANTOS ingressou com ação civil contra companhia de desenvolvimento habitacional e urbano cdhu pretendendo: a) reconhecimento da quitação parcial do débito relativo a unidade situada na R. Henriqueta Noquez Brieba, 250 ? Bloco C, apto 24, Conjunto Habitacional Guaianazes A-28, São Paulo, já que sua esposa detinha 75% da obrigação de pagamento, veio a óbito; b) recalcular o valor das parcelas a partir do óbito.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 73) a ré citada (fls. 76/77) e ofertou defesa (fls. 79/142) onde alega: a) ilegitimidade passiva; b) denunciação da lide à companhia Excelsior de seguros; c) repassa os valores do seguro à seguradora; d) houve pagamento dos prêmios do seguro; e) indenização haverá de ser creditada para a CDHU.

Houve réplica (fls. 144/146).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a obrigação de fazer cumulada com quitação parcial de débito.

A alegação de ilegitimidade passiva não se sustenta.

O autor realizou contrato com a CDHU onde se estabeleceu a figura do seguro na cláusula 7ª (fl. 18) onde sequer de identifica qual é a seguradora e a forma pela qual se operacionalizaria o contrato.


Não se consignando tal disposição expressamente há vício no dever correlato de informação, tornando a requerida solidariamente responsável à cobertura securitária por força dos artigos 18, 25, §1º ambos do Código de Defesa do Consumidor.Claudia Lima Marques esclarece, quanto a este dever anexo aos contratos: 
?O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é ?anexo? a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: ?Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.?

Até mesmo em razão da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), somente se poderia falar, mesmo em tese, de ilegitimidade de parte se houvesse clara indicação da seguradora, afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

De toda a sorte trata-se de contrato coligado, fazendo com que a requerida responda integralmente pelo cumprimento da avença.

Rejeito a alegação de ilegitimidade de parte.

No que tange a denunciação da lide é manifestamente descabida.

Isso pois não há na seguradora a figura de garante para eventual condenação nestes autos, afastando a figura do artigo 70 do Código de Processo Civil e a do artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor.

O fato do crédito ser da requerida não indica que será possível realizar tal procedimento.

Rejeito a segunda preliminar.

No mérito a pretensão do autor merece acolhida parcial.

Inicialmente é inquestionável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à presente demanda, já que o autor é o destinatário final do produto e a ré a fornecedora.

O artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor é claro:
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Nos ensina Cláudia Lima Marques:
 No Brasil, com as mudanças introduzidas pelo CDC, a publicidade, quando suficientemente precisa, passa a ter efeitos jurídicos de uma oferta, integrando o futuro contrato. Isto significa que o fornecedor brasileiro deverá prestar mais atenção nas informações que veicula, seja através de impressos, propaganda em rádio, jornais e televisão, porque estas já criam para ele um vinculo, que no sistema do CDC será de uma obrigação pré- contratual, obrigação de manter a oferta nos termos em que foi veiculada e cumprir com seus deveres anexos a lealdade, informação e cuidado, no caso de aceitação por parte do consumidor, de prestar contratualmente o que prometeu ou sofrer as conseqüências previstas no art 35.

Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamim:
[1] Recusa de cumprimento da oferta ? Já dissemos que a regra do Código, em termos simplistas, poderia ser resumida da seguinte forma:?ofereceu, cumpriu?. É essa a ratio e o espírito do principio da vinculação da oferta.
A pareceria entre o Direito e a comunicação mercadológica com o consumidor evoluiu de uma proteção extracontratual (frágil) para uma tutela (efetiva) na fase da formação do contrato e, a partir desta, para um regime especial de execução do documento contratual.É nessa ultima concepção que as mensagens mercadológicas, em particular a publicidade, ganham força obrigatória, transformando-se a comunicação publicitária em autentico serviço informativo em benefício dos consumidores.  

Por outro lado o art 48 da mesma Lei, reforça o que vem expresso no art 30, pois os recibos, contratos preliminares, como também os escritos  particulares, vinculam o fornecedor, possibilitando a execução forçada.

Claudia Lima Marques volta à complementa:.
O art 48 do CDC reforça a nova noção de conteúdo do contrato disposta no art 30. Afirma que as declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré- contratos vincularão o fornecedor. Em outras palavras, estas informações farão parte do contrato, uma vez que seu descumprimento ensejará inclusive  a execução específica prevista no art 84.

Nelson Nery Junior:
No caso de contrato preliminar, recibo de sinal, escritos particulares e pré-contratos, há manifestação de vontade negocial do fornecedor, de sorte que o sancionamento com a execução específica da obrigação de fazer justifica-se de modo mais acentuado do que a sanção para o não-atendimento, pelo fornecedor, à oferta veiculada por ele.
A conseqüência para o inadimplemento da obrigação de fazer derivada dessas manifestações de vontade não é a resolução em perdas e danos, mas sim , como regra, o cumprimento forçado da obrigação, por meio de execução especifica. Em regra geral demonstrada pelos artigos 35, nºI, e 84 1º.   
 
O contrato celebrado entre as partes previu (fls.18/19) previu que o seguro observa o percentual informado de renda declarada.

Na comunicação da requerida (fl. 27) reforça-se que o percentual a ser abatido em caso de sinistro é o equivalente a indicação da composição da renda.

O documento de fl. 24 indica que Edelvita Muniz era responsável por 75% do rendimento, de sorte que diante do evento morte comprovado (fl. 30) e rapidamente comunicado à requerida (fl. 32) haveria de ocorrer o abatimento de 75% do débito existente na data do sinistro.

Não é cabível, entretanto, exigir para si o valor, mas somente o abatimento de 75% da dívida existente em relação ao contrato 305.248-7 celebrado com a extinta e com o autor.

Isso pois o dinheiro não lhe é devido, mas deve operar-se o abatimento da dívida no percentual supra indicado.

Cabe-lhe, somente, o ressarcimento do valor pago a maior, após o sinistro, de sorte que deverá a requerida realizar o abatimento de 75% do valor da dívida na data do óbito, procedendo ao recálculo do débito e das parcelas em aberto com base no período do contrato e do remanescente do saldo devedor, abatendo-se os montantes pagos a maior do total devido, devidamente corrigidas e com juros.



Em relação aos valores pagos a maior, incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, até a data da implementação da compensação determinada.

Não há incidência de juros em relação à cobertura securitária, pois determinou-se o abatimento da dívida no momento do óbito, recalculando-se o saldo devedor.

A fim de evitar prolongamento de pagamentos indevidos a maior, defiro a antecipação de tutela pretendida na inicial, a fim de que seja computado o abatimento de 75% do saldo devedor na data do óbito como previsto no contrato. 

Intime-se a requerida à proceder ao recálculo das prestações, no prazo de 30 dias a partir da intimação pessoal, sob pena de multa diária de R$100,00.

Caso haja saldo, haverá de depositá-lo em juízo, com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Caberá à ré buscar da seguradora seu ressarcimento, posto que falhou no serviço já que mesmo comunicada não buscou o ressarcimento nem realizou o abatimento devido.

Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito inicial a fim de: a) reconhecer a vinculação da requerida às ofertas de abatimento de débito em caso de óbito; b) reconhecer o direito do autor ao abatimento de 75% do saldo devedor existente em 09.03.11; c) determinar o recálculo das prestações abatendo-se 75% do saldo devedor existente em 09.03.11, bem como os valores pagos a maior a partir de tal data, abatendo-se do saldo devedor, observando-se os juros supra indicados.

Diante da parcial procedência do pleito, com base no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, arcará a requerida com custas e honorários, em favor do patrono do autor, arbitrados com base no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$300,00.

P. R. I.

Itaquera, 4 de abril de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
                                 Juiz de Direito
