

SENTENÇA

Processo nº:0036290-69.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Fernando Guasco
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

FERNANDO GUASCO, qualificado nos autos, move ação pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Em síntese, afirma que seu nome foi negativado indevidamente no CADIN Estadual o que implicou em danos morais. Quer a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em preliminar alega perda do objeto superveniente. No mérito, quer a improcedência da ação por falta de amparo legal a pretensão inicial.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
De fato, com a exclusão do débito junto ao CADIN Estadual resultou prejudicado um dos pedidos feitos.
No mais, a lide comporta julgamento antecipado.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque competia ao autor provar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, o que neste caso, indubitavelmente, não aconteceu.
É que o requerido negativou seu nome no CADIN Estadual em razão dos documentos que foram registrados por terceiras pessoas e que indevidamente apontaram o CPF do autor como sendo o do proprietário do veículo.
Ora, o Estado de São Paulo está, segundo as provas existentes nos autos, de boa fé nesta relação jurídica o que implica em dizer que ele não foi quem gerou os alegados danos ao autor.
Ao receber os informes do veículo lançou-os em seu cadastro. Sua postura nesta situação limita-se ao aspecto formal, não lhe sendo legítimo abordar o conteúdo dos atos celebrados.
A retificação de dados não fez parte do pedido inicial. Além disso, a alegada demora no julgamento do pedido administrativo não tem o condão de caracterizar o alegado dano em desfavor do requerido até mesmo porque nenhuma ação de controle externo à administração pública foi promovida.
Posto isso, julgo em parte improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Face à perda superveniente do objeto desta ação, geraria o pagamento das verbas de sucumbência em desfavor do requerido, visto que necessitou o autor ingressar com esta ação judicial.
Todavia, em relação ao segundo pedido de indenização, como foi julgado improcedente, só resta aplicar o art. 21 do CPC e determinar o rateio das custas processuais em igualdade, assim como o pagamento de cada parte dos honorários advocatícios dos seus respectivos patronos, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2012.
