

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0036853-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ivaneth Pereira Ramos
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




Vistos.





IVANETH PEREIRA RAMOS ajuizou a ação declaratória de rescisão de contrato c.c danos morais e materiais com pedido liminar contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A alegando ter adquirido em 11 de outubro de 2010 um aparelho de telefone TLFNC C2610S Handset, pelo valor de R$ 48,00. Ocorre que o aparelhos estava quebrado, oque impossibilitou o uso.
 
Embora tivesse efetuado reclamação, não houve a troca do aparelho, razão pela qual os serviços não foram prestados. Informa, ainda, que seu nome foi inscrito no SERASA. Requer o pagamento de danos materiais; nulidade do contrato de compra e venda e das faturas emitidas e danos morais.

  A contestação afirma a ilegitimidade passiva; inexistência de defeito na prestação de serviço; inexistência de prova de danos morais; impugna os danos materiais.

 Há réplica e audiência de conciliação.

É o relatório. Decido. 
                                          
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, não sendo necessária a produção de provas de audiência ante os termos da contestação.

 Inicialmente não há como acolher a tese relativa à ilegitimidade passiva, uma vez que, a relação comercial ocorreu com a requerida, como demonstra a nota fiscal juntada as folhas 15 dos autos.

No mérito, deve a ação ser julgada improcedente, pois, em relação ao defeito do aparelho, deveria a requerente proceder a reclamação no prazo de trinta dias, fato que ensejaria a troca do aparelho e, caso não seja efetuada, a rescisão do contrato.

No caso dos autos, não há qualquer documento que ateste o alegado defeito, quer mediante respaldo de assistência técnica, quer através de reclamação formalizada e protocolada junto a requerida.

No mais, verifica-se, embora conste na causa de pedir a impossibilidade de uso do aparelho, que a requerente pagou a primeira fatura, conforme folhas 16 dos autos.

Assim, não se admite coerência na impossibilidade de uso dos serviços pelo defeito no aparelho e, na sequência, o pagamento do débito.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno a requerente no pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.

PRI.

São Paulo, 20 de junho de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22.06.2012 (publ.54). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 20 de junho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
