

SENTENÇA

Processo nº:0036252-19.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sergio Maccaronio Tornelli
Requerido:Gabriela Bonifacio e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

PAULO SÉRGIO MACCARONIO TORNELLI, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra GABRIELA BONIFÁCIO e IVETE DE ALMEIDA, alegando, em síntese, que as requeridas, em prejuízo de seus direitos sucessórios, teriam transferido fraudulentamente, para si mesmas, as cotas sociais da empresa Dodó Ltda., da qual o falecido pai do autor, Salvador Tornelli, tinha 50% das cotas, enquanto o irmão deste e também falecido, José Paulo Maccaronio,  tinha a outra metade. Alegou danos material e moral e, ao final, pediu a condenação de ambas ao pagamento de uma indenização.
Exibiu os documentos de fls. 9/35.
As rés foram citadas e apresentaram a contestação de fls. 52/55, com os documentos de fls. 56/136. Em suma, defenderam a legitimidade na aquisição das cotas sociais.
Réplica, a fls. 142/146, com os documentos de fls. 147/155.
Tréplica, a fls. 160 e 161.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 171).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução e haja visto pedido expresso das partes (fls. 171).
Rejeito a preliminar arguida pelas rés, porque o autor, em tese, tem legitimidade para questionar alteração contratual, em razão da qual teria sido preterido na sucessão de seu falecido pai.
Passo a analisar o mérito. 
A pretensão do autor é improcedente, pois não basta alegar falsificação de assinaturas ? é necessário provar.
O autor não demonstrou que as assinaturas exaradas na alteração contratual de fls. 26/32 são falsas, nem que seu pai estivera incapacitado de compreender o documento que assinara em 01.02.2005.
As assinaturas, reconhecidas pelo Tabelionato, são autênticas até prova em contrário.
Ademais, não esclareceu o autor por que motivo, por ocasião da abertura do inventário de seu pai Salvador Tornelli, não foram arroladas as cotas sociais para eventual partilha entre os herdeiros (fls. 58/69). 
Também não explicou por que razão elas não foram discriminadas no inventário do bens de sua mãe (fls. 53/81).
Ora, não provada a falsificação pelas rés e não havendo incompatibilidade de datas nos documentos exibidos, não há como conceder ao autor uma indenização por ato ilícito.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para as rés as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 2% (um por cento) do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 8.000,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, 13 de abril de 2013.



 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
