

CONCLUSÃO

Em  01.02.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0036799-75.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Levi Jose Gonçalves
Requerido:Cooperativa de Transportes Nova Aliança - Cid Tiradentes

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por LEVI JOSÉ GONÇALVES em face de COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA. Alega que no dia 07.09.2010 estava no interior de um ônibus da ré, de placa DTC-3758, que se envolveu em acidente com outro ônibus. Em consequência do acidente, sofreu pancada no nariz, com sangramento, e ficou com hematomas no corpo. Pede indenização por danos materiais, morais e estéticos (inicial e emenda de fls. 52).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 88/113). Alegou, em preliminar, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide, pois a ação tinha que ser ajuizada contra o cooperado dono do ônibus. Também pediu a denunciação da lide da seguradora. No mérito, disse que não há prova de que o autor tenha sofrido danos no interior do ônibus e que o acidente ocorreu por culpa de terceiro. Por fim, impugna a existência dos danos pleiteados e o valor pretendido a título de indenização. 
Houve pedido de assistência litisconsorcial feito por Ivanete Alves Carzola, deferido a fls. 226, havendo ela apresentado contestação antecipada a fls. 148/160, aduzindo, em síntese, os mesmos aspectos invocados pela ré em sua contestação.
Réplica a fls. 177/196.
Deferido o pedido de denunciação da lide, a Nobre Seguradora do Brasil S/A apresentou contestação a fls. 244/257. Aceitou a denunciação, mas contestou o pedido, nos mesmos termos das contestações já apresentadas. 
Réplica a fls. 280/285.
O feito foi saneado, rejeitando-se a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré e designando-se audiência de instrução e julgamento, onde foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvidas duas testemunhas da ré (fls. 315/321). 
Em alegações finais as partes reiteraram seus pontos de vista explanados nos autos, mas pediram a suspensão do processo para tentativa de acordo, que acabou por não se concretizar.
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido do autor é parcialmente procedente.
Em sua contestação a ré afirma que não há prova de que o autor era um de seus passageiros e que tivesse sofrido lesões corporais no acidente de trânsito, que admite ter acontecido. Todavia, a testemunha Josevaldo Antonio de Lima, cobrador do ônibus, por ela própria arrolada, disse que o autor era um dos passageiros e que se recorda de tê-lo visto com o nariz sangrando. Superado está este aspecto da contestação, portanto.
Resta a análise do pleito indenizatório do autor.
A responsabilidade do transportador é objetiva. O motorista do ônibus, ouvido em audiência, confirma que desviou para a esquerda para não bater na traseira de um caminhão, que saiu do estacionamento de um supermercado, entrou na contramão e acabou colidindo contra outro ônibus, que trafegava em sua correta mão de direção. Assim, a obrigação de indenizar é da ré.
A alegada culpa de terceiro não elide a obrigação indenizatória do transportador, que deve, se o caso, entrar com ação regressiva contra o terceiro. Neste sentido é categórico o artigo 735 do Código Civil, que trouxe para o bojo de nosso ordenamento jurídico matéria que já era pacífica na jurisprudência, objeto, inclusive, da Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal, de seguinte teor: ?a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. 
Certa a responsabilidade da ré pelo acidente, cabe analisar se há dano moral a ser indenizado ao autor.
A resposta é positiva.
Ora, embora de natureza leve, o autor sofreu lesões corporais, com sangramento nasal e hematomas pelo corpo, tendo que se ausentar do trabalho por alguns dias. Tais fatos caracterizam mais que mero aborrecimento. São danos morais passíveis de indenização.
Assim, certa a obrigação indenizatória, falta fixar o valor devido.   
O valor que entendo razoável para a indenização moral, considerando sua pequena magnitude, a condição social e econômica do autor, além do padrão econômico da ré, é o de R$ 5.000,00. Para tal fixação também considerei o fato de que importância inferior não teria qualquer efeito nas futuras condutas administrativas e do próprio treinamento de seus funcionários pela ré.   
Os pedidos de danos materiais e estéticos não estão corroborados por qualquer prova nos autos, de forma que tal pretensão não pode ser acolhida.
A lide secundária também é procedente.
A seguradora admite a cobertura securitária para o evento. Assim, deve ocorrer a condenação da denunciada no direito de regresso feito pela denunciante.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido constante na lide principal, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais. Não há condenação em danos materiais e estéticos. O valor da indenização deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ. Sobre o valor da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação. A lide secundária é JULGADA PROCEDENTE, para condenar a denunciada a pagar à denunciante, de forma regressiva, a integralidade da verba indenizatória deferida ao autor, observados os limites do contrato.
Sendo reciproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas que tenha desembolsado e com os honorários de seus respectivos patronos.
Retifiquem-se os registros, autuação e distribuição, para constar o correto nome da ré, que é aquele que consta no relatório desta sentença, de acordo com seus estatutos (fls. 61).
P.R.I.
São Paulo, 7 de fevereiro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
