

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036528-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Moacir Alves de Lima
Requerido:Restaurante Bom Prato e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Decido.

Alega o autor "(...) ser radialista e que, o restaurante-réu, representado pela Sra. Marta Duarte, contratou seu trabalho, sendo que este trabalho consistiu na locação e divulgação do restaurante por 03 dias. Ocorre que, para a surpresa do autor, a representante do réu se negou a pagar o serviço prestado, que resultou no valor de R$1.500,00, alegando que o autor tinha vínculo com a Prefeitura e que não iria pagá-lo. A referida representante faria o pagamento mediante a apresentação de Nota Fiscal. Alega ainda que a representante o agrediu verbalmente, chamando dentre outras coisas de 'nordestino mentiroso'. O autor alega não ser funcionário da Prefeitura (...)" (fls. 02), pelo que pleiteou a condenação ao pagamento do serviço prestado e de indenização por danos morais.
Em contrapartida, sustentaram as rés, em suma, ilegitimidade passiva e que houve negativa de pagamento porque efetivamente nunca houve nenhuma contratação, sendo que a co-ré Marta apenas autorizou tacitamente a divulgação, sem qualquer contratação onerosa, pois imaginou que o autor fosse ligado à Municipalidade (erro substancial). Argumentaram ainda que o autor emitiu duas notas fiscais, uma de R$ 750,00 e outra de R$ 1.500,00, e que jamais atingiram a honra do autor, pugnando por sua condenação por litigância de má-fé (fls. 53/60). 
A premilinar argüida, no entanto, se confunde com o mérito, e com ele será apreciada.
No mérito, as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece permitem presumir que toda e qualquer contratação de serviço prestado por profissional liberal é onerosa, e não gratuita. 
Afinal, é através de sua prestação de serviço que o profissional liberal retira e o garante o seu sustento.
Assim, não havendo dúvida de que o serviço foi prestado, deveriam as rés comprovar que se tratava de prestação de serviço gratuito, ou mesmo que foram enganadas ou iludidas pelo autor, mas não há qualquer prova nesse sentido, impondo-se, pois, a contraprestação em dinheiro.
Quanto ao valor, também não há dúvida de que o autor emitiu duas notas fiscais de prestação de serviços, uma no valor de R$ 1.500,00 e outra no valor de R$ 750,00, respectivamente, em 06 de outubro de 2011 e 10 de outubro de 2011, como se vê às fls. 06 e 69.
Diante da dualidade, prevalece a primeira, de menor valor, ou seja, R$ 750,00, que deverão ser pagos pelas rés, sem se cogitar de litigância de má-fé.
Por último, no tocante à verba indenizatória, apenas uma testemunha foi ouvida em juízo, Sr. Adão Ribeiro, que declarou ter visto e ouvido o autor discutindo com uma mulher dentro do restaurante "Bom Prato" sobre pagamento e que, durante a discussão, tal mulher teria chamado o autor de "nordestino mentiroso" (fls. 91).
Acontece, porém, que não é o bastante para responsabilizar as rés, já que a referida testemunha não soube sequer dizer quem seria tal mulher e muito menos soube dar maiores detalhes acerca da discussão, vindo a relatar em juízo pouco ou quase nada daquilo que alegou ter ouvido.
Portanto, nesse ponto, não havendo prova cabal das alegações do autor, descabe se falar de dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 750,00 (setecentos e cinqüenta reais), corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 201,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
