

SENTENÇA

Processo nº:0036866-96.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexsandro Oliveira de Souza
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo - UBS V. Paranagua, Marcio Nishina




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária, interposta por Alexsandro Oliveira de Souza, devidamente qualificada, em face da Prefeitura do Município de São Paulo ? UBS Vila Paranaguá e outro
 Alega o autor ter se submetido a procedimento de vasectomia em 03.04.2007, sem ser informado sobre os exames pós-operatórios e possibilidade de recanalização. Em agosto de 2009, a esposa do autor engravidou. Realizou-se o exame de espermograma, no qual acusou a presença de espermatozóides vivos.
  Requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 120 (cento e vinte) salários mínimos, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos materiais, bem como o pagamento de pensão mensal correspondente a um salário mínimo e meio para arcar com os gastos de educação e alimentação da criança, sem prejuízos das verbas das sucumbências.
  O feito foi remetido para a 2ª Vara do Juizado Especial da Fazenda Pública em virtude do valor da causa, e ante a emenda da inicial, retornou a 11ª Vara da Fazenda Pública. 
O pedido de gratuidade processual foi deferido (fls. 65).
 Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação, alegando inexistir erro praticado pelo profissional médico, uma vez que sua obrigação é de meio e não de resultado, além disso, o paciente assinou termo de consentimento sobre o procedimento ao qual se submeteu não tendo o autor retornado as consultas ou realizado exames após a cirurgia. 
 Houve réplica. 
 Citado, o segundo requerido contestou a dizer ter prestado as devidas informações ao casal sobre o procedimento da vasectomia e que houve negligencia por parte do autor em relação ao seguimento pós-operatório. 
  As partes foram cientificadas da vinda do feito a 11ª Vara da Fazenda Pública. 

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é improcedente.Com efeito, não se encontra nos autos qualquer erro médico ou de diagnóstico que enseja uma conduta reprovável dos profissionais, condição sine qua non para a indenização.
No episódio há uma simples alegação de que o casal não teria sido advertido sobre a eventual possibilidade de gravidez, caso não se submetesse a exames posteriores para constatação da não mais existência de espermatozóides no sêmen do autor.
Os profissionais, notadamente o médico que atendeu o casal sustenta  que a advertência foi feita e que o procedimento pós operatório não foi seguido.
Assim sendo, sem a possibilidade de constatar-se, de forma efetiva,a obediência ou não às instruções médicas, não hpá como acolher-se o pleito do autor, diante da persistência de dúvidas.
Estas favorecem e impõem a presunção de veracidade das alegações do servidor.
Qualquer prova dilatória também se tornou impertinente, uma vez tratar-se de situação pretérita e as circunstâncias de que as advertências teriam sido feitas embora sem a presença de testemunhas.
O que o juízo tem é a palavra do autor contra a palavra do médico.De aplicar-se a máxima : Allegare nihil et allegatum non probare paria sunt.
Que não se diga para finalizar que a inversão do ônus da prova ditada pelo Código de Defesa do Consumidor milita em favor do autor, uma vez que o referido diploma excetua tal inversão para aferição de conduta de profissionais liberais.

Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC , JULGO IMPROCEDENTE  o pedido para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios dos réus, fixados , para cada qual em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas,  a execução da sucumbência aguardará, tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.


P.R.I.





 São Paulo, 2 de abril de 2012
