

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036652-50.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lucimara da Silva Fortaleza Lima, CPF 142.909.508-33
Requerido:Fernando Spazzapan Magalhães, CPF 303.909.878-08
Data da audiência:21/11/2013 às 15:15h




Aos 21 de novembro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhado pelo Dr. Ronny Aparecido Alves Almeida, OAB/SP 286757, que fez juntar substabelecimento,  e o réu, assistido pela  Dra. Sandra Lucia de Souza Sarmento  OAB/SP  187637 (Convênio DPE/OAB ? Ofício 40216/2013), hoje plantonista. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela advogada plantonista foi oferecida contestação em vídeo, conforme gravação no vídeo nº809/2013. Em seguida foram colhidos os seguintes depoimentos: da testemunha do autor o Sr. Cristiano de Lima Filho, RG 367215639, ouvido como informante em juízo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Da prova produzida depreende-se que o réu colidiu o veículo que conduzia com a traseira do veículo da requerente. Na hipótese aqui cuidada, ficou bem caracterizado que o réu, agindo com culpa em sentido estrito na modalidade de imprudência, não guardou a devida distância do veículo que transitava na sua frente. Aquele que colhe outro por trás, tem contra si a presunção de culpa pelo evento. A alegação de que ocorreu súbita parada de veículo, ocasionando o acidente, não é suficiente para derrubar a presunção de culpa. Ora, mesmo admitindo-se sobredita versão, ainda assim não estaria afastada a culpa pelo acidente. É que se estivesse guardando distância e desenvolvendo velocidade compatível com o local, não teria colidido o veículo com a traseira do carro que seguia à frente. É cediço que é dever de todo o condutor de veículo guardar distância de segurança entre o que dirige e aquele que segue imediatamente a sua frente. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância dele, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro persegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha. Todavia tenho como excessivo o valor indenizatório postulado se considerando constar em boletim de ocorrência a constatação de danos de pequena monta e inexistência de nota fiscal dos serviços executados. Assinale-se que o documento de fls. 31/32 constitui mera ordem de serviço e o documento de fls. 33 singelo recibo, sendo certo que ambos não se confundem com nota fiscal, documento este que poderia conferir veracidade ao montante postulado haja vista que quase equivalente ao valor de mercado do próprio veículo. Assim, porque equidade hei por bem estimar a indenização no valor de R$4.000,00 considerando as imagens trazidas aos autos. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$4.000,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:


Adv. Requerente: 


Requerido:

Adv. Requerido:
