

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036224-39.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Reginaldo Viana, CPF 004.007.128-65
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
Data da audiência:19/03/2012 às 16:00h



Aos 19 de março de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Elisangela Generato Martins, RG 33.714.303-1, acompanhad apor sua advogada, a Dra. Abilene Silva Rodrigues dos Santos, OAB/SP 220.980 que juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação. Audiencia gravada no vídeo 156/2012. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento, uma vez que o furto ocorrera no estacionamento do mercado, sendo certo que aos olhos do consumidor contratou quadro firmado entre a ré e o estacionamento não pode ser imposto ao autor. Não se há de falar em litisconsórcio necessário  no caso em testilha, uma vez que cabível ação de regresso do mercado em face do explorador de atividade comercial no local onde ocorreram os fatos. diferentemente do alegado na contestação, existe prova de que o furto tenha ocorrido no estacionamento do mercado onde o autor fizera compras e isto porque o documeto de fls. 14 traz a noticia de que a empresa exploradora da atividade economia ca do estacionamento efetuou proposta para efetuar o pagamento dos danos causados no veiculo sem o pagamento do DVD que havia sido subtraído no veículo do autor. Ora, tal noticia somada à quela trazida no boletim de ocorrência demonstra que o veiculo do autor estava estacionado no local dos fatos indicados na exordial, sem que tenha havido negativa de tal fato pelas requeridas, o que demonstra a ocorrência do furto naquelas dependências. Assim, decorre daí, a razão de indenizar imposta à ré. Os documentos trazidos com a inicial comprovam que houve danos na porta do veículo, alem de danos no painel e subtração do DVD, cuja compra está comprovada nas fls. 10. Se por um lado é certo que inexiste demonstração de que tal objeto fizesse parte integrante do veículo do autor, por outro é certo que o DVD adquirido é automotivo, há comprovação de instalação nas fls. 09 e, por óbvio estava no carro do autor no momento dos fatos. Assim, ocorrido o furto no local indicado e demonstrado o gasto para o refazimento dos danos causados no veículo, procede o pedido de devolução do valor indicado na exordial no tota de R$ 1.768,63. Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 1768,63, corrigidos desde o ajuizamento da demanda e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
