

Processo:0036933-40.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vinicius Fagundes de Souza
Requerido:CGMP - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S.A.

Conclusão: 5 de fevereiro de 2013


Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Vinicius Fagundes de Souza move ação de indenização por danos morais em face de Centro de Gestão de Meios e Pagamentos S.A., por desencontros com aparelho de identificação através de ?TAG?, contratado para a cobrança automática e liberação de pedágio, que resultaram na intervenção da Polícia Rodoviária Federal porquanto o dispositivo constou como cadastrado em nome de terceira pessoa e outro veículo.
Os fatos acima são incontroversos, tendo a Ré, inclusive, lamentado ?o ocorrido?, cuja culpa debita a ?falha da a Concessionária Auto Raposo que não atualizou seus bancos de dados com as informações repassadas... e, indevidamente, bloqueou a passagem do Autor?.
Todavia, acerca da excludente da ?culpa exclusiva... de terceiro?, prevista no art. 14, § 3º, inc. II, 2ª pte, do Cód. de Defesa do Consumidor, esclarece o Prof. Rizzato Nunes que:
... a irresponsabilização fica possibilitada ao prestador do serviço, se ele provar que o acidente se deu por culpa de terceiro.
Da mesma maneira como ocorre com o produto, também aqui é necessário que seja terceiro mesmo, pessoa estranha à relação existente entre o consumidor e o prestador de do serviço, relação que é estabelecida pela aquisição do serviço.
Se a pessoa que causou o dano pertencer ao ciclo de produção do serviço ? porque serviço também tem seu ciclo próprio de produção ?, executado pelo prestador responsável, tal como seu empregado, seu preposto ou seu representante autônomo, ele continua respondendo. Essa hipótese, a par de passível de ser estabelecida pela interpretação do sistema de responsabilidade estatuída tem... correspondência na regra do art. 34  (?O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos?), bem como naquelas outras... do parágrafo único do art. 7º e nos §§ 1º e 2º do art. 25.
Responde, portanto, a Ré devendo agir em regresso contra seu parceiro comercial.
Isso definido, considerando que o ressarcimento do dano moral é regido pelos princípios da moderação e razoabilidade e, assim, deve deve... ser fixado com prudência, ponderação e equilíbrio, em conformidade ao grau da ofensa, tenho como bastante, in casu, que corresponda ao equivalente a dez salários mínimos (R$ 678,00 x 10 = R$ 6.780,00), corrigidos desta data (Súmula 362, STJ) e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês,  citação.
Do exposto, julgo procedente o pedido e condeno a Ré ao pagamento de indenização correspondente a R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), na forma acima definida, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
