

CONCLUSÃO

Em 28.05.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu, ________, Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0036438-87.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Maurício César de Souza e outros



Vistos etc.
Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse proposta por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU em face de MAURÍCIO CÉSAR DE SOUZA, RENATA LIMA GOMES e NEUSA CARLA BEZERRA. Alegou que firmou com os dois primeiros réus contrato particular de compromisso de compra e venda para a aquisição do imóvel descrito na inicial, de acordo com as normas do Sistema Financeiro da Habitação. Todavia, os corréus Maurício e Renata infringiram duas regras do contrato, pois o cederam à corré Neusa e deixaram de pagar as prestações a que haviam se comprometido. Pediu a declaração da rescisão do contrato, a reintegração de posse no imóvel, a condenação dos réus na perda das prestações pagas e das benfeitorias realizadas, e fixação de aluguel pelo período de ocupação  (inicial e emenda de fls. 68/70).
Os réus foram citados (fls. 111 e 164), quedando-se inertes.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido da autora é procedente.
A cessão do imóvel a terceiros, bem como a mora relativa ao pagamento das prestações, é fato incontroverso nos autos, ante a revelia, e vedado contratualmente, o que leva à consequente rescisão do contrato, nos termos requeridos pela autora. Além disso, a autora trouxe aos autos documentos que comprovam a contratação realizada com os corréus Maurício e Renata, além do período de inadimplência que abrange o da ocupação pela corré Neusa.
O pedido de perda integral das prestações pagas também deve ser acolhido, pois os corréus pagaram estão inadimplentes desde a primeira prestação, vencida em julho de 2006 ? há oito anos, portanto. Assim, o valor das prestações pagas deve ser compensado com o período de inadimplência. O mesmo destino se dá a eventuais benfeitorias que tenham sido realizadas no imóvel.
Quanto à fixação de alugueres para o período de ocupação, também o julgo procedente, declarando que, a partir da citação, configura-se a litigiosidade da coisa e a mora dos réus, nos termos do que estabelece o artigo 191 do CPC. Assim sendo, correto é que os réus respondam por indenização em favor da autora pelo tempo que permanecerem ocupando o imóvel. Tal verba terá por termo inicial a data da citação e por termo final a data da reintegração de posse, devendo ser apurada por meio da regular liquidação de sentença, que terá como parâmetro o valor do aluguel do imóvel. Pela mesma razão, os réus também responderão por eventuais danos que causaram ao bem, aspecto que também deverá ser apurado, se o caso, em fase de liquidação de sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a resolução do contrato celebrado entre as partes, por culpa dos réus, deferir à autora a reintegração de posse no imóvel, bem como condenar os réus na perda de todas as prestações que pagaram, eventuais benfeitorias e danos, e alugueres, que serão oportunamente apurados em liquidação de sentença. 
Em razão do decidido, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 2 de julho de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
