

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0036575-62.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:TNL  PCS  S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


      Vistos.

      Aduz a Municipalidade que a ré mantém estação rádio base na Rua Teximira, 146, sem alvará de execução e nem certificado de conclusão, em ofensa à Lei 13.756/04 e Decreto 44.944/04. Intimada em setembro de 2009 a regularizar ou retirar o equipamento em trinta dias, quedou-se inerte, ocasionando a lavratura de multas. Deve ser condenada a retirar o equipamento, já que há impossibilidade e inviabilidade de regularização do equipamento, ante a invasão de recuos, sendo que a edificação em que instalada a estação rádio base é irregular. Requereu imposição de multa diária.

A antecipação da tutela foi denegada.

A contestação veio a fls. 73 e seguintes, aduzindo que a estação está regular perante a ANATEL, sendo que a regulamentação municipal invade a competência legislativa da União no que toca às telecomunicações bem como a competência do Estado, no assunto meio ambiente e saúde. Há pedido de alvará em andamento, sem resposta. Requereu a improcedência da ação.
Na réplica, a autora reiterou os termos da inicial.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

Não há invasão da competência do Município, a quem cabe legislar sobre a ocupação do solo urbano, nos termos do artigo 30, I e VIII da Constituição Federal.

Assim, nada obstante o equipamento da autora obedecer a legislação federal, com registro na ANATEL, deve também cumprir os requisitos das posturas municipais.

Tampouco há invasão da competência legislativa de meio ambiente e saúde, porquanto são concorrentes. E, em se tratando de proteção a esses bens vitais, a lei que disciplinar de forma mais rigorosa deverá prevalecer.

O pedido foi indefiro, havendo nenhuma chance de reversão na fase administrativa, porquanto o imóvel em que instalada a estação está em situação irregular e há invasão de recuos, em afronta ao disposto no inciso VII do artigo 10 da Lei 13.756/04, segundo informa a autora.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, para condenar a TNL PCS S/A  remover o equipamento instalado na Rua Tetiximira, 146, nesta Capital, em trinta dias, sob pena de multa diária de R$10.000,00, sem prejuízo das penas de desobediência. Nesse sentido, presente a verossimilhança do pedido e da possibilidade de dano na demora, concedo a antecipação da tutela requerida para a retirada em trinta dias. 

P.R.I.


São Paulo, 25 de abril de 2012.


      Juiz de Direito
