

SENTENÇA

Processo nº:0036187-69.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Alex Tavares dos Santos
Requerido:Banco Paulista S.A.

CONCLUSÃO
Em  17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.


Vistos.
Alex Tavares dos Santos ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 29), contra Banco Paulista S/A pretendendo a condenação deste à liberação de carta de anuência e ao pagamento de emolumentos para a baixa de protesto no valor de R$134.649,28, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, afirmando que celebrou contrato de financiamento com o réu, mas que pagou toda a dívida pendente, mas, mesmo assim, o protesto não foi cancelado, e no nome do autor permaneceu ilicitamente em cadastros de inadimplentes.
Juntou os documentos de f. 11/19.
A tutela antecipada foi indeferida (f. 29).
Citado (f. 33), o réu contestou o feito (f. 34/47), com documentos (f. 48/52), alegando que as partes celebraram cédula de crédito bancário, não honorado pelo autor, razão do protesto devido, enquanto regular exercício do direito de crédito do réu. Admitiu que houve acordo entre as partes, mas ao autor incumbiria a retirada do protesto e o pagamento dos emolumentos. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais, salientando que há outras inscrições em nome do autor.
Houve réplica (f. 60).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
O pedido é procedente em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação do dano moral em decorrência da indevida manutenção de restrição ao nome do autor em cadastro de inadimplente.
A anotação em tais cadastros ocorreu em razão de protesto de título de crédito, em especial a cédula de crédito bancário nº 47-28332/08 garantida por alienação fiduciária em garantia (f. 48/49), inicialmente não foi honrada pelo autor, razão pela qual houve o protesto na data de 24.03.2011 (f. 19), quando o requerente realmente estava em mora. Do referido protesto adveio anotação em cadastros de inadimplentes na mesma data (f. 17).
Ou seja, o protesto correspondeu ao legítimo exercício do direito de crédito do requerido, sendo considerado lícito de acordo com o ordenamento jurídico.
Ocorre que as partes, em 19.06.2012, celebraram acordo na ação de busca e apreensão, ocasião em que o autor pagou todo o seu débito (f. 13/14). No referido acordo, constou solicitação ao juízo de ofício para cancelamento da negativação do nome do autor, o que foi indeferido por se tratar de medida administrativa, de incumbência às partes (f. 15).
O cerne da discussão dos autos reside na definição de a quem incumbe o cancelamento do protesto após o pagamento da dívida: ao credor ou ao devedor.
A lei de protestos contém disciplina específica a este respeito, imputando inequivocamente ao devedor aquela obrigação
Com efeito, o art. 19 da Lei nº 9.294/97 prevê que, realizado o protesto, o pagamento deve ser feito diretamente perante o Tabelião de Protestos de modo a se computar o pagamento, incluindo as despesas e emolumentos do ato.
Por sua vez, o cancelamento do protesto, nos termos do art. 26 daquela lei, precisa ser requerido pelo interessado, e não ocorre automaticamente. Ora, deixando o autor de requerer os documentos necessários ao cancelamento junto ao réu, não se pode imputar a este a manutenção indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.
Neste sentido, aliás, a jurisprudência superior:
RECURSO ESPECIAL. PROTESTO DE TÍTULO. PAGAMENTO DA OBRIGAÇÃO VENCIDA. CANCELAMENTO. ÔNUS. DEVEDOR. RELAÇÃO. CONSUMO. IRRELEVÂNCIA. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA. PROVIMENTO.
1. Legitimamente protestado o título de crédito, cabe ao devedor que paga posteriormente a dívida o ônus de providenciar a baixa do protesto em cartório (Lei 9.294/97, art. 26), sendo irrelevante se a relação era de consumo, pelo que não se há falar em dano moral pela manutenção do apontamento.
2. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp nº 1.195.668/RS, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, julgado em 11.09.2012)
Qualquer solicitação de documentos para providenciar o cancelamento do protesto deveria ter sido demonstrada documentalmente, o que não foi evidenciado nos autos.
A informação quanto ao protesto aos cadastros de inadimplentes é feita pelo próprio tabelião, que tem a obrigação de informar ao devedor por meio de intimação. 
Assim, incumbe tão somente acolher parte do pedido do autor, para que o réu conceda a carta de anuência para o cancelamento do protesto, ficando, contudo, os emolumentos à incumbência do autor, que deu causa inicial ao protesto realizado.
Não há dano moral indenizável.
Em primeiro lugar, porque ao autor incumbe a retirada do protesto, não havendo ato ilícito atribuível ao réu.
Em segundo lugar, porque o autor conta com outros apontamentos em seu nome (f. 17).
A moral é uma só. Não há como fundamentar que o autor tenha sido abalado em sua moral se houve lançamentos de outros débitos prévios em seu nome nos cadastros de inadimplentes (f. 17). 
A Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, aliás, impede o reconhecimento de qualquer indenização (Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento).
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente parte do pedido de modo a condenar o réu a conceder a carta de anuência para levantamento do protesto de f. 19 pelo autor, carta que deverá ser juntada aos autos no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado. Ao autor incumbirá o pagamento das custas e emolumentos perante o cartório de protestos.
Juntada a carta de anuência, fica desde já deferido o desentranhamento do original em favor do autor, mediante substituição por cópia simples.
Julgo improcedente o pedido indenizatório moral.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais.
Anote-se a conversão ao rito ordinário (f. 29).
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
