

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036234-49.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Susi de Souza, CPF 035.246.228-01
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Data da audiência:21/11/2012 às 16:00h




Aos 21 de novembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada pelo advogado Dr. Marcus Edivelton de Oliveira Mendes, OAB/SP 261.392, bem como o requerido pelo seu preposto Sr. Lucas Lopes de Freiria, RG. 46.253.186-7, acompanhado pela advogada Alany Lopes dos Reis, 176.566, que juntou carta de preposição, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  não houve acordo. Indefiro o benefício de justiça gratuita à autora que é funcionária pública municipal e recebe vencimentos superiores a R$ 3.500,00, conforme documentos por ela mesma juntados, tendo contratado advogado para a defesa de seus interesses em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo, sendo certo que a contratação é facultativa nos termos da Lei 9.099/95 e excepcional recurso inominado. O pedido inicial é improcedente. É de se notar que a autora narra apenas que o contrato celebrado em 2008 teria experimentado início de cobrança apenas em 2012. Entretanto, não comprova que existisse margem consignável no período da contratação para a efetivação dos descontos. Aliás, o fato indicado na contestação é bem plausível na medida em que a própria autora narra na inicial que buscou um novo empréstimo para pagamento de dívidas já contraídas que também eram descontadas em folha de pagamento. Não é minimamente crível que o banco tenha fornecido o valor do empréstimo e esperado por quase 5 anos para iniciar as cobranças em razão de erro. Aparentemente os valores a serem descontados no empréstimo pessoal não o foram em razão de inexistência de margem consignável para tal. Aliás, são juntados aos autos apenas os documentos relativos ao início da cobrança em 2012 e não os do início da contratação originária, que comprovassem a existência de valores suficientes na folha de pagamento para que fossem efetuados os descontos contratados. Nem se fale em inversão do ônus da prova no caso concreto uma vez que a ré não tem e não pode ter acesso aos holerites da autora, que deveriam ter sido juntados pela requerente. Outro fator relevante que leva à improcedência do pedido é que não há um único documento juntado aos autos que comprovem que a autora tenha tentado efetuar o pagamento anteriormente para a ré, existindo a possibilidade de consignação dos valores ditos não cobrados em razão da conduta da requerida. O pedido de dano moral estão baseados no atraso do desconto, mas não considera que a autora recebeu o valor do empréstimo, utilizou-o e não efetuou o pagamento enquanto não houve início dos descontos em folha, quase cinco anos após a contratação. Por óbivio, não qualquer dano moral causado à requerente que limitou-se a juntar carta dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 15), sem demonstrar minimamente que esta seria equivocada e única inserção em seu nome, o que por si só já afastaria a incidência do dano moral. Somando-se os outros elementos já indicados não se há de falar em acolhimento do pedido indenizatório, pois ainda que se trate de relação de consumo, cabe ao consumidor a demonstração mínima de boa fé para a regularização do contrato, o que não ocorreu no caso concreto. Não se há de falar em devolução em dobro dos valores cobrados, inaplicável ao caso concreto o disposto no art. 42, parágrafo único do CDC, uma vez que a autora sequer nega a existência do débito.  Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
