

SENTENÇA

Processo nº:0036247-41.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Weverton dos Santos Silva
Requerido:Albino Estrela de Oliveira

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta





Vistos.


WEVERTON DOS SANTOS SILVA ajuizou ação de indenização, sob rito ordinário, em face de ALBINO ESTRELA DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que: é menor impúbere e portador de síndrome neurológica com retardo de desenvolvimento neuro-psico-motor; o réu é titular de um estabelecimento comercial ao lado da residência da genitora do autor; frequentava o estabelecimento do réu e brincava com seus filhos; em 7.2.2003, lá brincava, quando o filho menor do réu, Albino Júnior, jogou álcool em seu corpo e colocou fogo; sofreu graves lesões; sofreu danos morais e materiais; deve ser indenizado; o réu responde pelos atos de seu filho; o réu também agiu com culpa ao deixar a substância inflamável no local.
Citado (fls. 316), deixou o réu de oferecer contestação (fls. 318).
A requerimento do autor, foi designada audiência, para a produção de prova oral (fls. 325).
Em audiência de instrução, nenhuma prova foi produzida e (fls. 337).
O autor reiterou seus anteriores argumentos (fls. 360).
O Promotor de Justiça opinou pela procedência do pedido (fls. 321/322 e 326).

 É o relatório.
 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, na forma do art. 330, II, do CPC, em razão da revelia. 

Assim, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.

Além disso, os documentos juntados confirmam os danos e a responsabilidade do réu.

O Boletim de Ocorrência de fls. 22/23 retrata o ocorrido com o autor.

A genitora do autor prestou depoimento na fase policial (fls. 24/25), esclarecendo que o encontrou em companhia do filho do réu, no estabelecimento comercial deste. Seu filho gesticulava, indicando que o filho do réu havia ateado fogo em seu corpo. 

Os pais são responsáveis pelos atos de seus filhos menores que estiverem sob sua autoridade e em sua companhia, independentemente de culpa (arts. 932, I, c.c. o art. 933, ambos do Código Civil).

As queimaduras estão demonstradas pelo documento de fls. 30/31 e pela cópia do prontuário médico de fls. 43/227.

Os danos materiais foram estimados com moderação na petição inicial e estão bem justificados. Trata-se de ressarcimento de despesas com transporte e medicamentos, no valor de dez salários mínimos.

É certo que o autor sofreu grave dano moral, inclusive decorrente de dano estético, como se verifica pelas fotografias de fls. 33/35.

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 70.000,00 (setenta mil reais).

Ainda não se sabe qual será o valor da cirurgia à qual o autor será submetido. Mas, pelo que consta dos autos e como se verifica pelas fotografias de fls. 33/35, haverá realmente necessidade de uma cirurgia plástica reparadora.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 70.000,00 (setenta mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Pelos danos materiais emergentes, pagará a quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos, com conversão em moeda corrente na data desta sentença e incidência de correção monetária a partir de então, além dos juros de mora de 12% ao ano, estes a partir da citação. Condeno, ainda, o réu a arcar com as despesas com a cirurgia plástica reparadora à qual será o autor submetido. Se necessário, o valor poderá ser apurado mediante liquidação por arbitramento. Condeno, por fim, o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação pelos danos emergentes e pelos danos morais.



P.R.I.


São Paulo, 30 de agosto de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
