

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036857-50.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Jucelina de Jesus, CPF 034.541.318-04
Requerido:Viação Itaim Paulista
Data da audiência:20/03/2012 às 16:00h



Aos 20 de março de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Luís Ricardo da Silva, RG 43.791.858-0, acompanhado por sua advogada, a Dra. Luciana Xavier, OAB/SP 178.715 que juntou carta de preposição, substabelecimento e procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará a autora a importância de R$ 3.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 27 de março de 2012, através de depósito em conta judicial no Banco do Brasil, em agencia vinculada a este juízo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Autorizo desde já a expedição do mandado de levantamento.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
