

SENTENÇA

Processo nº:0036394-49.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Roberto Alves de Oliveira Filho
Requerido:Margarete Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, verifica-se que não há necessidade de produção de provas orais para o deslinde da controvérsia, razão pela qual procedo ao julgamento antecipado da lide, cancelando a audiência designada às fls. 29.
Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela ré Universo Online S/A.
Isto porque a compra foi realizada por intermédio da ré, por meio de cujo sistema foi realizado o respectivo pagamento (fls. 13).
Ora, figurando como intermediária da compra (atividade, aliás, economicamente explorada pela empresa), participou ativamente da cadeia de escoamento do bem, caracterizando-se a ré como fornecedora perante a autora, de modo que possui responsabilidade solidária por eventuais vícios do produto, como estabelece o art. 18 da Lei 8.078/90.
Assim, rejeito a preliminar aduzida. 
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
No que concerne à ré Margarete Santos, verifica-se que não compareceu na audiência de conciliação, embora devidamente citada (fls. 27 e 29), o que acarreta sua revelia, gerando a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial (art. 20 da Lei 9.099/95), efeito que não é afastado por nenhum elemento contido nos autos.
Não há controvérsia a respeito da realização da compra, da falta de entrega de parte da mercadoria e da existência de vício nos produtos entregues, situações, ademais, que são corroboradas pelo curto lapso de tempo transcorrido entre o negócio e a reclamação juntada às fls. 12. 
Nenhuma das rés demonstrou, por sua vez, a inexistência do vício ou que tenha sido sanado no prazo legal, ônus que lhe cabia (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90).
A ré UOL, de seu turno, figurou como intermediária na cadeia de escoamento das mercadorias, recebendo, inclusive, o respectivo pagamento e obtendo lucro com a transação.
Logo, figura como fornecedora perante a autora, possuindo, por isso, responsabilidade solidária pelo vício dos produtos, como claramente se depreende do disposto no art. 18 da Lei 8.078/90.
Logo, caracterizando-se vício de disparidade dos produtos, sem a reparação ou troca no prazo legal, faz jus o autor à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
O autor ficou privado do uso dos produtos adquiridos até o presente momento, bem como comprovou ter formalizado reclamações administrativas, para as quais as rés não apresentaram solução, o que denota o descaso com que trataram o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquele enquanto consumidor.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação em R$ 1.000,00, tendo em conta a menor repercussão do caso e a expressão econômica do negócio em questão.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ROBERTO ALVES DE OLIVEIRA FILHO contra MARGARETE SANTOS e UNIVERSO ONLINE S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno as rés a restituírem ao autor, solidariamente, o valor de R$ 781,82, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP e de juros legais desde as datas dos desembolsos (fls. 17/21).
Condeno as rés, ainda, solidariamente, a repararem os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
As rés deverão retirar os produtos descritos na inicial (três peças que foram entregues) na residência do autor no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda dos objetos.
Fica cancelada a audiência designada às fls. 29. Retire-se de pauta.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
