

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036149-75.2012.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:M.T.Madeiras e Materiasi Para Construção Ltda Epp
Requerido:Carfrance Ltda. (Concessionária Citröen Lyon)
Data da audiência:20/01/2014 às 15:30h



Aos 20 de janeiro de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a empresa autora, neste ato representado por seu sócio Bonfim Soares Melo, RG 11.411.521-7, acompanhados de seus patronos, Dr. Marcelo Pascoalino Mendoza Ferrari, OAB/SP 133810, e Dr. André Luiz Galembeck, OAB/SP 52113, e a empresa ré, neste ato representado por Aurora Margarete Ferreira, RG 19.566.043-2, a qual junta carta de preposição nesta oportunidade, acompanhada de sua patrona, Dra. Renata Moquillaza da Rocha Martins, OAB/SP 291997; bem como as testemunhas Reinaldo Vieira Pinheiro, Margarete Muniz e Roberto Rodrigues Torres Porusselli. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, foi ouvida uma testemunha da parte autora, Sr. Reinaldo Vieira Pinheiro, tendo as demais testemunhas sido contraditadas. Ato contínuo, pelo patrono da autora foi apresentado agravo retido, nos seguintes termos: Excelentíssimo Sr. Dr. Desembargadores do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o suplicante apresenta neste ato o seu recurso de agravo de instrumento solicitando que este fique retido nos autos, nos termos do contido no art. 522 do CPC. A não oitiva da testemunha Margarete Muniz cerceou uma prova que poderia ser apresentada nos presentes autos, mesmo sendo companheira do representante legal da agravante, ela em razão da importância de seu depoimento para o deslinde dos fatos, deveria ter o seu depoimento pelo menos na qualidade de informante, sendo que o Juízo daria o valor a tal depoimento. Com a não oitiva dessa testemunha, os fatos não puderam ser esclarecidos de forma cabal, pois ela estava quando ocorreram os fatos no dia 11/06/2011, quando o veículo sofreu os danos relatados pormenorizadamente na exordial. Assim aguarda o agravante a reforma da decisão para que possa haver o depoimento da testemunha Margarete, tempestivamente arrolada a fim de que os fatos sejam esclarecidos não pairando dúvidas acerca de sua realidade. Em seguida, a patrona da ré manifestou-se nos seguintes termos: Egrégio TJSP, a oitiva da Sra Margarete, mesmo na condição de informante, não traria a estes autos esclarecimentos novos, e, mais importante, imparciais, pois, como afirmado pela própria senhora Margarete, estava ela envolvida diretamente com os fatos discutidos na lide, tendo em vista ser companheira do representante legal da agravada, e por ter participado dos fatos aqui discutidos. Sendo assim, a Sra. Margarete não traria nada de diferente do que já foi dito na petição inicial. Portanto, a agravada requer seja o presente agravo retido improvido. Após, a patrona da ré manifestou-se em agravo retido, nos termos que seguem: Egrégio TJSP, a causa de pedir da presente ação está baseada em suposta falha na prestação de serviços realizados em dezembro de 2010 por conta de um sinistro sofrido pelo veículo da agravada. Tendo em vista, que após esse sinistro foram realizados mais outros serviços e, como afirmado pelo próprio representante da agravada, o veículo objeto da lide nem sequer se encontra mais em sua posse, não se sabendo sobre seu atual paradeiro, certo é que a realização de prova pericial restou prejudicada. Sendo assim, à agravante não resta alternativa que não a produção de prova oral, mesmo que mediante a oitiva de técnico que trabalhe na agravante. De fato, o Sr. Roberto, apesar de trabalhar na agravante, não participou dos reparos realizados no veículo em dezembro de 2010, mas, apenas, na última passagem do carro pela agravante, ocorrida em janeiro de 2012. Assim, sua oitiva, mesmo que na condição de informante, pois, repita-se, não é possível a realização de prova pericial, é de extrema valia ao deslinde da lide, especialmente porque poderia prestar esclarecimentos técnicos sobre os serviços descritos às fls. 22, 23, 29, 30, 31 e 32, esclarecendo, assim, a diferença entre cada serviço. Portanto, sob pena de cerceamento de defesa da agravante, requer-se seja a r. Decisão agravada reformada, sendo o Sr. Roberto ouvido, ao menos, como informante. Ato contínuo, o patrono manifestou-se nos seguintes termos: Cultos Julgadores, o despacho que indeferiu a não oitiva da testemunha Roberto arrolada pela agravante, deve permanecer, pois este possui interesse no deslinde da causa, visto ser funcionário da agravante, podendo inclusive ter o seu vínculo profissional com esta rompido. Além do mais, conforme reconhecido pela agravante em suas razões de recurso, este não participou diretamente dos reparos procedidos no veículo objeto da presente lide, não podendo, por conseguinte, prestar quaisquer esclarecimentos acerca de eventuais reparos, acerca de peças que foram empregadas. Conforme bem decidido pelo MM. Juiz, em seu despacho, este não tem conhecimentos próprios a trazer a Juízo, não podendo funcionar como uma espécie de assistente técnico, pois não houve a prova pericial pelos motivos já indicados. Portanto, cultos julgadores, o despacho que indeferiu a oitiva desta testemunha deverá ser mantido por este Egrégio Tribunal. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes, para debates orais. Pela patrona do autor foi dito o seguinte: MM. Juiz, reitero os termos da inicial e requeiro a procedência do pedido. Pela patrona da ré foi dito que: MM. Juiz, reitero os termos da contestação, requerendo a improcedência do pedido. Pelo MM. Juiz foi decidido que: No mais, mantenho os indeferimentos da ouvida das testemunhas, uma vez que o mais adequado ao que diz a norma legal. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: MT Madeiras e Materiais para Construção Ltda EPP, já qualificada nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Carfrance Ltda, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que era proprietária de um veículo Citroen C4 Pallas 2.0, placa EBS3404, que no dia 23/12/2010 foi atingido por pedaços de concreto quando trafegava pela rodovia Anchieta, vindo a capotar na referida rodovia. Afirma que o veículo tinha contrato de seguro e foi encaminhado pela seguradora para reparos na oficina da ré. Afirma que os reparos ficaram em R$16.507,19, arcando a autora apenas com a franquia. Afirma que os reparos realizados pela ré não foram satisfatórios, apresentando ruídos estranhos no veículo. Afirma que quando transitava pela via proveniente da cidade de Paraibuna no dia 12/06/2011 quatro parafusos se soltaram do eixo traseiro fazendo com que o carro adernasse. Afirma que se o veículo estivesse em alta velocidade poderia ter capotado. Afirma que foi chamada a empresa Mazola Auto Elétrico, que fez os reparos em R$1.000,00. Afirma que em 16/06/2011 outros reparos foram feitos na empresa Sued Car Reparação Automotiva, realizados em virtude do acidente com o eixo. Afirma que o veículo passou a apresentar problemas na parte elétrica. Afirma que em 10/01/2012 o veículo apresentou princípio de combustão no motor, tendo sido levado até a ré, que cobrou R$3.900,00 pelos reparos. Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$6.219,00 correspondentes à franquia, na obrigação de reparar o veículo, bem como indenização por danos morais no patamar de R$30.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 15/43. Foi determinada a emenda da inicial (fl. 45). A emenda foi apresentada (fls. 47/48 e 54/55). Citada (fl. 62), a ré ofereceu contestação às fls. 64/72, afirmando, em breve síntese, que não se aplicam as regras do Código de Defesa do Consumidor. Afirma que no mérito a ação é improcedente. Afirma que não existe nenhuma prova no sentido da responsabilidade da ré. Afirma que ultrapassou o período de 90 dias e a prova da responsabilidade deveria ser feita. Afirma que na data dos fatos o veículo já apresentava 63 mil quilômetros rodados. Afirma que o veículo ainda passou na concessionária em 10/01/2012 por um suposto incêndio, um ano após os serviços questionados pela autora, já tendo mais de 85 mil quilômetros rodados. Afirma que entre dezembro de 2010 e janeiro de 2012 o veículo rodou mais de 20 mil quilômetros. Quanto aos danos morais, afirma que eles não são devidos, já que somente seriam caso os danos materiais também tivessem sido demonstrados . Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 73/86. A autora manifestou-se em réplica (fls. 89/94). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data (fl. 95), não sendo obtida composição entre as partes. Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha. É o relatório. Fundamento e decido. Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes. De fato, a autora não demonstra os fatos alegados na inicial. O veículo deveria ter passado por uma perícia na data dos fatos, dada a gravidade da alegação. A prova testemunhal, salvo melhor juízo, não pode sobrepujar a prova técnica no caso dos autos. Da mesma forma, em momento algum é possível concluir, segundo os documentos juntados, em especial o documento de fl. 29 não tem o condão de demonstrar que houve a queda de quatro parafusos do eixo do veículo. O documento de fl. 86 demonstra que o veículo passou por reparos na empresa ré após os fatos alegados na inicial, sem que a autora tivesse feito qualquer reclamação sobre os supostos prejuízos. Enfim, não houve cumprimento do ônus da prova pela autora, embora o Código de Consumidor inverta o ônus da prova no caso do momento da sentença, isso não é possível no momento, uma vez que por um lado não há qualquer evidência razoável sobre os danos alegados, e por outro a existência da segunda passagem do veículo pela empresa ré demonstra que, se houve o problema, ele deveria ter sido alegado na primeira oportunidade. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$2.000,00, nos termos do artigo 20, § 3º, letras a, b e c, do Código de Processo Civil. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$724,38 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Autora (sócio Bonfim):

Adv. Autora:

Ré (prep. Aurora):

Adv. Ré:
