

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0036162-90.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Vallerubber Acessórios Industriais Ltda
Requerido:RL Indústria e Comércio de Vedações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

VALLERUBBER ACESSÓRIOS INDUSTRIAIS LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com Busca e Apreensão em face de RL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VEDAÇÕES LTDA., também qualificada, visando a rescisão do contrato de compra e venda com reserva de domínio firmado pelas partes, tendo por objetos os maquinários descritos na inicial (fls. 13/15), com a retomada da posse dos bens, que estão em poder da empresa ré, uma vez que o contrato não foi cumprido, estando a requerida em mora.

Sustentou a autora ter celebrado com a ré, em 23 de setembro de 2009, contrato de compra e venda com reserva de domínio dos bens (maquinários) descritos na inicial (fls. 04), pelo preço certo e ajustado de R$ 378.493,92 (trezentos e setenta e oito mil quatrocentos e noventa e três reais e noventa e dois centavos) a ser pago em quarenta e oito parcelas de R$ 7.885,29, representadas por 48 (quarenta e oito) notas promissórias. 

No entanto, como a primeira parcela não foi paga e a nota promissória foi protestada o contrato foi aditado em 01/04/2010 e em 16/12/2010.

Ocorre que a empresa ré não cumpriu o contrato e seus aditamentos, deixando de pagar o valor e as notas promissórias ajustadas. A posse dos bens foi transmitida à ré, que está inadimplente. Notificou a requerida extrajudicialmente para devolver os maquinários, porém, quedou-se inerte, ficando em mora.

Requereu a concessão de medida liminar para retomada dos maquinários. Ao final, pugnou pela a rescisão do contrato e de seus aditamentos e retomada definitiva da posse dos maquinários devido a inadimplência da ré, além do pagamento de perdas e danos por eventual falta de qualquer maquinário.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/79).

A medida liminar foi deferida (fls. 84/85) e mandado cumprido consoante autor de fls. 100/101.

A ré foi devidamente citada (fls. 102) e não ofertou contestação (certidão de fls. 103), reputando-se revel. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


A ação é procedente. 

O presente feito comporta julgamento antecipado por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia, consoante o disposto nos arts. 319 e 330, inciso II, ambos do Código de Processo Civil.

O pedido inicialmente formulado merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora, notadamente pelos documentos encartados, logrou demonstrar nos autos fazer jus à retomada definitiva dos bens descritos na inicial e que estão indevidamente na posse da empresa ré, notadamente pelo descumprimento do contrato de venda e compra com reserve de domínio (fls.13/15) e de seus aditamentos (fls. 18/19 e 39/41), sendo de rigor, portanto, a procedência da ação.

A requerente fundamenta seu pedido, basicamente, alegando ter celebrado com a requerida contrato de compra e venda de maquinários descritos na inicial, que foi aditado duas vezes. Todavia, a empresa requerida deixou de pagar o preço ajustado, tornando-se inadimplente. A ré, mesmo notificada extrajudicialmente (fls. 65/79) para devolver os maquinários, quedou-se inerte, estando em mora, motivo pelo qual ajuizou a presente ação com fito de rescindir o contrato e os respectivos aditamentos, retomando a posse dos das máquinas objeto da ação.  

Cumpre destacar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia. 

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora. 
Logo, a procedência da ação é medida que se impõe, tornando definitiva a posse dos bens objeto da ação e que foram apreendidos em favor da autora, consoante auto de fls.100/101, determinando-se, ainda, a condenação da requerida no pagamento do valor de mercado dos maquinários não apreendidos, a título de perdas e danos, como demonstrado no referido auto e na certidão de fls.103.

A autora, em liquidação de sentença, deverá apurar o valor dos bens (01 Torno Nardini de 500mm e 01 Torno Romi 400mm) não encontrados para posterior satisfação.   

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compra e venda com reserva de domínio (fls.13/15) e seus aditamentos (fls. 18/19 e 39/41), tornando definitiva a liminar de fls.84/85, consolidando a posse e a propriedade dos bens descritos na inicial em poder da autora. Outrossim, CONDENO a requerida a pagar a à autora, a título de perdas e danos, após regular liquidação de sentença, o valor de mercado dos maquinários não encontrados quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão do acolhimento do pedido inicial CONDENO o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2012.
Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
