

SENTENÇA

Processo nº:0036057-43.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hilda da Silva Reis
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

HILDA DA SILVA REIS ajuizou ação ordinária com pedido de antecipação parcial da tutela em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a declaração de inexistência de débitos relativos ao veículo marca Volkswagen, Fusca 1200, ano 1996, placas CCT-0961; a exclusão de seu nome dos cadastros do Detran como proprietária do referido veículo, bem como a condenação da requerida ao pagamento de dano moral.
 Para tanto, relata que vendeu o veículo descrito na inicial há mais de treze anos para o Sr. Wlademir Barone. Ocorre que no ano de 2009, após catorze anos da venda, recebeu correspondência do DETRAN comunicando a existência de dívida em nome da autora em razão de falta de pagamento de licenciamento dos anos 2008 e 2009, no valor de R$ 232,63 (duzentos e trinta e dois reais e sessenta e três centavos).
Irresignada alega que realizou pesquisas e constatou que o veículo em questão está registrado na cidade de Cubatão, local onde nunca morou. Afirma ainda que os dados estão invertidos, eis que a pessoa que adquiriu seu veículo ficou constando nos cadastros como proprietário anterior, inclusive constando como endereço dele o próprio endereço da autora, e a autora ficou registrada como proprietária atual, situação que, segundo afirma, não corresponde à verdade. Alega também que desde a venda do veículo não o comprou de volta, que adquiriu o veículo de concessionária e nunca morou em Cubatão.
Pretende, pois, a declaração de inexistência do débito referente ao veículo descrito na inicial; a declaração de que não é proprietária do referido veículo e que seu nome não seja incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia também indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
A inicial foi corrigida para alterar o polo passivo da demanda, deferindo-se a gratuidade processual. O exame da antecipação da tutela foi diferido para momento posterior à formação do contraditório. Determinou-se também que a requerida juntasse aos autos o prontuário integral do veículo, conforme os dados constantes no Detran.
É o relatório.                                                                                                   
O feito pode ser julgado desde logo, desnecessária a dilação probatória.
É certo que a Fazenda do Estado não localizou o prontuário, até mesmo porque a alienação teria ocorrido há mais de 15 anos.
Nada obstante, não é crível que durante esses 15 anos a parte autora não tenha percebido o erro, na medida em que sempre constou como proprietária do bem. Diz porém que ocorreu um erro e que o comprador constou como vendedor e ela como compradora, quando em verdade era vendedora.
Porém, a autora sabe quem é o comprador e inclusive tem o endereço dele, de maneira que é com ele que a situação deve ser resolvida, seja amigável ou judicialmente.
A Fazenda do Estado não procedeu com erro e não pode agir de outro modo, sendo inviável pura e simplesmente excluir o nome da autora dos registros, sem comprovação efetiva da venda. Até porque, no caso, a autora afirma expressamente que o comprador é Vlademir Barone, residente em Cubatão e, portanto, deve ajustar-se com ele para adequar os registros ao negócio efetivamente realizado.
Com isso não se pode exigir da Administração outra conduta e tampouco falar-se em dano moral porque nenhum erro cometeu a Administração, senão os próprios envolvidos no negócio, de maneira que eles deverão corrigir o ato, ainda que com invocação do Poder Judiciário.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Em face da sucumbência, condeno a parte autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, observada a gratuidade processual.
P. R. I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
