

SENTENÇA

Processo nº:0036272-26.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Fábio Henrique Salles
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Incontroverso que: as partes celebraram contrato de alienação fiduciária em garantia; em virtude de dificuldades financeiras do autor, consolidou-se a propriedade do veículo objeto de tal contrato em favor da parte ré.
A ré, porém, aduz que, ainda que com tal consolidação, restara saldo devedor em aberto, do autor para com ela.
Entretanto, ainda que assim o fosse, isso não arredaria a responsabilidade da ré.
Esta não negou que, com base em débito oriundo de sobredito contrato, solicitou a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que, a propósito, é demonstrado pelo documento de fls. 33.
Ocorre que, de fato, a requerida não comprovou cabalmente ter notificado o autor acerca de eventual saldo devedor atrelado a tal avença, para se o caso, respectivo adimplemento pelo postulante.
E isso pesa decisivamente em desfavor da requerida, não se concebendo, efetivamente, que a respectiva fornecedora, mesmo sem dar ciência a consumidor quanto a eventual débito em aberto em relação a determinado contrato, de modo açodado negative o nome dele, quanto mais se, antes, o consumidor houvera-lhe entregue bem, se não para quitar a avença, ao menos, ainda que assim o fosse, para expressivo abatimento de valor correlato.
Não fosse isso suficiente, de qualquer modo, hodiernamente o que se extrai é a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito, na medida em que se dessume a prescrição da pretensão respectiva.
Em sua resposta, a ré sustenta que não se há de cogitar de prescrição na medida em que os débitos originaram-se apenas após a apuração do valor adquirido com a venda do veículo, ou seja, quando apurado o saldo devedor.
Mas ainda que assim o fosse, documento juntado pela própria ré (fls. 90), aponta que o veículo em questão foi vendido em julho de 2004.
Nesse passo, sendo certo que o prazo prescricional aplicável à hipótese vertente é de cinco anos, nos termos do art. 206, §5º, I, do Código Civil, evidencia-se que já se escoou tal prazo.
A propósito, não se extrai dos autos a ocorrência de fato que ensejasse a interrupção do prazo prescricional.
Assim, forçoso que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito, bem como que se confirme a liminar.
Outrossim, a ré deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, em face de tudo quanto alhures explicitado, torna-se patente que a requerida não se cercou de todas as cautelas que dela se poderia esperar, em relação à gravosa atitude de manter indevidamente negativado o nome do autor, mesmo quando já ocorrida a prescrição da pretensão atinente a eventual respectivo débito, pois quando do ajuizamento da ação ainda perdurava mácula oriunda do contrato referido neste feito (fls. 33), a qual somente foi retirada em razão da decisão de fls. 47 (fls. 59/61). 
E é inequívoco que tal conduta indevida da ré deu causa ao dano moral suportado pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome indevidamente negativado, por desídia do fornecedor.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
De outra banda, não comporta acolhimento o pedido de repetição de indébito, pois pressuposto de tal pleito é que o autor tivesse pago algo a mais em favor da ré, em razão dos fatos referidos neste feito, o que, porém, não se extrai estreme de dúvidas tenha ocorrido, não vertendo que, após a entrega do veículo à ré, tenha o autor pago algum montante em favor da parte contrária, consignando-se, ademais, que se o autor aduz que, conforme seu entendimento, tal entrega implicaria a quitação do contrato, enfraquece-se ainda mais a constatação de eventual pagamento a maior, se, ao que consta, quando da entrega do veículo, não houve ressalvas, por parte dele, no sentido de que ainda fosse credor de algo.
É o quanto basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada do nome do autor de seus cadastros, se neles ainda constar em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 8 de junho de 2011.
