

SENTENÇA

Processo nº:0036705-48.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Polimix Concreto Ltda
Requerido:Cepak Comércio de Peças Ltda. e outro




CONCLUSÃO

Aos   03 de outubro de 2012   faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dra. Carina Bandeira Margarido Paes Leme. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


POLIMIX CONCRETO LTDA ajuizou a presente ação em face de CEPAK COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA E  MOEMA TECNOLOGIA DE ATIVOS E FOMENTO COMERCIAL. Alega, em síntese,  que adquiriu perante o primeira ré uma lâmina pré-carregadeira no valor e R$ 1.460,00. No entanto, a primeira requerida emitiu uma nota fiscal e sacou a duplicata pelo valor de R$ 2.725,00. A requerida reconheceu o equívoco e, então, orientou a  autora a realizar o depósito do valor correto em conta bancária, o que foi feito. A requerida, entretanto,  manteve ativa a duplicata sacada, negociada com a segunda ré,   seguindo-se o  desencadeamento de protesto,  com repercussão lesiva. Requereu, pois, a declaração da nulidade do título e a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 19/35). 

A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 52.

Citada (fls. 77), a requerida apresentou defesa (fls.  79/90).  Alega, em síntese, que, antes da negociação do título, a primeira ré exibiu a nota fiscal e comprovante de entrega das mercadorias.  Invocou sua condição de endossatária de boa-fé e, portanto, sem responsabilidade pela indenização por danos morais. Requereu, pois, o decreto de  improcedência da ação.   Juntou documentos (fls. 91/106). 

Citada por edital (fls. 204), a requerida Cepak Comércio de Peças Ltda apresentou defesa (fls. 215). Em preliminar, alegou nulidade de citação. No mérito, apresentou defesa por negativa geral. 

Deu-se ordem para realização de novas diligências (fls.  221), infrutíferas (fls. 231).  

Manifestação da autora  (fls. 233/234). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.
A  preliminar de nulidade de citação restou superada diante da realização de diligências no endereço indicado, sem sucesso (fls.  221 e 231). 

O pedido é procedente. 

A prova documental dos autos revela que  o saque da duplicata  no valor de R$ 2.750,00, apesar da existência de lastro,   deu-se pelo valor equivocado,  deixando a empresa sacadora Cepak Comércio de Peças  Ltda de adotar as   necessárias medidas  para abortamento das investidas  de cobrança e protesto depois de já ter recebido o valor correto mediante depósito bancário e, portanto, inexigível perante a autora.

Assim, o acolhimento do  pedido  de declaração da nulidade do título é de rigor. 

Os danos morais são evidentes, porém  foram desencadeados pelo comportamento omissivo da requerida   Cepak Comércio de Peças  Ltda  exclusivamente; no caso,  a corré  Moema Tecnologia de Ativos  e Fomento Mercantil,  amparada na exibição da nota fiscal e do comprovante de entrega da mercadoria (fls. 96),  agiu no exercício regular de um direito  na promoção do apontamento do título a protesto e, assim, não cabe a ela  qualquer responsabilidade pela repercussão lesiva desencadeada por ato imputável exclusivamente à primeira.  

A pessoa jurídica, em decorrência dos  protestos,  suporta sim notório  abalo de seu  bom nome, passível de indenização.  Nesse sentido, confira-se:  INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Pessoa jurídica -  Protesto indevido de título ? Decretada a procedência da ação ? Inteligência do artigo 5º, X, da CF. Ementa oficial: Consoante a melhor exegese do artigo 5º, X, da Constituição Federal, pode a pessoa  jurídica pretender indenização por dano moral em decorrência de protesto indevido de título por constituir injusta agressão à imagem e ao bom nome comercial  no meio em que exerce suas atividades (AP. 198.505-1 ? 4ª C. ? j. 9-8-95, rel. Juiz Jarbas Ladeira). 

No caso, a autora,  a despeito do desacordo comercial motivado no descompasso de preço e depois de já quitado o valor efetivamente devido,  suportou o protesto do título diante do comportamento indolente da  sacadora, o que, à evidência,  comprometeu o seu bom nome e  a obtenção de linhas de crédito, tudo a exigir firme mobilização e, para recomposição da situação, o ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. 

Fixo, pois,  a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 como necessário e suficiente a reparar a lesão experimentada pela autora e a inibir a atuação dos réus  em descompasso com os deveres de eficiência, diligência e cuidado.  

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a nulidade do titulo  (duplicata mercantil 1136A), tornando definitiva a tutel antecipada concedida. Condeno, ainda, a requerida CEPAK  COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA  no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação.  A requerida CEPAK  COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA arcará  com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.  Em razão da sucumbência recíproca (autora e ré MOEMA TECNOLOGIA DE ATIVOS E FOMENTO COMERCIAL), cada uma das partes arcará com os honorários advocatícios de seus patronos. 

Transitada esta em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto. 

P.R.I.


 São Paulo, 30 de outubro de 2012.
