

SENTENÇA

Processo nº:0036035-43.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Licenças
Impetrante:Drogadex Ltda Me
Impetrado:Diretor da Coordenação de Vigilância da Secretaria de Saúde da Prefeitura de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por DROGADEX LTDA ME contra omissão do DIRETOR DA COORDENADORIA DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA DA SECRETARIA DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.

Alega, em suma, que é emprega que atua no ramo de comércio medicamentos prontos e acabados, tendo sua atividade regulada pela Lei n° 5.991/73. Segundo a referida legislação, há expressa autorização para o funcionamento do estabelecimento com responsável técnico, devidamente registrado no Conselho Regional de Farmácia. Após ação fiscalizatória, foi-lhe negado alvará de funcionamento. 

Ao final, pugna pela concessão de segurança no sentido do reconhecimento de seu direito a continuar a comercializar produtos de venda controlada, escriturar livros específicos, aplicar injetáveis, perfurar lóbulos auriculares, aferir a pressão arterial, a temperatura corporal e a glicemia capilar, com a competente expedição de licença de funcionamento.

Foi indeferida medida liminar. 

Devidamente notificada, as autoridades públicas apresentaram informações. Em preliminar, defendeu a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, defendeu a decisão administrativa de não fornecimento da licença de funcionamento, já que constatadas irregularidades nas instalações do estabelecimento empresarial.  

O Ministério Público opinou pela concessão da ordem.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Primeiramente, de rigor o afastamento da preliminar impertinente arguida pala autoridade pública. E isto porque cabe ao Poder Judiciário, em última instância, analisar a legalidade do procedimento administrativo inerente a quaisquer dos poderes constituídos.

No mérito, de rigor a denegação da segurança.

A questão se mostra posta sob duas óticas totalmente distintas.

Pela ótica da autora, a não concessão da licença de funcionamento tem fundamento exclusivo na inexistência de indicação de farmacêutico para a assunção da responsabilidade técnica do estabelecimento ao passo que a Administração Municipal defende a impossibilidade de concessão de alvará de funcionamento diante de várias irregularidades estruturais.

Considerando que a autoridade pública constatou diversas irregularidades estruturais, irregularidades que vem perfeitamente descritas no documento de fls. 96/98, não como se reconhecer o direito líquido e certo à obtenção da licença de funcionamento.

De se norte que, ainda que se reconheça a possibilidade de funcionamento da farmácia sob a responsabilidade de um Oficial de Farmácia, o que assim dispõe o artigo 15 da Lei n° 5.991/73, não se admite o funcionamento de um estabelecimento com extintores vencidos, condições inadequadas de organização e limpeza, falta de manual de boas práticas e POP, comércio de antimicrobianos sem a devida escrituração e receitas em não conformidade de preenchimento, prestação de serviços farmacêuticos sem o registro da prestação, presença de fiação exposta e divisórias com danos estruturais.
    
Interessante se notar que os motivos que levaram a interdição parcial do estabelecimento são vinculados aos problemas estruturais e não a inexistência de farmacêutico, como busca fazer crer o autor. 

Desse modo, por não haver ilegalidade no ato coimado nem estar revestido de abuso de poder, verifica-se a impossibilidade de acolhimento da pretensão do impetrante. 

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação constitucional, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Deixo de condenar a autora em custas processuais e honorários advocatícios, com fundamento na Súmula 512 do STF, na Súmula 105 do STJ e no artigo 25 da Lei n° 12.016/09.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                         Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
