

SENTENÇA

Processo nº:0036001-35.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celio Luiz Muller Martin
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp (Telefonica) e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Celio Luiz Muller Martin ingressou com ação contra Telecomunicações de São Paulo - Telesp (Telefônica) e Atrium Telecom S.A, alegando que é advogado e trabalhava sozinho. Era usuário dos serviços da ré Atrium, em razão da utilização de linha de telefone fixa em seu escritório. Em janeiro de 2007, recebeu fatura com ligações que não efetuou, para Maceió e Ponta Grossa, fato ocorrido novamente em dezembro de 2007. Reclamou da cobrança indevida, com a exclusão das ligações que não realizou.  Aos 26.11.2007, a atendente Vanessa Lima registrou sua queixa, novamente reiterada à atendente Jacqueline Carvalho aos 05.12.2007. Diante da inércia das rés, registrou queixa na ANATEL aos 19.12.2007. Afirma que aos 08.02.2007 recebeu informação da segunda ré de que lhe seriam enviadas novas faturas, com a exclusão de tais ligações, o que nunca ocorreu, tendo lhe sido negada oportunidade de pagamento do que era efetivamente devido. Quando tentou realizar financiamento imobiliário em julho de 2010, constatou restrições em seu nome lançadas pela primeira ré, que é a controladora da segunda ré. Pediu tutela antecipada para depositar os valore integrais apontados no SERASA, para que houvesse baixa da restrição em seu nome. Pediu a descontituição dos títulos de créditos apontados, condenando-se solidariamente as rés à repetição dos valores indevidamente cobrados, bem como ao pagamento de danos morais estimados em cinco mil reais.
A decisão de fl. 34 deferiu a tutela e determinou a exclusão do nome do autor dos cadastros de crédito.
Após regular citação, as rés contestaram (fl. 56/67). Arguiu a ré Telecomunicações de São Paulo sua ilegitimidade passiva, por não possuir qualquer vínculo com o autor. Quanto ao mérito, indicou que o autor não comprovou qualquer dano material, e, sobre os danos morais, entende que não foram devidamente demonstrados. Aguarda a improcedência.
Houve réplica.
Designada audiência de conciliação (fl. 108), não houve acordo entre as partes.
É o relatório.
Decido.


Afasto, de início, a alegada ilegitimidade passiva da ré Telecomunicações de São Paulo, uma vez que, apesar das faturas de fl. 20/26 terem sido emitidas pela ré Atrium, foi a ré Telecomunicações de São Paulo quem efetuou as restrições em nome do autor no SERASA, tal como consta de fl.16.
Assim, além das rés integrarem o mesmo grupo empresarial, responde a ré Telecomunicações de São Paulo em decorrência de sua conduta, a ser apreciada no âmbito da responsabilidade civil extracontratual.
Quanto ao mérito, restou incontroverso que a ré Telecomunicações de São Paulo efetuou restrições ao nome do autor (fl. 16), apontando créditos nos valores de R$ 17,00, R$ 52,00 e R$ 100,00. 
De acordo com a narrativa da inicial, o autor discordou de parte da cobrança efetuada, mas deixou claro que não efetuou o pagamento integral das faturas dos meses apontados, porque a ré Atrium não emitiu novos boletos, após a exclusão das ligações que afirma o autor não ter efetuado.
Tendo o autor negado a realização de tais interurbanos, cabia às rés a comprovação de que foram realizados a partir da linha telefônica utilizada pelo autor, o que não ocorreu.
Presume-se, assim, que de fato o autor não foi responsável pelos interurbanos enumerados na inicial (art. 6º VIII do CDC).
Assim, neste contexto, teria o autor a opção de pagar a integralidade das faturas e pedir, depois, a repetição em dobro do que lhe foi indevidamente cobrado.
Ou, para evitar a mora, consignar em juízo o valor reconhecido como devido, questionando a cobrança das ligações não efetuadas.
Pelo que consta do processo, não foi o que ocorreu.
Sendo assim, ocorrida a mora de parte da obrigação reconhecida como devida, a inscrição do nome do autor nos cadastros de crédito não se revela irregular, na medida em que havia crédito reconhecido em favor da prestadora de serviço.
Tinha o autor, advogado que é, a possibilidade de tomar medidas judiciais que impedissem a mora e a consequente concretização da restrição a seu nome.
Assim, como as contas questionadas não se limitaram aos interurbanos que o autor não reconheceu sua realização, havia crédito em favor da ré, que tinha o direito de receber pela contraprestação ao serviço disponibilizado ao autor.
Como tal não ocorreu, efetuou a restrição ao nome do autor.
Em síntese, apuradas as condutas das partes, não se reconhece a responsabilidade das rés, de indenizar o autor, uma vez que as rés eram credores do autor, tal como ele próprio declinou. 


Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tão somente para excluir das faturas objeto da ação a importância relativa aos interurbanos enumerados na inicial. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização formulado pelo autor, fazendo-o de acordo com o art. 269 inciso I do C.P.C.. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas havidas e honorários de seus procuradores.
P.R.I.

 São Paulo, 20 de agosto de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
