

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0036145-60.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Sbrana de Santana
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache



Vistos.

A autora mantém contrato de seguro-saúde com a ré e tem gravidez de risco. Ocorre que a ré se negou a interná-la para a realização do parto, sob a alegação de que o contrato estava no período de carência. Pleiteia seja a ré obrigada a interná-la e arcar com os custos da internação, sob pena de multa. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que não há cobertura no contrato para despesas decorrentes do parto, pois o plano a que aderiu a autora não cobre serviços de obstetrícia.  

Houve réplica.
  
É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré descumpriu o despacho que determinou a juntada do contrato no qual haveria cláusula que excluiria serviços de obstetrícia. O documento de fls. 17 é insuficiente para comprovar a grave limitação aos direitos da autora que decorreriam da suposta cláusula contratual.

Ainda que assim não fosse, a hipótese se enquadra no disposto no art. 35-C da Lei nº 9.656/98 que prevê cobertura obrigatória para atendimentos de emergência. Com efeito, segundo o documento de fls. 22, a gravidez da autora é de risco e, caso não houvesse a internação, haveria a possibilidade de dano irreparável para o feto. Assim, em face da situação de urgência, a cobertura do parto é obrigatória.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, condenar a ré a pagar as despesas com o parto da autora nos termos e limites definidos à fls. 49. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.800,00.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
