

SENTENÇA


Reclamação:0036305-11.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Machado da Silva
Requerido:AES. Eletropaulo S.A.



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O autor demonstrou o pagamento das contas de consumo com vencimento em 05.11.2012, nos valores de R$ 15,25 e R$ 19,23 (fls. 08).
Assim, diante do pagamento do débito, a inserção e manutenção dos dados do autor nos órgãos de maus pagadores mostrou-se indevida.
Todavia, na presente situação, ainda que demonstrado o pagamento das contas, indevida qualquer indenização a título de dano moral, tendo em vista ser a parte autora freqüentadora dos cadastros de restrição ao crédito, conforme pesquisas de fls. 09 e 20.
Portanto, eventual imagem negativa do cadastrado, no caso, é resultado de sua própria conduta e não da manutenção do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.
Neste sentido:
Civil - Cadastro de inadimplentes - Inscrição - Dano Moral - Não configuração - Devedor - Inscrições pretéritas regulares - Existência - Consumidor - Inscrição em cadastro de inadimplentes - Dano Moral inexistente se o devedor já tem outras anotações, regulares, como mau pagador.
"Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição no nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado". (Recurso Especial não conhecido. Resp n° 1.002.985 - RS - rel. Min. Ari Pargendier - 2a seção - Boletim 14/2008, pág. 14).
No caso em comento, por se tratar de pessoa que, de forma contumaz, mostra-se inadimplente, tendo seu nome lançado, sempre e sempre, nos cadastros de inadimplentes, não há falar-se em dano moral.
Ademais, os danos morais são indevidos a teor da recente Súmula 385 do STJ, editada com o argumento de que quem é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente em cadastros de serviços de proteção ao crédito. Este é o caso dos autos.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar inexigível o débito objeto do apontamento. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação em danos materiais e morais. Em consequência, julgo extinto o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.  
Diante do resultado da demanda, determino a suspensão da restrição cadastral do nome da parte autora, mediante exclusão do apontamento junto ao órgão de proteção ao crédito, conforme documento juntado, enquanto perdurar a demanda judicial.  
Oficie-se.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
