

SENTENÇA

Processo nº:0036978-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Kleber dos Santos Ferreira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 31) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 29). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à existência de cobranças indevidas, com pagamento do montante mencionado na inicial pelo autor, inexistindo qualquer elemento nos autos capaz de afastar tal presunção.
De rigor, pois, o acolhimento do pleito, com a condenação da ré à restituição em dobro do montante pago, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
Caracterizados, ainda, os danos morais, tendo em conta que o autor sofreu o risco de inserção de seu nome em cadastro de inadimplentes por conta da situação.
Quanto ao valor, denota-se que os fatos não alcançaram maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente a fixação da reparação no montante de R$ 1.000,00, quantia que não implica indevido enriquecimento em prol do autor.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JOSÉ KLEBER DOS SANTOS FERREIRA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a ressarcir o autor pelo valor de R$ 1.515,48, atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais dede a citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente corrigidos pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença. 
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 24.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.
