

SENTENÇA

Processo nº:0036894-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Adelino Kilson Felix Pereira
Requerido:Car System Alarmes LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais e cumprimento de obrigação de fazer ajuizada por ADELINO KILSON FELIX PEREIRA em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA.
Alega o autor, em síntese, que em 28 de fevereiro de 2010 firmou com a ré o contrato de prestação de serviços de emissão de sinais para bloqueio de motos, com pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos (plano plus). Em 21.02.2011 o veículo do autor foi roubado e, comunicado o fato à ré, não se deu a localização. Postulada, então, a compra de documentos, a ré recusou-se, sob a falsa alegação de que o autor não teria realizado os testes mensais a que se obrigou. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao cumprimento da opção de compra, no valor de R$ 10.000,00, e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 55/71, na qual sustentou que o autor não cumpriu a sua parte na avença, razão pela qual indevida é a compra do documento. Aduziu, ainda, que não há danos materiais indenizáveis ou dano moral suscetível de reparação ou compensação e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Determinada a especificação de provas, somente o autor requereu o depoimento pessoal do representante da ré, tendo esta permanecido inerte.  
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que não foi requerida a produção de prova testemunhal e que o depoimento de representante da ré, nas circunstâncias, demonstra-se desnecessário, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Constitui ponto controvertido da causa: se as partes cumpriram as suas obrigações contratuais. 
Após a produção das provas documentais, conclui-se que os elementos apontam para o cumprimento, pelo autor, de todas as obrigações assumidas, especialmente a realização dos ?testes? previstos em contrato. 
Com efeito, o autor, em sua inicial, afirmou de forma peremptória que sempre realizou os testes. 
A ré, embora lhe tenham sido conferidas todas as oportunidades, não produziu prova em sentido contrário, pois assim não podem ser considerados os documentos por ela unilateralmente produzidos. 
Assim, em virtude do caráter contraditório das versões, e considerando que se trata de relação de consumo, havendo nítida hipossuficiência do consumidor para a comprovação de suas alegações, há de se concluir que não restou demonstrada a hipótese de não incidência da previsão contratual de ?compra do documento?. 
Mas ainda que assim não se entendesse, inaplicável seria referida cláusula, pois manifesto o seu caráter abusivo. 
Com efeito, o autor pagou em dia todas as mensalidades até a data da subtração, circunstância esta que não foi refutada em momento algum pela ré.
Ora, se assim é, constata-se que a ré, mesmo diante do alegado descumprimento contratual pelo autor ? não realização dos ?testes? -, continuou cobrando normalmente as mensalidades ajustadas; além disso, em momento algum entrou em contato com o consumidor, advertindo-o da necessidade de realização dos testes necessários. 
A isto se acrescenta que não trouxe a ré qualquer prova de que o aparelho tenha apresentado defeito, impedindo o bloqueio ou a localização do veículo, cujo funcionamento se presume, mesmo sem a realização de testes pelo autor. 
Logo, a cláusula 6.2, do "Pacto Adjeto de Promessa de Compra Sobre Documentos ('Plus')" está eivada de nulidade, nos termos do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, pois abusiva. Ao exigir a realização de testes mensais, sob pena de exoneração da empresa prestadora de serviços quanto aos seus deveres, estabelece obrigação abusiva e desproporcional ao consumidor, que se mostra incompatível com os princípios da boa-fé e da equidade contratual.
Por qualquer ângulo que se analise a questão, portanto, mostra-se abusiva a recusa da ré quanto ao cumprimento de suas obrigações contratuais.
Nesse sentido:
?APELAÇÃO. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BLOQUEIO DE VEÍCULO À DISTANCIA. MOTOCICLETA. ROUBO. NÃO LOCALIZAÇÃO. RECUSA DA EMPRESA RÉ EM RESSARCIR O VALOR DO BEM. IMPUTAÇÃO DE CULPA AO CONSUMIDOR. CLÁUSULA QUE O OBRIGA A REALIZAÇÃO DE TESTES MENSAIS NO APARELHO. PENA DE INADIMPLEMENTO CULPOSO E EXONERAÇÃO DA CONTRATADA. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. DEFEITO NO APARELHO NÃO DEMONSTRADO. SENTENÇA MANTIDA.? (APEL. Nº 0016191-56.2010.8.26.0007 18ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO REL. DES. ALEXANDRE LAZZARINI J. 29.06.2 011)


Deverá a ré, portanto, cumprir o pacto adjeto de compromisso de venda e compra e, em consequência, pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, cabendo ao autor transferir à ré a documentação do bem. 
O pleito de indenização por danos patrimoniais/materiais, contudo, não se sustenta, pois estranho ao contrato firmado pelas partes, inexistindo qualquer documentação que respalde pretensão além daquela já incluída no pacto adjeto de compra e venda. 
Ademais, para o cumprimento do pacto adjeto ? contraprestação -, indispensável é o cumprimento da prestação por parte do consumidor ? pagamento das prestações do contrato e do bloqueador -, inexistindo sentido na pretensão de exoneração desta obrigação. 
Quanto aos danos morais, não restaram configurados, uma vez que houve mero descumprimento contratual por parte da ré, insuficiente à caracterização da lesão à esfera íntima da pessoa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ADELINO KILSON FELIX PEREIRA em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA. para CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (DEZ mil reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, cabendo ao autor transferir à ré a documentação do bem. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
