

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0036880-87.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mitisuko Inamine
Requerido:Banco Santander Brasil S.A




Aos 21 de agosto de 2012 às 15:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhado de advogado e a preposta do réu, Daniela Simao Dandaro  RG 41671123, acompanhada de advogada, Dra. Rosimeire Dias dos Reis  OAB/SP 141038.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Selma Simonelli Pacheco  OAB/SP 80343,  advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagada, a autora disse não ter nenhum comprovante de encerramento da conta e que se tratava de conta poupança e apenas fez todo o saque do dinheiro. Também não tem nenhum extrato da conta. O Banco afirma que sempre é dado um comprovante de encerramento de qualquer conta. A autora afirma também que tentou receber os R$567,00 e que o Banco nem isso lhe pagou amigavelmente. O Banco afirma que o pagamento não se deu porque a autora contestou a existência do titulo de capitalização junto ao Banco. A autora confirma que fez a contestação junto ao Banco. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir.  Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Sem relatório nos termos da lei. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. Quanto à existência do título de capitalização, tal é matéria incontroversa e se encontra comprovada pelos documentos de lavra do proprio banco acostados à inicial. O valor do titulo de capitalização disponível para saque também é incontroverso e está demonstrado no documento de fls. 09. Ainda que o Banco não tenha localizado o título propriamente dito, conforme fls. 09 verso, não nega que o dinheiro está disponível para a autora, conforme se vê do mesmo documento. Desta forma, quanto ao pedido de pagamento desse valor, o pedido procede. Contudo, não cabe qualquer indenização por danos morais. Em primeiro lugar, observo que a autora sequer comprova o alegado encerramento da conta poupança. As regras da experiência mostram que, no encerramento de qualquer conta é dado um protocolo ao cliente com carimbo do Banco. Sequer os extratos, que estavam ao perfeito alcance da autora, forma apresentados para comprovar o saque integral dos valores de que dispunha junto ao Banco. Por outro lado, em que pese o Banco disponibilizar o crédito para a autora, esta tampouco comprovou saques indevidos de sua conta poupança e muito menos que esses saques teriam sido feitos a sua revelia. Ademais, é responsabilidade também do cliente acompanhar os extratos de sua conta, não sendo crível que, se é que houve algum desconto, a autora por tanto tempo se quedasse inerte. E, ainda que se admitisse a alegação sequer comprovada de que a autora não aderiu ao titulo de capitalização, os fatos tratados nos autos não trazem nenhuma consequência que se possa caracterizar como dano moral. Afinal, ao se deparar com a existência do crédito, não se pode dizer que houve abalo à honra ou ao psicológico da autora que, repito, sequer comprovou o encerramento da conta poupança e muito menos que ali efetivamente forma feitos os débitos e, se é que ocorreram, que tal se deu a sua revelia. Por outro lado, se, depois da disponibilização num primeiro momento houve alguma relutância do Banco em fazer o pagamento, tal se justifica pelo fato de que a propria autora reclamou junto ao Banco central alegando a ocorrência de fraude, sendo licito ao Banco reter o valor até apurar o efetivamente ocorrido. Por outro lado, logo em seguida à apuração, a autora ingressou com a ação e a questão ficou sub judice, justificando-se, pois, a cautela do Banco. Acresço, ainda, que a autora não traz uma prova sequer de que teria efetivamente pedido o saque do valor cuja origem aqui contesta, não havendo, pois, qualquer elemento nos autos a justificar o pedido de indenização por danos morais. Aliás, a fls. 12, a autora confessa que não seguiu a orientação do Banco de fazer a carta solicitando o saque, o que é mais um elemento a justificar o não cabimento da indenização pretendida.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$567,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês  a partir de agosto de 2011. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
