

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036456-79.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Angela Ribeiro Ferreira
Réu(é)s:Euro São Matheus Edições Culturais 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/08/2011 às 16:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Dr. Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato 


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Mariléia da Conceição Silva, OAB/SP nº 228.391 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Julio César Sant'Ana da Silva, RG. 30.914.802 e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Denilson Lázaro da Silva, OAB/SP nº 187.234.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).









INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
O que se discute neste feito, em rigor, não é o fato de o nome da autora ter sido negativado indevidamente por solicitação da requerida.
O que se discute, sim, é o fato de ter remanescido indevidamente negativação em desfavor da autora.
E se extrai dos autos, de modo claro, que o nome da autora permaneceu indevidamente negativado por prazo além do razoável.
Com efeito, apesar no ano de 2009 a autora reconhecer débito dela para com a ré, em tal ano as partes fizeram acordo pelo qual se estipulou que a autora pagaria à ré duas parcelas de R$ 100,00 (fls. 06).
A autora pagou tais valores à ré (fls. 05).
Assim, não se concebe que ao menos até outubro de 2010 perdurasse  negativação em desfavor da autora que referia justamente a débito atrelado a tal acordo.
E nem argumente a ré que a autora deveria diligenciar junto a órgão de proteção ao crédito, para providenciar a correlata baixa de registro, pois é notório que basta ao próprio credor solicitar a exclusão, para que cesse a mácula.
Mas a ré permaneceu inerte por tempo considerável, de modo que sua conduta negligente deu causa ao dano moral suportado pela autora, cujo ocorrência é certa, pois notória dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome indevidamente negativado. 
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso. 
Em arremate, mister que declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré, bem como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido neste feito, da parte autora para com a parte ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito







Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
