

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036310-04.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valdenir Alves Barbosa
Réu(é)s:Condominio Residencial Florida 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/05/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Verônica Alves Torquato B. Santos, OAB/SP nº 165.667.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Estelio de Oliveira Ferreira, RG nº 27.018.796 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). José Barros Vicente, OAB/SP nº 40.648.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A autora relatou que o fornecimento de água em sua unidade foi interrompido em 31/08/2011 em virtude da alegação de falta de pagamento  de despesas condominiais com vencimentos em 20/07/2011 e 20/08/2011 que foram pagas corretamente. Em razão de ter ficado 24h sem o serviço de fornecimento de água, pleiteia indenização por danos morais.
O condomínio argüiu preliminar de ilegitimidade passiva alegando que a responsabilidade seria da administradora, o que não é acolhido porque a administradora é mandatária do condomínio, ou seja, age em nome deste, o qual é em última instância o responsável.

No mérito, o condomínio insiste em sua alegação de que a culpa teria sido da administradora, mas tal alegação, como já dito, não tem o condão de afastar a responsabilidade do condomínio, o que não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada, pelo que incontroverso o fato.

Verifico que a interrupção do fornecimento de água para forçar o condômino a pagar a despesa condominial é medida de extremo exagero e sem suporte legal.

A despesa condominial é dívida denominada ?propter rem?, isto é, dívida da própria coisa, o que significa dizer que a coisa, no caso o imóvel, responde pela dívida, ou seja, o imóvel pode ser excutido para a satisfação do crédito.

Tal prerrogativa reveste a cobrança de grandes privilégios, pois há prioridade na execução e ainda é exceção à proteção legal do bem de família (artigo 3º, inciso IV, da Lei nº 8.009/90).

Disso decorre que o condomínio está devidamente garantido para o recebimento das dívidas oriundas de despesas condominiais.

Entretanto, ao que se verifica, a sanha obstinada para constranger o condômino que não paga tais despesas em dia tornou não raro procedimentos de autotutela por parte de muitos condomínios, os quais decidem por maioria interromper o fornecimento de água para receberem de forma mais rápida as despesas condominiais em atraso.

Com efeito, a prerrogativa de interrupção do fornecimento de água, caso não ocorra o pagamento, somente é legítima pela empresa que fornece a água, pois esta não tem qualquer garantia de pagamento: não tem prioridade na execução e não pode excutir o bem protegido como bem de família, ao contrário do condomínio. Daí porque incabível a tentativa de sub-rogação de tal prerrogativa por parte do condomínio.

Nessa esteira, se não é o condomínio quem fornece a água para o edifício e para os condôminos, não pode interromper o serviço, já que por si não é prestado o serviço. Logo, há insofismável ingerência indevida na prestação de serviço público a cargo da empresa concessionária, em manifesto exercício de autotutela não previsto em lei, podendo configurar, ainda, em tese, exercício arbitrário das próprias razões, o que, aliás, é crime (artigo 345 do Código Penal).

No caso, sequer havia débitos, pois os mesmos estavam pagos, e o restabelecimento do fornecimento foi realizado no prazo de 24h, mas subsiste o constrangimento exacerbado pela indevida interrupção do serviço de fornecimento de água.

Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

A interrupção ocorreu por dois ou três dias nas duas vezes relatadas pelo autor, ou seja, houve a privação indevida do fornecimento de água por 24h, constrangendo a autora a ter de pedir água a outrem para suas necessidades básicas.

Atento aos parâmetros acima expostos e visando a um critério único proporcional aos condomínios, até porque muitos deles têm orçamentos apertados para pagarem as dívidas ordinárias, entendo como razoável uma indenização no importe de duas vezes o valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais ordinárias, que no caso corresponde a R$ 200,00 (R$ 100,00 X 2), em analogia aos artigos 1.336 e 1.337 do Código Civil, os quais estabelecem o patamar máximo de multa para o condômino de até cinco vezes, quando este cometa alguma infração, sendo razoável a bilateralidade quando o ato danoso parta do condomínio. Ainda que tenha sido apena um dia, o valor está considerando não só o indevido procedimento, mas também o fato de ter sido feito sem que existisse qualquer débito.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VALDENIR ALVES BARBOSA em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL FLORIDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o condomínio réu a pagar à autora a quantia de R$ 200,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
