

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0036419-47.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Rodrigues
Requerido:Transcooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.



MARIA DE LOURDES RODRIGUES propôs a presente ação de indenização em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE ? G3, alegando, em síntese, que: em 13/06/2013 era transportada por coletivo de responsabilidade da requerida, quando foi vítima de acidente ocorrido no interior do veículo; o condutor do veículo e preposto da ré foi o culpado, pois trafegava em alta velocidade; com isso, foi arremessada para o alto, caindo violentamente contra o banco de passageiros, sofrendo lesão na coluna cervical; foi socorrida ao Hospital Setubal, onde foi medicada; teve prejuízo imaterial. Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos, bem como tutela antecipada para, em caso de procedência da ação, possibilitar a execução do julgado independentemente da interposição de recursos pela ré.
Juntou documentos (fls. 11/35).
Indeferida a tutela antecipada (fls. 50/51), o feito foi extinto sem julgamento de mérito em relação a SPTRANS, ANTÔNIO MANOEL DO VALE e EUDES LOPES BORGES (fls. 65/68) 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 91/99) arguindo, em preliminar, denunciação da lide ou chamamento ao processo de Nobre Seguradora do Brasil S/A e José Rodrigues da Silva. No mérito, alegou, em síntese, que não agiu com culpa, não praticou ato ilícito, inexistem danos morais e, em caso de condenação, deve ser em valor razoável. Juntou documentos (fls. 100/154).
Réplica a fls. 162/169.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, não obstante o despacho de fl. 170, observo que as questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com efeito, a ocorrência do acidente não é ponto controvertido nos autos e a discussão de culpa não faz parte da natureza da ação, que envolve contrato de transporte e relação de consumo. Ou seja, trata-se de responsabilidade objetiva. 
Nesses termos, entendo totalmente desnecessária, protelatória e dispendiosa a designação de audiência para produção de prova oral, na medida em que a única tese defensiva capaz de ensejar tal prova (culpa exclusiva da vítima), sequer foi objeto da defesa.
De igual modo, considerando-se que não há relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco pedido de indenização por lucros cessantes ou pagamento de pensão em decorrência de incapacidade, entendo inviável a realização da demorada e dispendiosa prova pericial médica.
Além disso, desnecessária a designação de audiência exclusivamente de conciliação, ante a improvável possibilidade de obtenção de acordo, notadamente pela manifestação contrária da requerida (fl. 174).
No mais, indefiro os pedidos de denunciação à lide e chamamento ao processo.
É que, a requerida trouxe aos autos a notícia da existência de um contrato de seguro por responsabilidade civil no qual é mera estipulante e não beneficiária (fl. 152). Portanto, não tem a qualidade de segurada, não sendo titular do direito à indenização securitária. 
De acordo com os termos do contrato, esse título é do seu cooperado, que tem a possibilidade de exigir diretamente da seguradora a indenização, em caso de ocorrência do sinistro.
Assim, se a ré, em virtude desse contrato, nenhum direito pode reclamar da seguradora, evidentemente afastada fica a possibilidade do exercício do direito de regresso. E, ausente este, inadmissível se apresenta a denunciação da lide, porque, de plano, já se tem por não verificada a hipótese do artigo 70, III, do CPC. 
Nesse sentido:
?Ementa: ... DENUNCIAÇÃO DA LIDE. FORMULAÇÃO PELA EMPREGAAGRAVO IMPROVIDO. ARESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE VEÍCULO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. FORMULAÇÃO PELA EMPREGADORA, ESTIPULANTE NO CONTRATO DE SEGURO. AUSÊNCIA DE DIREITO REGRESSIVO. FALTA DE INTERESSE DE AGIR CONFIGURADA. INDEFERIMENTO QUE PREVALECE. AGRAVO IMPROVIDO. A denunciação da lide enseja ao denunciante a possibilidade de obter o reconhecimento do direito de regresso na eventualidade de ser condenado. No caso em exame, não encontra sentido a denunciação da lide em relação à seguradora pela empregadora, que figura como estipulante no contrato de seguro, pois inexiste direito de regresso que resulte da lei ou do contrato, o que afasta o interesse de agir. (TJSP ? Agravo de Instrumento 0460557-39.2010.8.26.0000, 26/10/2010).

Assim, fica indeferida a denunciação da lide à seguradora.
Em relação ao chamamento, a única hipótese possível seria aquela prevista no art. 77, III, do Código de Processo Civil. Ocorre que a solidariedade passiva (como pretende a ré) não se presume, resulta da lei ou do contrato (art. 265, CC) e consiste num liame existente entre os devedores, tornando-os responsáveis por sua parte na dívida.
No caso em apreço não há dívida reconhecida, tampouco solidariedade legal ou contratual envolvendo o proprietário do veículo e a seguradora indicados pela ré. Assim, fica também indeferido o pedido de chamamento ao processo.
Quanto ao mérito propriamente dito, a ação é procedente.
Trata-se de acidente ocorrido com a autora quando era transportado por veículo de responsabilidade da ré.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.
Não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a requerida é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A concessionária de serviço público, ora requerida, explora a atividade de prestação de serviço e a parte autora é consumidora (art. 3º, CDC).
Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.
Mas não é só.
A responsabilidade objetiva da requerida, responsável pelo coletivo onde estava a autora, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.
O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, sendo que, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supracitada e pelo posicionamento sumulado do STF.
Assim, caberia à requerida, para excluir sua responsabilidade, comprovar a culpa exclusiva do consumidor, mas também não se desincumbiu desse ônus. Aliás, sequer argui tal tese defensiva.

Portanto, caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, impertinente averiguar se o motorista foi imprudente ou não, restando a análise do nexo causal e dos danos.
Os documentos encartados aos autos, entre eles Boletim de Ocorrência, relatórios médicos, exames e prescrição de medicamentos, são suficientes para demonstrar que a autora sofreu as lesões descritas, isto é, cervicalgia (fl. 19), inclusive com afastamento das atividades laborais por aproximadamente 30 (trinta) dias (fls. 20/26).
Assim, não há como afastar a existência de danos morais. Todos os procedimentos realizados e a prova documental concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com exames, medicação e tratamentos até a convalescença, reparável mediante indenização.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois se declarou pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso ? 13/06/2013 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

   Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir de 13/06/2013.
Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Retifique-se a autuação em relação à requerida, para que conste ASSOCIAÇÃO PAULISTA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE ? G3.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de abril de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
