

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0036924-87.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Elen Elena de Freitas Lira da Cruz, CPF 309.091.458-14, RG: 27.116.354-9
Requerido: Cemaz Indústria Eletrônica da Amazonia S/A, CNPJ 04.169.843/0001-77
Preposto: Anderson Gonçalves - RG: 22282341 
Adv. Requerido: Sarita Medeiros Calvo - OAB/SP: 314.436









Aos 16 de outubro de 2012, às 14h55, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Previamente, retifique-se o polo passivo, afim de que conste DIGIBRAS INDUSTRIA DO BRASIL S/A, inclusive perante o distribuidor. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que adquiriu o produto fabricado pela ré em 25.10.2011 (fls. 07). Demonstra, ainda, que tal produto foi encaminhado para a assistência técnica em 14.11.2011 (fls.08). O curto lapso de tempo entre a aquisição de televisor novo e a data da remessa a assistência técnica demonstra, por si, que o bem apresentou vício de fabricação, ponto que sequer foi impugnado na resposta. A ré, por sua vez, não demonstra ter procedido o reparo do aparelho no prazo de 30 dias, estabelecido no artigo 18, 1.º, da Lei 8.078/90. De se ressaltar, no ponto, que a propria contestação indica que o conserto só se deu em fevereiro de 2012, portanto muito após o decurso do prazo legal. Assim, ainda que a autora tenha recusado a retirada do bem (o que, de resto, não está comprovado), ela não estava obrigada a aceitá-lo de volta, diante do decurso do lapso acima indicado. Faz jus, portanto, a devolução do valor pago pelo aparelho defeituoso. Os dano morais decorrem da própria situação, tendo em conta que a autora teve frustrada sua expectativa de usufruir do produto novo, além de não ter sido atendida em sua reclamação administrativa, o que evidencia os transtornos vivenciados, os quais ultrapassam as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade daquela, enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante correspondente ao preço do aparelho em questão, tendo em vista a menor repercussão do caso e a capacidade ecônomica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir à autora a importância de R$ 1.298,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.298,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 26.11.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, DVD-R para gravação. Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima). Nada mais?. Eu, __________ Paula Kanada, digitei.











Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
