

SENTENÇA

Processo nº: 109/080036897-53.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Nailton Souza Oliveira
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1090/09 - Nailton Souza Oliveira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 24.11.2008, no trabalho de varredor, com dano ao joelho esquerdo.

Houve a citação. Na seqüência, veio à luz o laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito que funcionou na causa, acreditado neste Juízo, não encontrou em Nailton males senão degenerativos, a saber, osteoartropatia degenerativa, condropatia patelar, derrame articular e degeneração mucina, merecedores de reparação no âmbito previdenciário, o que foge à competência deste Juízo.

É o que consta do bem elaborado laudo de fls. 53/57 que passou invicto para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Nailton Souza Oliveira contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
