

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036797-77.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Isac dos Santos Lima, CPF 292.074.098-95
Valdete de Jesus Santos Lima
Requerido:LG Eletronics de São Paulo SA
LG Eletronics da Amazônia
Data da audiência:10/04/2012 às 14:30h



Aos 10 de abril de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como os requeridos, por seu preposto, o Sr. Celio Costa Santos, RG 32.365.209-8. Não compareceu o coautor Isac dos Santos. Audiência gravada no vídeo 238/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na contestação, não houve reparação dos vícios pela requerida, havendo envio do produto pela autora para reparo as suas expensas, sem que tenha existido qualquer interferência por parte da ré. Os documentos trazidos com a inicial, dão noticia de que o produto comprado pela autora era comumente objeto de defeitos, havendo inclusive ajustamento de conduta da empresa com o Ministério Público para ressarcimento de valor com as despeas em casos semelhantes. Assim, não tendo sido cumprido o disposto no artigo 18, caput do Código de Defesa do Consumidor que autorizaria a ré a efetuar o conserto, merece acolhimento o pedido de pagamento pela requerida do valor de R$ 504,00 gastos pela autora para conserto do bem, conforme comprova o recibo eletrônico apresentado nesta data pela requerente. No mais, a contestação requer longamente a não incidência de dano moral, elemento que sequer fora pedido na inicial. Assim, merece acolhimento o pedido de dano material já narrado. Do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 504,00, corrigidos monetariamente desde o pagamento lançado nas fls. 05 e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):
