

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Lucilia Alcione Prata  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.
Processo nº:0036415-21.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Clayton Xavier da Silva
Vistos.
PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Ressarcimento de Danos, em face de CLAYTON XAVIER DA SILVA, sob o fundamento de que, em síntese, é credor do requerido da quantia de R$ 6.844,44, pelo fato de QUE A SEGURADA DA AUTORA Leila Isabel Santos de Alencar ter estacionado regularmente o veículo segurado (Celta, ano/mod 09/10, placa ELX 2181) na Av. Padre Olivetanos, 272, e no momento  em que adentrou ao carro e colocou o cinto de segurança, observou a vinda de um veículo DUCATO, que colidiu com sua traseira e, que por conseqüência projetou-a pra frente, fazendo com que seu veículo colidisse com outro. Em razão do acidente, a autora efetuou o pagamento do conserto no valor acima indicado, ingressando com a presente ação regressiva.
A inicial (fls. 02/11), veio acompanhada de documentos (fls. 12/59). 
Citado (fls. 76), o réu deixou transcorrer ?in albis?  o prazo para defesa (fls. 77).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, II do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
O réu foi devidamente citado e não ofereceu resposta no prazo legal, deixando de oferecer qualquer impugnação aos fatos apresentados na peça inicial, no tocante a existência do acidente e ao montante do débito os quais tornaram-se incontroversos, o que autoriza a procedência da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS promove em face de CLAYTON XAVIER DA SILVA, para condenar o Réu ao pagamento da quantia de R$ 6.844,44, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora desde o desembolso Isso porque na ação de ressarcimento intentada por seguradora, na qualidade de sub-rogada da vítima, contra o causador do sinistro, os juros de mora contam-se a partir do desembolso da quantia paga ao segurado e não da citação. Nesse sentido: STJ?4ª T., REsp 362566-SP, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 15.4.03, deram provimento, v.u., DJU 5.5.03, p. 302.
Assim, em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.  
São Paulo, 13 de setembro de 2011

Lucilia Alcione Prata
    Juíza de Direito
