

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0036768-27.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar Gomes de Oliveira
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor pleiteia indenização por dano moral sob a alegação de que o réu ajuizou ação manifestamente improcedente (as prestações estavam pagas) mediante a qual retomou o veículo objeto de contrato de arrendamento mercantil.

O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que apenas exerceu o direito de ação e não praticou nenhum ato ilícito. Afirma que a quantia pleiteada pelo autor é excessiva. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O autor não estava em mora e mesmo assim o réu, ao que tudo indica, por descuido, ajuizou ação de reintegração de posse e retomou liminarmente a posse do veículo vendendo-o em seguida.

É evidente que o exercício de direito de ação não pode ser reputado como ato ilícito. 

Ocorre que no caso, o réu abusou do direito de ação ao ajuizar demanda contra consumidor que estava em dia com o pagamento de suas contra-prestações mensais. 

O réu foi reintegrado na posse e, ainda, vendeu o veículo no curso da lide.

O ajuizamento indevido da ação, a execução da liminar e a venda do veículo no curso da lide consumaram uma situação iníqua. O autor nada devia ao réu e foi privado da posse do veículo.

Houve, a meu ver, pelas circunstâncias apontadas, abuso de direito e dano moral, porque o autor foi injustamente privado em caráter definitivo da posse do veículo.

O constrangimento é inegável. Os atos preparatórios da cobrança, o cumprimento da liminar e a própria perda injusta do bem justificam o arbitramento da indenização.

Fixo-a em R$ 10.000,00, consideradas as peculiaridades do caso, a situação econômica das partes e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor R$ 10.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
