

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0036457-93.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Terezinha Cento Previdelli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.



BANCO ITAÚ BBA S/A moveu ação de reintegração de posse com pedido de liminar contra TEREZINHA CENTO PREVIDELLI, alegando, em síntese, que: celebrou com a ré, em 19/02/2009, contrato de arrendamento mercantil com duração de quarenta e oito meses, tendo por objeto o bem descrito na inicial; posteriormente, em 22/08/2010, houve aditamento contratual, obrigando-se a requerida ao pagamento de 33 parcelas mensais de R$ 588,00; embora devidamente notificada, a ré deixou de pagar as prestações com vencimento a partir de 22/04/2012, caracterizando, dessa forma, a mora e o esbulho.
Por tais razões, pleiteou liminarmente a reintegração de posse e, ao final, a procedência do pedido para declarar a rescisão contratual e a posse definitiva. A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/20).
A liminar foi deferida (fl. 14).
A ré compareceu aos autos de forma espontânea e apresentou contestação (fls. 70/75), alegando, em síntese, irregularidade de notificação do devedor e existência de cláusulas abusivas, com a consequente oneração excessiva do consumidor. Também apresentou reconvenção (fls. 29/41), pleiteando consignação do valor que entende devido e revisão contratual. Juntou documentos (fls. 42/69 e 77/105).
Réplica a fls. 118/143.
Emendada a inicial reconvencional (fls. 145/146), o réu/reconvindo apresentou contestação (fls. 172/196), com réplica a fls. 200/208.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, incisos I, do Código de Processo Civil.
Não há que se falar em nulidade da notificação. Ainda que realizada por cartório de outra comarca ou de outra Unidade da Federação, o ato é válido, desde que encaminhado no endereço constante do contrato, provocando, portanto, o efeito da mora no contratante.
No caso dos autos, conforme documento de fls. 17/18 - não obstante a notificação ter sido promovida por Tabelionato de outro Estado - certo é que foi encaminhada para o endereço declarado pela requerida no contrato, em prazo razoável para que efetuasse o pagamento.
A existência de decisão administrativa que proíbe os cartórios de praticarem o ato fora de sua comarca não alcança o âmbito contratual e não macula a notificação, sendo passível de eventuais reprimendas aos registradores. 
Neste sentido:
?Arrendamento mercantil - Ação de reintegração de posse Intimação pessoal da devedora para constituição em mora -Desnecessidade - Notificação extrajudicial entregue no endereço informado no contrato - Validade. Recurso provido para anular a r. sentença proferida nos autos, afastar a extinção do processo e determinar o prosseguimento do feito?. (TJSP ? Apel. 0019171-19.2009.8.26.0198; d.j. 03/05/12).

?Alienação fiduciária. Busca e apreensão. Notificação extrajudicial realizada por meio de Cartório de Títulos e Documentos de Comarca diversa do domicílio do devedor, situada em outro estado da federação. Ato válido e eficaz, pois atingida a sua finalidade, que é a de dar conhecimento à parte. Mora comprovada. Decisão do CNJ no Procedimento de Controle Administrativo n° 642 que produz efeitos no âmbito administrativo, devendo ser observada pelos registradores. Ausência de força vinculante à atividade jurisdicional. Recurso parcialmente provido?. (TJSP ? Agravo de Instrumento nº 0131975-68.2011.8.26.0000, d.j. 25.07.2011).

 No mais, a ação de reintegração é procedente e a reconvenção será extinta sem julgamento de mérito.
O arrendamento mercantil nada mais é do que uma locação com possibilidade de o arrendatário, ao término do contrato, optar pela compra do bem locado.
Inexiste tipificação legal do negócio. Assim, rege-se pelas cláusulas pactuadas entre os contratantes.
O legislador se preocupou apenas com a natureza tributária do negócio, definindo o contrato como aquele realizado entre uma pessoa jurídica (arrendadora) e uma pessoa física ou jurídica (arrendatária), cujo objeto é a locação de bens adquiridos pela primeira de acordo com as especificações fornecidas pela segunda e para uso desta (Lei n° 6.099/74, art. 1°, parágrafo único).
Neste contexto, não há previsão contratual para a purgação da mora e manutenção da posse em favor do arrendatário inadimplente. Pelo contrário, o contrato prevê vencimento antecipado das parcelas vincendas, pagamento de encargos de inadimplemento e reintegração de posse. Ou seja, com o inadimplemento o contrato está rescindido.
Por outro lado, o Superior Tribunal de Justiça já pacificou a questão, entendendo que a cobrança antecipada do VRG não descaracteriza o contrato.
Nesse sentido: Súmula nº 293 ? ?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil? (Corte Especial, 05.05.2004).
Eventual recebimento de diferença deve ser promovido pelo interessado em ação própria.
O pedido se acha devidamente instruído, com comprovação da mora e do esbulho, impondo-se a procedência da ação.
Sem qualquer indício de aplicação de encargos abusivos, de juros contrários ao avençado entre as partes ou lançamentos sem previsão legal, não há que se falar em revisão de cláusulas. 
Vale registrar, ainda, que, diante da natureza da ação de reintegração de posse, não é cabível discussão a respeito de cláusulas contratuais. Pode o devedor, se tiver interesse, ajuizar ação própria nesse sentido. 
O pedido da autora é a reversão da posse do veículo arrendado, ou seja, o fim específico é a retomada do bem. Trata-se de ação exclusivamente possessória, ainda que com cunho petitório, onde não há espaço para revisão contratual.
De fato, não há espaço para discussão a respeito de abusividade ou nulidade de cláusulas contratuais, vez que operada a rescisão do contrato por falta de pagamento.
Neste sentido:
?APELAÇÃO CÍVEL Interposição contra sentença que julgou procedente ação de reintegração de posse. Via inadequada para discussão de cláusulas contratuais. Rescisão contratual e reintegração do bem ao autor. Devolução dos valores pagos a título de antecipação do valor residual garantido. Hipótese condicionada à existência de saldo excedente em favor da arrendatária, após a venda do bem. Sentença parcialmente reformada?. g.n. (TJSP ? Apelação 0003890-77.2011.8.26.0319, 15/07/2013).
?Ação de reintegração de posse. Arrendamento mercantil. Impossibilidade de discutir cláusulas contratuais em ação possessória. Afastada a condenação à devolução do valor pago a título de VRG. Ação procedente. Recurso provido?. g.n. (TJSP ? Apelação 9079572-37.2009.8.26.0000, 24/06/2013).
"Na ação de reintegração de posse de bem objeto de arredamento mercantil, não se discute o valor da dívida, mas apenas a mora do arrendatário, que deu ensejo à resolução do contrato" (TJSP - Apelação 517.391, 07.05.98).
?APELAÇÃO CÍVEL Interposição contra sentença que julgou procedente ação de reintegração de posse. Contrato de arrendamento mercantil. Mora caracterizada. A ação de reintegração de posse não serve à discussão das cláusulas contratuais ou de quaisquer outros aspectos da relação contratual. Pagamento não comprovado. Reintegração de posse legítima. Sentença mantida?. (TJSP ? Apelação 0000681-68.2012.8.26.0286, 24/06/2013).
Da mesma forma e pelos mesmos argumentos, não se discute nesta ação eventual crédito em favor do mutuário ou devolução de valores.
De qualquer forma, as práticas combatidas pelo réu na contestação, quando previstas em contrato, não são abusivas. E, no caso em apreço, o contrato apresentado prevê a cobrança dos encargos. 
No mais, a reconvenção, no caso dos autos, é incabível, pois traz matéria totalmente dissociada da natureza da ação principal (possessória). Isto é, não há conexão entre as demandas.
Neste sentido:
"ARRENDAMENTO MERCANTIL. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. RECONVENÇÃO. V.R.G. PAGAMENTO ANTECIPADO. 1. Embora o caráter dúplice das possessórias não exclua, em tese, a possibilidade de reconvenção em relação a matérias não abrangidas pelo art. 922, é impertinente o pedido de revisão das cláusulas contratuais em sede de reconvenção, pois a causa de pedir e o pedido são diversos, não se amoldando assim à hipótese prevista no art. 315, do Código de Processo Civil. Não era caso de improcedência da reconvenção, mas de extinção sem julgamento do mérito, o que fica proclamado, com fundamento no artigo 267, inciso IV e VI, do Código de Processo Civil. g.n.(TJSP - Apelação 682.096-013, 13/10/2004).
?BUSCA E APREENSÃO EM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA RECONVEÇÃO Alegação de quitação de débito e revisão de cláusulas contratuais Objetos distintos Reconvenção não reconhecida - Decisão mantida Recurso desprovido?. (TJSP ? Apelação 0066818-80.2013.8.26.0000, 14/05/2013).
?PROCESSO CIVIL RECONVENÇÃO Ação de anulação de assembleia condominial com pedido reconvencional de indenização por danos morais Reconvenção deve guardar relação de conexão com a demanda principal ou com o fundamento da defesa - Pleito reconvencional de indenização por danos morais baseado em fatos estranhos à causa de pedir da ação principal, não guardando, por conseguinte, relação com o fundamento de defesa Objetos das demandas que não se identificam Inteligência do art. 315 do Código de Processo Civil - Ausentes os pressupostos da reconvenção Extinção mantida Recurso desprovido?. (TJSP ? Apelação 0124865-81.2012.8.26.0000, 11/09/2012).
Desta feita, a reconvenção deve ser extinta sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 267, incisos IV e VI, do Código de Processo Civil.
Além do mais, como já dito, as práticas combatidas pela ré/reconvinte, quando previstas em contrato, não são abusivas. E, no caso em apreço, o contrato apresentado prevê a cobrança dos encargos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse para o fim de declarar rescindido o contrato referido e reintegrar a autora na posse do bem descrito na inicial, tornando definitiva a liminar deferida.
JULGO, ainda, EXTINTO o pedido reconvencional, sem resolução do mérito, nos moldes do art. 267, IV e VI, do Código de Processo Civil.
Sucumbente a ré/reconvinte, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Em razão da não retomada do bem, EXPEÇA-SE MANDADO DE REINTEGRAÇÃO por esta decisão, mantendo-se a liminar de fls. 24.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de agosto de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
