

SENTENÇA

Reclamação:0036545-97.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Meudo Vito da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar aduzida em contestação confunde-se com o mérito e será com este analisada.
Os registros concernentes à distribuição de ações de execução de título são inseridos no banco de dados dos órgãos de restrição ao crédito conforme autorização por ato normativo da Corregedoria Geral de Justiça. Ademais, referidos dados são de natureza pública eis que os próprios processos judiciais são dotados de ampla publicidade, de modo que não há qualquer ilegalidade no ato de se fazer constar o apontamento em nome da parte autora.
Referidos apontamentos são feitos pelos serviços de proteção ao crédito com base em informações obtidas diretamente do Cartório do Distribuidor da respectiva Comarca, limitando-se a reproduzir o lançamento.
Em outras palavras, a negativação é automática e decorre da mera distribuição da ação de execução.
Daí se extrai que independe de qualquer conduta do credor neste sentido.
Portanto, se não foi o réu que deu ensejo a anotação dos dados da parte autora nos órgãos de restrição ao crédito, tampouco era seu dever excluí-los, razão pela qual, se algum dano suportou o autor, este não decorreu da conduta do réu.
Ademais, não há se falar em dano moral, tendo em vista ser o autor freqüentador dos cadastros de restrição ao crédito, conforme documento de fls. 10.
Portanto, eventual imagem negativa do cadastrado, no caso, é resultado de sua própria conduta e não da manutenção do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.
Neste sentido:
Civil - Cadastro de inadimplentes - Inscrição - Dano Moral - Não configuração - Devedor - Inscrições pretéritas regulares - Existência - Consumidor - Inscrição em cadastro de inadimplentes - Dano Moral inexistente se o devedor já tem outras anotações, regulares, como mau pagador.
"Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição no nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado". (Recurso Especial não conhecido. Resp n° 1.002.985 - RS - rel. Min. Ari Pargendier - 2a seção - Boletim 14/2008, pág. 14).
No caso em comento, por se tratar de pessoa que, de forma contumaz, mostra-se inadimplente, tendo seu nome lançado, sempre e sempre, nos cadastros de inadimplentes, não há falar-se em dano moral.
Ademais, os danos morais são indevidos a teor da recente Súmula 385 do STJ, editada com o argumento de que quem é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente em cadastros de serviços de proteção ao crédito. Este é o caso dos autos.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
