

SENTENÇA

Processo nº:0036588-45.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JUAN PEREIRA CARVALHO
Requerido:CASA BAHIA COMERCIAL LTDA.


C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Juan Pereira Carvalho ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer contra Casa Bahia Comercial Ltda, aduzindo que adquiriu aparelho de televisão com tela de LCD de 46 polegadas, com saída HDMI e conversor embutido com a função de HDTV por R$ 2.840,00; que contratou garantia estendida; que em setembro de 2010 adquiriu antena VHF, UHD e Digital; que contratou técnico para instalação; que descobriu que o modelo adquirido não possuía conversor embutido, mesmo constando expressamente no televisor e no manual a informação HDTV; que a fabricante informou que o sinal digital apenas poderia existir caso adquirido conversor digital; que foi enganado e que sofreu dano moral.
No mais, requereu a procedência da ação para compelir a requerida a substituir o aparelho de televisão por outro com a função HDTV ou, na impossibilidade, a devolução da quantia paga e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/44).
A requerida foi citada e intimada (fls. 47) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 49).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor foi induzido a erro por vendedor da requerida que lhe ofereceu um aparelho de televisão de 46 polegadas com saída HDMI e conversor digital já embutido, quando, na verdade, o equipamento não possuía a última função.
Aliás, o manual de instrução de fls. 24/43 também dá a entender que o aparelho apresenta conversor digital embutido ante a informação de HDTV logo na primeira página.
Procede o pedido de substituição do produto.
Afasto o pedido de indenização por danos morais por não vislumbrar no presente caso atentado algum aos direitos da personalidade do autor. Houve mero descumprimento de contrato, o que não enseja aludida indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida, no prazo de 5 dias, proceda à substituição do aparelho televisor modelo Aquos por outro de mesma espécie e em perfeitas condições de uso com conversor digital embutido (função HDTV) e com a mesma garantia do produto comprado OU proceda à entrega de outro aparelho de televisão de qualidade assemelhada ou superior com 46 polegadas, saída HDMI e conversor digital embutido com a mesma garantia do produto comprado, sob pena de devolução das quantias pagas pelo aparelho e pela garantia estendida, corrigidas monetariamente da data de cada pagamento e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2011.
