

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em  17 de setembro     de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto
SENTENÇA

Processo nº: 053.09.036820-00036820-44.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Igor Cavalcante de Souza
Requerido:Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por IGOR CAVALCANTE DE SOUZA em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Aduz, em suma, que no período em que o autor cursava o 5º ano do ensino fundamental na EMEF Coronel José Hermínio Rodrigues ocorreu uma briga entre duas garotas no pátio da referida escola. Sustenta que as crianças que causaram o alvoroço foram recebidas pela inspetora da escola municipal e que os demais alunos ficaram na porta da diretoria, observando o desenrolar dos fatos, até que a referida funcionária chutou violentamente a porta da sala, com tamanha força e ignorância que atingiu os dedos da mão direita do autor, sendo socorrido e conduzido ao Pronto Socorro do Hospital Vila Nova Cachoeirinha. Alega, por derradeiro, que sofreu e continua sofrendo abalos psicológicos em virtude do ocorrido e que até chegou a consultar uma psicóloga. Assim, requereu a procedência da ação para condenar o Município de São Paulo ao pagamento de indenização por dano moral, na quantia de 100 salários mínimos, das custas processuais e dos honorários advocatícios. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 46.500,00. A petição inicial de fls. 02/17 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 18/34. Por meio da decisão de fl. 36 foi determinada a emenda da inicial, a fim de adequar o polo passivo da ação, sob pena de indeferimento. Em manifestação de fls. 39/41 e 46/47, o autor emendou a petição inicial. A fl. 48 houve decisão recebendo a emenda à inicial e deferindo o benefício da justiça gratuita. Após ter sido citada (certidão de fl. 52), a ré apresentou contestação (fls. 55/60), requerendo a improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 64/67. De acordo com o despacho de fl. 68, o autor se manifestou as fls. 72/73, requerendo a designação de audiência de instrução e a produção de prova pericial. Instado a se manifestar, o órgão ministerial requereu a produção de prova oral, com oitiva de testemunha (fls. 75/78). Saneador foi proferido a fl. 79 deferindo a produção de provas documentais e pericial. Cópia integral do inquérito policial instaurado em relação aos fatos ocorridos foi juntada as fls. 92/106. O requerido manifestou-se as fls. 111/113, trazendo aos autos informações prestadas pela assistente de escola da unidade escolar em epígrafe. Laudo pericial apresentado as fls. 126/128. Novas manifestações das partes foram juntadas as fls. 131 e 132. Declarada encerrada a instrução (fl. 133) foi assinado prazo para a apresentação de memoriais, vindo para os autos as alegações finais de fls. 136/145, oportunidade em que as partes pugnaram por seus direitos. Houve decurso do prazo do autor para apresentação de memoriais (certidão de fl. 146). Em seu parecer de fls. 147/149, o órgão ministerial opinou pela procedência da ação. 
É relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Na hipótese vertente, verifica-se que o ora autor insurge-se contra acidente ocorrido em ambiente escolar.
Por primeiro, impende consignar que não merece acolhida a alegação de inexistência de nexo causal suscitada pelo órgão municipal, vez que por se tratar de criança, envolve-se a questão de sua incapacidade absoluta e, em consequência, a ausência de raciocínio apto a vislumbrar os fatos concretos da vida humana sem predominar sobre eles a típica curiosidade inocente, mais aguçada na fase pueril do ser humano. 
Pois, espera-se das crianças que encarem o mundo com olhos de pequenos descobridores e não de meros agentes cautelosos que a tudo raciocinam e preveem consequências. Espera-se que sejam influenciadas por turbações e grandes ou pequenas multidões, como é o fato dos presentes autos, por isso necessário se faz vigilância intensificada às suas cercanias. Do contrário, ter-se-iam estabelecimentos educacionais de ensino fundamental com frequentadores quase robotizados controlados pela própria força do pensamento.
Nesse sentido, bem definiu o Prof. Rui Stocco:
?Responsabilizar os menores de 16 anos, os enfermos, os deficientes mentais, os que não têm discernimento, e os que não podem exprimir sua vontade, tal como enumera o art. 3º do CC, é não só estabelecer uma incoerência intrínseca, ou seja, em confronto entre esta regra do art. 3º com aquela do art. 928, que os responsabiliza, como, também, estabelecer a quebra da harmonia que um estatuto deve preservar.
Mais ainda, esta última norma aparta-se do bom direito e da boa doutrina e revela incoerência do legislador, que não poderia olvidar que a pessoa que não pode orientar-se, nem ter noção do que é conforme ou contrário ao Direito, nem determinar-se de acordo com esse entendimento, ou expressar validamente a sua vontade e querer, ipso facto, não pode ficar sujeita às sanções de qualquer natureza, seja com supedâneo na lei penal ou com suporte no Código Civil, máxime considerando que os arts. 928 e 932 do Estatuto Civil já haviam elegido, embora com falha gritante, um responsável principal pelos atos dos incapazes.? (apud RUI STOCCO, in Tratado de Responsabilidade Civil, 8.ª edição, São Paulo, ed. RT, 2011, págs. 911/912).
 
Averigua-se que houve descumprimento do dever legal do Estado na prestação efetiva do serviço de segurança, uma vez que uma atuação diligente impediria a ocorrência do acidente perpetrado contra o aluno, acometido dentro de estabelecimento educacional.  
Assim, trata-se de questão de responsabilidade civil do Estado por falha ou omissão imputada ao serviço público.
A falta do serviço em apreço decorre do não funcionamento ou, então, do funcionamento insuficiente, inadequado ou tardio do serviço público que deve ser prestado. 
A responsabilidade ora versada é objetiva. Demonstrada a omissão dos agentes estatais, o dano à vítima e o nexo de causalidade entre eles, é cabível a reparação civil.
De fato, o direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
Com muita propriedade, ensina o Prof. ALEXANDRE DE MORAES que ?(...) no Direito brasileiro, a responsabilidade civil do Estado é objetiva, com base no risco administrativo, que, ao contrário do risco integral, admite abrandamento. Assim, a responsabilidade do Estado pode ser afastada no caso de força maior, caso fortuito, ou ainda se comprovada a culpa exclusiva da vítima.? (Direito Constitucional Administrativo, Ed. Atlas Jurídico, São Paulo, 2002, pág. 234).
No caso em tela, como dito, a responsabilidade é objetiva do Estado de São Paulo, a quem incumbe garantir a segurança por inteiro do estabelecimento in casu, como também preservar a integridade física dos que o frequentam diariamente. 
De acordo com o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal de 1988, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. In verbis:
?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?

Vale ressaltar que o Prof. Rui Stocco também aponta para a desnecessidade de ser provada culpa específica de qualquer servidor, quando o aluno sofre lesões no âmbito escolar, pois a simples falha na garantia da incolumidade do aluno já exige o reparo, nos termos do artigo supramencionado (Tratado de Responsabilidade Civil, 8ª edição, São Paulo, ed. RT, pág. 1256). 
 Ademais, ?A responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de imprudência, imperícia ou negligência, embora possa tratar-se de uma culpa não individualizável na pessoa de tal ou qual funcionário, mas atribuída ao serviço estatal genericamente... Cumpre tão só que o Estado estivesse obrigado a certa prestação e faltasse a ela, por descaso, por imperícia ou por desatenção no cumprir seus deveres, para que desponte a responsabilidade pública em caso de omissão? (RT 552/14) (apud RUI STOCCO, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 4ª ed., São Paulo, ed. RT, 1999, pág. 573).
A perícia médica (fls. 126/128) foi contundente em afirmar o nexo causal entre o acidente e o apontado em peça inaugural, reconhecendo ainda que houve sequela morfológica e comprometimento patrimonial físico, o qual foi estabelecido em 10 %, segundo tabela Susep (Superintendência de Seguros Privados). O laudo pericial também constatou dano estético mínimo, fixado em 10%. 
Patente, então, que o acidente, pela dinâmica dos fatos, decorreu de omissão Estatal por falta de cuidados dos funcionários durante a atividade violenta. 
Neste sentido, o ilustre Promotor de Justiça ANDRÉ AGUIAR DE CARVALHO em seu lúcido e sucinto parecer de fls. 147/149 teceu as seguintes considerações sobre o tema em questão:
 ?Inicialmente cumpre apontar que o regime de responsabilidade que rege o presente caso é o objetivo por força do art. 37, § 6º da Constituição da República.
(...)
Desta feita, necessário apenas apontar o nexo causal entre a conduta empreendida pelo ente público e o resultado danoso advindo.
A própria inspetora SOLANGE confirmou que, após ter fechado a porta, escutou gritos do lado de fora, passando, incontinente a socorrer o autor (fls. 96/97).
Laudo de fls. 126/128 confirma as lesões indicadas pelo autor, reconhecendo a existência de dano estético e sequela morfológica.
Diante disto, inconteste a responsabilidade do Ente público, razão por que deve haver indenização dos danos morais ocasionados nos exatos termos em que pleiteado pelo autor.?

No mesmo diapasão é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo ?... ao receber o estudante, confiado ao estabelecimento de ensino de rede oficial ou de rede pública particular para as atividades curriculares de recreação, aprendizado e formação escolar, a entidade de ensino fica investida no dever de guarda e preservação da integridade física do aluno, com a obrigação de empregar a mais diligente vigilância para prevenir e evitar qualquer ofensa ou dano aos seus pupilos, que possam resultar do convívio escolar. Responderá no plano reparatório se, durante a permanência no interior da escola, o aluno sofrer violência física por inconsiderada atitude do colega, do professor ou de terceiros, ou ainda, qualquer atitude comissiva ou omissiva da direção do estabelecimento, se lhe sobrevierem lesões que exijam reparação e emerja daí uma ação ou omissão culposa.? (Apelação Cível nº 83.289-5, Rel. Des. BRENNO MARCONDES, j. em 19.10.2000).
Evidenciadas seqüelas (fls. 126/128) e à luz dos elementos de convicção existentes nos autos, presentes os pressupostos da responsabilidade civil da ré pelo evento danoso. 
Resta agora estipular o quantum debeatur.  
Primeiramente, quanto ao dano moral ensina o Prof. Sérgio Cavalieri Filho que: ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (g.n.).? (Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998. pág. 78).
Outrossim, ?se é certo inexistirem normas de caráter objetivo que autorizem a determinação do 'quantum', o que propicia mensuração subjetiva, não menos certo é o fato de que não se presta, a indenização, ao enriquecimento por automatismo. Há mais a se considerar: o Estado não é um ente inanimado, anima-o, move-o o povo, os que labutam, os que trabalham. Os ressarcimentos que ele paga decorrem da produção dos trabalhadores, de qualquer seara, mas trabalhadores. A imprudência, negligência ou imperícia da Administração, infelizmente, traz conseqüências aos cidadãos contribuintes e trabalhadores. Por isso, o ressarcimento por uma vítima tange centenas de outras. A moderação é devida neste quadro? (Apelação Cível nº 250.092-1/0, relator Des. Afonso Faro).
Se o dano moral representa ? em seu núcleo ? um desprazer, a indenização funcionará como a quantidade de ?prazer? necessária e eficiente para restabelecer a situação anterior de estabilidade. Não se verá na indenização o ?preço da dor?, senão o ?preço do prazer?. 
Por oportuno, ressalta-se que o quantum indenizatório não pode ir além da extensão do dano. A indenização por dano mora visa atenuar a dor sofrida pela pessoa, o que não significa que deve enriquecê-la.
No presente caso, a deformidade apresentada pelo autor foi confirmada. Reconhecido o dano moral como descreve a potencialidade de seu sofrimento no pedido inicial (fl. 16), é imperioso o dever de indenizar, para tanto, a indenização em R$ 20.000,00 se afigura adequada para compensar o autor, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do acidente. 
Finalmente, para que não pairem dúvidas no concernente à correção monetária, tem aplicação a Súmula nº 43 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual a correção monetária incide a partir do evento danoso até a data do efetivo pagamento.
Destarte, no tocante aos juros, nos termos da Súmula nº 54, também daquele Egrégio Sodalício, o quantum indenizatório igualmente deve ter seu termo inicial a contar da data do evento e fluir também até a data do efetivo pagamento.
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo a presente ação procedente para conceder a segurança, tão somente para condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO no pagamento da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por dano extrapatrimonial, em valores vigentes à data do efetivo pagamento, acrescidos de correção monetária com a observância dos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, contados da data o acidente (artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça). 
Arcará a parte vencida com as custas e despesas processuais, bem como com o pagamento da verba honorária, que fixo em 15% do montante da condenação atualizada, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público, para o reexame necessário.
P. R. I. C. 
São Paulo, 27 de março de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
                         Juiz de Direito
                (assinado digitalmente)

/GAV
