

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036277-48.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Agostinho Gaspar Cutrim
Réu(é)s:FININVEST 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/05/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pela Dra. ERICA REGINA OLIVEIRA, OAB/SP nº 233.064.

Ré representada pelo Sr. KELSEN MARCONDES PORTO, RG nº 34.555.372-X (SSP/SP) e assistida pelo Dr. DAVID DE CARVALHO REIS, OAB/SP nº 226.534.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A defesa toma por fundamento haver entregue ao autor o cartão de crédito com chip, que teria sido utilizado nas compras.
Só que a defesa está totalmente equivocada, pois as compras foram todas feitas pela internet, ou seja, sem o uso do chip.
Americanas.Com e Kabum são empresas que vendem pela internet. Pagseguro é uma empresa do grupo UOL de solução de compra pela internet, conforme, aliás, a página da internet que acabei de imprimir. Onde se lê na inicial Proseguro, leia-se Pagseguro, como se observa nas faturas de fls. 12/14. Recarga de celular é feita pela internet ou diretamente no próprio celular, também sem o uso do chi do cartão. E tarifa de excesso de limite é lançada pela própria ré, em razão daquelas compras com valor acima do que o autor poderia ter feito.
Assim, o autor tem razão em sua reclamação, pois a ré apresentou defesa que não se coaduna com a realidade dos fatos, pois, conforme visto, todos os lançamentos impugnados pelo autor foram feitos sem o uso do chip de seu cartão.
Em resumo: falha de segurança do sistema do cartão, situação que integra o risco do negócio, cujo ônus não pode ser repassado pela fornecedora ao consumidor.
Como a ré estornou apenas parte dos valores impugnados e como o autor efetuou o pagamento integral, tem direito a ser restituído em dobro do valor de R$ 169,86.
E a negativa da ré em reconhecer a manifesta razão que o autor tinha em sua impugnação causa dano moral, pois o autor foi constrangido a pagar valores que eram totalmente indevidos. Aí acontece algo interessante: se o autor não tivesse pago, seu nome iria para os órgãos de proteção ao crédito e não haveria dúvida em reconhecer a ocorrência do dano moral. Mas como o autor é bom pagador em todos os sentidos, já que ele pagou o indevido e, por não haver deixado dívida, não teve seu nome negativado, simplesmente não teria direito a indenização. Vale dizer: o melhor pagador seria prejudicado justamente por ser cumpridor de seus deveres, enquanto aquele que deixa dívidas, ainda que inexigíveis, seira premiado com a indenização por danos morais. Trata-se de uma contradição, mas que é recorrente na nossa sociedade, como, por exemplo, a situação daquele empregado que trabalha mais rápido e melhor que os outros: normalmente, se dá mais trabalho para ele, enquanto para quem trabalha pior ou mais lentamente não se faz isso. É a inversão dos valores dos "prêmios", onde quem é melhor é penalizado em detrimento de quem é pior, que acaba levando vantagem.
É por isso que o autor sofreu dano moral, não por uma negativação que não houve, mas pelo constrangimento de ter de pagar algo que não devia, justamente para evitar a mácula de seu nome.
Arbitro essa indenização em pelo valor de R$ 5.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 5.339,72 (cinco mil, trezentos e trinta e nove reais e setenta e dois centavos), sendo R$ 339,72 (trezentos e trinta e nove reais e setenta e dois centavos), pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 5.000,00 ( cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
