

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0036265-15.2011.8.26.0002 - Controle nº 4113
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Francisco Vicente da Cruz, RG:5.204.278-9, CPF: 380.700.578-15
Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo OAB/SP nº 56488

Requerido: Reginaldo  Timóteo  de Andrade RG: 5.850.489-8, CPF:680.182.748-00
Advogado do réu: Wanderley Olimpio dos Santos OAB/SP nº 212854

Data da audiência: 24/08/2011 às 16:30h

Aos 24 de agosto de 2011, às 16:37 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 4.140,00 (quatro mil cento e quarenta reais), sendo a primeira parcela de R$ 1.140,00 (mil cento e quarenta reais), em demais 5 (cinco) parcelas  sucessivas de R$ 600,00(seiscentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 26 de agosto de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Banco Santander, Agência nº 0438 , conta nº 01-037425-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O(a) patrono(a) do(a) réu, juntará no prazo de 3 (tres) dias procuração.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Denise de Alarcon Pinto
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .São Paulo, 24 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
