

CONCLUSÃO

Em 01 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0036497-34.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Santos do Carmo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.


Alega o autor que nunca residiu neste Estado e nunca possuiu o veículo Ford Taurus placas CWH 0255. No entanto, o autor recebeu notificação dos débitos pendentes do IPVA sobre o veículo. Ocorre que o autor foi inserido no CADIN, o que tem lhe causado diversos inconvenientes. Requereu a exclusão dos débitos e a condenação em indenização por danos morais pelos inconvenientes. 

A antecipação da tutela foi indeferida a fls. 25.

A ré contestou o feito a fls. 25 e seguintes, alegando que o fato do autor nunca ter residido no Estado não impede que esteja registrado como proprietário do veículo sujeito ao pagamento do IPVA a São Paulo. 

Não houve réplica e nem requerimento acerca de realização de provas. 

É o relatório.
DECIDO.

No mérito, a ação improcede.

Nos termos do artigo 333, I, do CPC, cabe ao autor comprovar os fatos articulados na inicial.

O autor não fez nenhuma prova de que os dados inseridos no cadastro do veículo estejam incorretos, ou seja, de que ele é proprietário do veículo, conforme CPF que consta. 

Os documentos juntados (CTPS e conta de luz)  nada comprovam, a não ser a residência no Estado do Espírito Santo.

Desse modo, sem outra prova nos autos, não há como ser declarada a inexistência da propriedade, visto que o veículo está registrado em nome do autor.

O art. 155, III, da CF diz competir aos Estados instituir impostos sobre a propriedade de veículos automotores.

E o art. 24, I, c.c. com os seus §§ 2º e 3º, prevê a competência legislativa dos Estados que, no caso de São Paulo, foi exercida de forma regular pela promulgação da Lei 6.606/89.

Assim, para os fins tributários, o proprietário em nome de quem está registrado o veículo é o responsável.

Em suma, não há ilegalidade no lançamento do débito do IPVA, multas e demais taxas em nome do autor, remanescendo correta a inscrição do nome dele no CADIN.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios de R$700,00 e nas custas, na forma da lei de que fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2013.


      Juiz de Direito
