

SENTENÇA
Processo nº:0036554-77.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guilherme José da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

GUILHERME JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que o réu teria registrado seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente, conquanto os débitos imputados já tivessem sido quitados. Pediu, assim, a exclusão de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito e a condenação do réu por dano moral.  
Exibiu os documentos de fls. 9/19.
Foi deferida a medida liminar de fls. 21.
O réu foi citado, mas não apresentou defesa (fls. 36). 
É o relatório do necessário.




DECIDO.

Nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide.
Tendo em vista a revelia do réu, caracterizada pela ausência de contestação, reputo verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar e condenar o réu a pagar para o autor compensação por dano moral, ora fixada em R$ 6.500,00, que serão atualizados desde a data sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inscrição dos dados nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 130,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 27 de junho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
