

SENTENÇA

Processo nº:0036892-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NELSON MAURICIO DA SILVA - MEI
Requerido:Redecard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a entrega das bobinas ao autor, ocorrida em 19 de agosto último (fato incontroverso), somente se deu em cumprimento de decisão antecipatória proferida por este Juízo (fls. 42).
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora os presentes autos não tratem de relação de consumo, a empresa-ré tinha o dever de cumprir os termos do contrato celebrado com o autor.
De acordo com a cláusula quinta, alínea c, do respectivo instrumento contratual, a empresa-ré se obriga a "fornecer todo o material necessário para a correta operação dos equipamentos de sua propriedade (...)" (fls. 38).
O documento de fls. 21 demonstra que, desde 12 de abril de 2013, o autor vinha solicitando o envio de "kit" de bobina térmica para maquineta.
Chegou, inclusive, a enviar notificação extrajudicial à empresa-ré (fls. 23/26), sem sucesso, porém.
Apenas após determinação antecipatória deste Juízo (fls. 42) foi que a empresa-ré, enfim, entregou ao autor os "kits" de bobina.
Vê-se, assim, que o autor ficou privado da possibilidade de vendas com cartão de crédito e débito por cerca de 05 (cinco) meses, mesmo após solicitações realizadas à empresa-ré, para entrega das bobinas.
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Atualmente, como se sabe, grande parte das compras realizadas em estabelecimentos comerciais são realizadas por meio de cartões de crédito e débito.
Evidentes foram, portanto, os transtornos sofridos pelo autor em razão da desídia da empresa-ré, os quais fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar REDECARD S/A a: a) entregar ao autor bobinas términas para maquinetas de cartões de crédito e débito, ficando confirmada a decisão antecipatória de fls. 42; e b) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,25, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
