

SENTENÇA

Processo nº:0036043-47.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Cristina da Costa Reis
Requerido:M.I Revestimentos Ltda - EPP (Madeira)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.



MARCIA CRISTINA DA COSTA REIS propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de M.I. REVESTIMENTOS LTDA ? EPP (MADEIRAMADEIRA) , aduzindo, que adquiriu da ré piso de madeira descrito na Nota fiscal eletrônica nº901, 916 e 1336, sendo que a compra foi efetivada pela internet (pedidos nºs 4088 e 4845), pelo valor total de R$ 5.190,48. Observa que a garantia do produto pela ré é de 20 anos.  Contudo, o piso de madeira constante na aludida nota fiscal, em verdade, é carpete de madeira. Assim, após 06 meses de instalação, o carpete de madeira começou a apresentar defeitos, como soltar e empenar comprometendo todo o piso da casa. A ré se negou a repor ou trocar o piso alegando ser responsável, pois foi problema de instalação. Esgotados os meios ordinários para a solução do impasse, ensejou a presente demanda. Pugna pela procedência do pedido consistente em pagamento de indenização composta por danos materiais e morais.

Indeferida a gratuidade processual (fl. 68).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 93/111), pugnando pela improcedência do pedido. Suscita Ilegitimidade passiva de parte, porquanto quem é responsável pelos produtos é o fabricante, enquanto a ré é mera revendedora do produto; pugna pela denunciação da lide de Alex Araújo Barbosa, quem instalou o piso. No mérito, sustenta inexistir danos materiais, uma vez que ao alegar que foi obrigada a mudar de residência a documentação dos autos indica o contrário, que à época da instalação, a mesma residia em endereço diverso. Assevera que a autora não teve que morar com o ex-cônjuge, pois o contrato de locação aportado pela mesma, consta em nome de Roberto e Andréa, o qual o pagamento do aluguel foi efetuado pelo aludido locatário. Diante da alegação que suportou danos materiais de R$ 14.708,48 referente a locação no período de set/2010(pagamento em out/2011)  e jan/2011 (pagamento em fev/2011), quando, somente em 10/08/2010 foi efetivada a última compra dos produtos, sendo entregues no final de agosto (conforme Nota Fiscal  emitida em 19/08/10. Dessa forma, se o piso apresentou problema após 06 meses da instalação, o piso somente passou a ter defeito em 02/2011, conforme comprovado pela reclamação junto ao Procon. Assim, se a própria autora confessa que os pisos somente apresentaram defeitos em fevereiro/2011, não há dano material de aluguel compreendido entre set/2010 e jan/2011. Assim, a autora deve ser condenada em má-fé. Quanto dano moral não é devido, porquanto, como já aduzido, foi causado por terceiro. Ademais, em caso de acolhimento do pleito, o valor na monta de R$ 82.425,60 deve ser readequado.

Não houve réplica (fl.169).

Determinada a especificação de provas (fl.169), pugnou a autora pela prova oral (fl.172), enquanto a ré requereu provas pericial e oral (fl.174).

Saneado o feito (fls. 177/178), foi deferida a prova pericial. 

A ré desistiu da prova pericial (fls. 181/182), já que o laudo do fabricante demonstra que o piso adquirido pela autora trata-se de piso de madeira maciça estruturada (fls. 183/193). 

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que houve desistência (fls. 181/182) da produção da prova pericial anteriormente requerida (fl. 174).

As preliminares suscitadas foram afastadas na decisão saneadora (fls. 177/178).

No mérito, o pedido inicial é improcedente.

A declaração do profissional de empresa especializada em venda e colocação de pisos, indicado pela autora, dá conta que o piso que a autora adquiriu não é de madeira maciça, mas de ?carpete de madeira? (de baixa qualidade) e que a requerida efetuou a colocação do piso em agosto/2010 (f. 41).
 
Aduz a autora que efetuou a compra de ?madeira maciça?, porém, 06(seis) meses após a instalação (fl.03, penúltimo parágrafo), o piso apresentou defeito, portanto fevereiro/2011. Aduz, ainda, que a ré indicou o colocador e determinou o depósito do valor do serviço na conta do mesmo.

O contraditório sustentou que o piso adquirido pela autora trata-se de piso de madeira maciço estruturado, aportando laudo do fabricante, razão pela qual entendeu desnecessária a perícia (item 4, fl.182). Outrossim, que a ré não efetuou a instalação, bem como não indicou qualquer profissional neste sentido (fl.95, parágrafo 4º). 

Com efeito, em que pese haver a autora efetuado depósito na conta do instalador do piso Alex Araujo Barbosa (fls.25/27), não consta nos autos qualquer prova de comunicação da ré indicando o aludido profissional de modo que impossibilita o vínculo deste com a ré. 

Ainda em relação à indicação do instalador, a requerida acostou os pedidos de compra da autora, sem venda de instalação e pedidos de outros clientes com venda de instalação. Desta forma, comparando os pedidos da autora números 4088 (fls.123/125) e 4845(fl.127/128) e os pedidos de outros clientes (fls. 134, 139, 144), verifica-se que na parte superior dos pedidos dos outros clientes a menção ?origem parceiro?, enquanto nos pedidos da autora não consta tal menção.

Quanto à discussão da qualidade do piso, constata-se que as partes aportam notas fiscais constando a mesma descrição do produto, vale dizer, ?piso de madeira maciço estruturado? (pela autora: fls.17 e 20 - pela ré: fls.130/131). Contudo, a questão está na execução da instalação do piso que se mostrou deficitária, isso porque a constatação de não ser o piso contratado se deu 6 meses depois da instalação quando apareceram os defeitos do serviço prestado.
 
Assim, inexistindo nexo de causalidade a originar a responsabilidade civil da fornecedora do produto, os pedidos de indenização devem ser julgados improcedentes, em que pese as alegações da autora, uma vez não caracterizada a necessidade de inversão do ônus probatório, a requerente não logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC), em especial que o profissional da instalação pertencia aos quadros da empresa ré ou de uma parceira comercial, razão pela qual não se acolhe o pleito indenizatório. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, por equidade.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I

São Paulo, 26 de julho de 2014.
                    
PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
                                                                                     Assinatura Eletrônica
                                                                                   (art. 1º, §§ 1º e 2º, inc. III, da Lei nº 11.419/2006)
