

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0036363-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jean Silva Santos, CPF 364.113.838-80
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo - Assupero - Unip, CNPJ 06.099.229/0001-01
Preposto (a)Solange Fernandes Orfo, CPF 275.921.658-64
Adv.Luciane Rios antônio Fernandes, OAB/SP 135091
JuntadaContestação
Data da audiência:04/12/2012 às 14:30h


Aos 04 de dezembro de 2012, às 14:34 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos José Gavira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O próprio autor noticia na inicial que resolveu rescindir o contrato em virtude de dissabores que passou, segundo ele, decorrentes da falha na prestação de serviços educacionais, especialmente no que se refere à análise do seu currículo para dispensa de disciplinas que já havia cursado. No entanto, o documento intitulado n.º 03, juntado na contestação, comprova que análise curricular foi concluída no dia 28/03/2012, tendo o autor sido dispensado de 11 (onze) disciplinas e lançado sua assinatura no respectivo documento, o que denota ter concordado com a análise. Outrossim, há prova de que frequentou as salas de aula até o mês de maio/2012, quando resolveu ingressar com esta ação por estar desgostoso com o atendimento dado pela Instituição de Ensino. Sendo assim, para não caracterizar enriquecimento sem causa, faz jus tão-somente a 1/6 do valor que desembolsou, referente ao mês de junho de 2012. Por fim, não há como se falar em dano moral, pois o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, não tendo atingido a dignidade do autor que, situações corriqueiras, a que todos estamos sujeitos por vivermos em sociedade, decidiu, por conta própria, desistir do curso que frequentava. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, e condenar a empresa ré a lhe devolver a quantia de R$ 284,00 (duzentos e oitenta e quatro reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autor: 


Representante da Ré:Adv. Ré:
