

SENTENÇA

Processo nº:0036385-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodolfo Cesar Patta
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, anote-se a nova denominação social da ré, inclusive perante o distribuidor: TELEFONICA BRASIL S/A.
O pedido é procedente.
Não obstante a ré tenha negado que a promoção na qual o autor adquiriu os serviços em questão fosse por tempo indeterminado, o contrário resulta dos elementos acostados aos autos.
De fato, em resposta formulada à reclamação administrativa do autor, a ré reconhece que a contratação do serviço Speedy 2 Megas pelo custo mensal de R$ 31,62 (montante que vinha sendo pago pelo autor ? fls. 09/13), ocorreu por tempo indeterminado, sendo alterado posteriormente o valor por ?inconsistência sistêmica?, além de ter se comprometido a restituir os valores pagos a maior (fls. 23).
O autor comprova, ainda, que não obstante a resposta indicada, a ré continuou cobrando valores superiores ao convencionado pelo serviço (fls. 14/22), ensejando o pagamento a maior por ele reclamado.
Denota-se, pois, que a ré vem cobrando valor superior ao convencionado no momento da contratação, fazendo jus o autor à adequação da cobrança, com a restituição do quanto pago a maior.
Os danos morais, de sua vez, estão caracterizados, uma vez que a ré não cumpriu a promessa feita na reclamação administrativa formulada pelo autor, frustrando a justa expectativa deste quanto à solução da questão, o que denota o descaso com que tratou a situação, violando a dignidade daquele enquanto consumidor.
Quanto ao valor, denota-se que os fatos não alcançaram maior repercussão, de modo que tenho por adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão a fixação da reparação em R$ 1.000,00, valor que não configura enriquecimento indevido para o autor.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por RODOLFO CÉSAR PATTA contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para determinar que a ré se abstenha de cobrar valor superior a R$ 31,65 mensais em relação ao plano Speedy 2 Megas contratado pelo autor para a linha telefônica de número (11) 5566-3416, sob pena de incidir em multa diária, a ser fixada em fase de execução, sem prejuízo da inexigibilidade do valor que exceder o referido montante.
Condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 522,71, bem como o montante que excedeu o preço acima indicado e que tenha sido pago no curso do processo, a ser comprovado em fase de execução, devidamente atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a efetuar o pagamento, em favor do autor, do montante de R$ 1.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ).
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.
