

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036387-42.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Maria Sueleidy Batista de Lima
Requerido:Microveb Comercio de Material de Ensino LTDA - EPP

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo despicienda a produção de outras provas, em face do que a seguir melhor se exporá.
No presente feito, o que se discute, em rigor, não é o fato de ter sido legítima a inclusão do nome da parte autora, pela parte ré, em cadastro de órgão de proteção ao crédito.
O que se discute, sim, é o fato de, depois de a parte autora ter pago valor correlato ao débito, o nome dela ter continuado negativado.
No caso em apreço, verifica-se que em outro feito que tramitou neste Juizado (Autos nº 0032091-11.2012.8.26.0007), foi acolhido pedido contraposto formulado pela parte ré, em razão do que a parte autora foi condenada a pagar àquela determinado valor.
Referido valor lá foi pago pela parte autora, por meio de depósito naqueles autos.
A parte ré, por seu turno, relatou que o valor correlato foi creditado na conta indicada em 2 de julho de 2013 (fls. 76), ao passo que a certidão de fls. 65 aponta data de agendamento de transferência do valor para determinada conta para 1º de julho de 2013.
Nesse diapasão, ainda que se considere a data de 2 de julho de 2013, tem-se que a parte não se cercou de cautelas que dela se poderia esperar, daí advindo o dano moral sofrido pela autora.
Com efeito, a própria ré aduziu que o nome da autora ficou maculado ao menos até 27 de setembro de 2013, sendo que, quando ela, parte ré, tentou fazer a exclusão, constatou que não constava mais o nome da autora como negativado e sim com o ?status de suspensa?, por conta da liminar concedida no presente feito (fls. 41).
Há, pois, de se observar o teor do Enunciado Cível nº 21, do Eg. V Colégio Recursal desta Capital, conforme o qual ?o cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, sob pena de importar em indenização por dano moral?.
Nesse passo, não vinga a alegação da parte ré, no sentido de que era a própria autora quem deveria diligenciar no outro feito, para, lá, postular por ofício a exclusão de seu nome de cadastro de órgão de proteção ao crédito, pois, naquele processo, a sentença não continha tutela em tais termos (até porque fora, repise-se, acolhido o pedido contraposto), de modo que incumbia à parte ré, constatado o pagamento pela parte autora, ter procedido ao cancelamento da correlata inscrição em prazo razoável.
E, não obstante, no caso em tela, saliente-se, apesar de ter sido legítima a inscrição, tem-se que foi extrapolado referido prazo razoável, pois não verte dos autos alguma circunstância excepcional para que, creditado valor em determinada conta, indicada pela parte ré, atinente ao débito em questão, depois, ao menos por mais de dois meses tivesse permanecido negativado o nome da autora, sem que remanescesse o substrato fático para tanto.
Formado esse quadro, a conduta desidiosa da parte ré foi determinante para que, por período não-desprezível, permanecesse, indevidamente, maculado o nome da parte autora.
E isso acarretou o dano moral aludido pela autora, pois é notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça, indevidamente, com seu nome negativado, por lapso temporal não-desprezível, em razão de desídia da parte credora.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 500,00 (quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Em arremate, diante de tudo quanto acima analisado, mister, como pressuposto lógico do quanto mais se postula, que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré, bem como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se comunique o órgão de proteção ao crédito indicado, para retirada definitiva do nome da autora de seu cadastro, caso nele ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2014. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
