

SENTENÇA

Processo nº:0036127-51.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Mauricio Morelli
Requerido:Concessionária Carfrance Ltda

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta





Vistos.


JOSÉ MAURÍCIO MORELLI ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, sob rito ordinário, em face de CONCESSIONÁRIA CARFRANCE LTDA., alegando que: sofreu um acidente de trânsito com seu veículo, marca Citroen, modelo C4 Gran Picasso, placa EBB 2422; levou o veículo ao estabelecimento da ré, para conserto, em 8.4.2011; houve grande demora da ré para a liberação do veículo para o autor; o veículo apenas foi liberado em 24.6.2011, ou seja, 78 dias após; sofreu danos materiais; pretendia vender o veículo; perdeu proposta para venda do veículo pelo valor de R$ 61.000,00; além disso, perdeu o prazo para a inspeção veicular, tendo recebido multa no valor de R$ 85,12; sofreu danos morais; deve ser indenizado. Pelos danos materiais, pediu a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 61.085,12.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 42/69), alegando, em resumo, que: não teve culpa pela demora; o vidro não estava no estoque da montadora; o autor foi informado a respeito; o autor recebeu carroo reserva; o autor sabia que não se tratava de reparo simples; os danos não foram demonstrados; o autor deveria ter comunicado à autoridade de trânsito que o veículo estava na concessionária, para evitar a multa; não ocorreram os danos; o pedido é improcedente. 

Apresentou o autor réplica (fls. 91/100).

Em audiência preliminar (fls. 115), não foi obtida a conciliação.

É o relatório.

 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes (fls. 115). 

O autor levou o seu veículo, antes identificado, para conserto no estabelecimento da ré, esta na qualidade de concessionária autorizada da fabricante. Havia necessidade de reparos, decorrentes de acidente de trânsito. Entretanto, em razão da quebra de um vidro, o veículo permaneceu com a ré pelo período de 78 dias. 

Realmente, o prazo para o conserto do veículo foi mesmo excessivo. O autor, na qualidade de consumidor, não estava obrigado a aguardar tanto tempo pelo conserto do bem. A alegação da ré no sentido de que a responsabilidade é da montadora, pois não mantinha o vidro no estoque, não a exime da responsabilidade. A ré é concessionária autorizada da fabricante do veículo e ambas respondem, em caráter solidário, perante os consumidores. A ré deve, portanto, indenizar o autor e, caso queira, voltar-se contra a fabricante, em ação de regresso, de forma autônoma.

Quanto aos danos, o pedido do autor é mesmo excessivo.

Em primeiro lugar, o autor afirmou que pretendia vender o veículo e que perdeu oportunidade de venda, por culpa da ré. Pediu indenização no valor de R$ 61.000,00. Apenas em sua manifestação de fls. 120/121 ressalvou o autor que pretende, na verdade, vender o veículo à ré. Realmente, não teria o menor sentido pretender o autor receber a indenização correspondente ao preço do veículo e ainda permanecer com ele. 

De qualquer forma, é notório que o veículo em questão é comercializado normalmente no mercado. Bastaria que fosse anunciado novamente ou levado a algum estabelecimento que comercializa veículos para que fosse vendido, após o conserto. Não se pode presumir que o autor apenas tenha recebido aquelas propostas mencionadas na petição inicial e que nenhuma outra, após, tenha sido possível.  O ordinário se presume, e, assim, a venda poderia ter ocorrido após. Qualquer fato em sentido contrário deveria ter sido adequadamente demonstrado pelo autor, o que não ocorreu. Além disso, o veículo continua sendo utilizado pelo autor e a sua desvalorização, pelo uso e pelo tempo, são também naturais. Querer vendê-lo à ré pelo preço anterior caracterizaria enriquecimento sem causa. 

No tocante à multa pelo atraso na vistoria, também não é devida. Poderia o autor ter justificado o atraso perante a autoridade de trânsito, a fim de evitar a autuação. 


Entretanto, os danos morais pela demora excessiva estão presentes. O autor, na qualidade de consumidor, não poderia ficar tanto tempo sem seu veículo, aguardando o conserto. A ré e a fabricante deveriam controlar melhor os seus estoques, a fim de evitar que seus clientes sofressem atrasos excessivos.  A par disso, o autor teve mesmo, durante algum período, outro veículo colocado à sua disposição. Mas não era veículo da mesma qualidade e não houve cobertura para todo o período.

Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens a e c. 

Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 

Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré.

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, compensam-se os honorários advocatícios, suportando cada parte as suas despesas processuais.


P.R.I.


São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
