

C O N C L U S Ã O

Em  13 de fevereiro de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Nélson Ricardo Casalleiro 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0036791-79.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariana Menezes Neumann
Requerido:Rose Luri Kagohara



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.

MARIANA MENEZES NEUMANN ajuizou a presente ação ordinária contra ROSE LURI KAGOHARA. Afirma que as partes celebraram, em 23 de novembro de 2009, contrato de locação de imóvel, para fins residenciais. Alega que questionou diretamente a requerida se o local do imóvel era sujeito a inundações, sendo informada que não. Sustenta que no final do mês de janeiro ou início de fevereiro, o imóvel foi alvo de sucessivas inundações causadas pelas chuvas, danificando móveis, paredes, pisos, estes recém reformados, além de aparelhos eletro-eletrônicos. Alega que a ré prometeu efetuar obras para conter a entrada de água no imóvel, mas nada foi feito. Afirma que no mês de novembro de 2010 voltaram as chuvas que novamente causaram transtornos na loja. Afirma que tentou, por diversas vezes, devolver o imóvel, fato que só aconteceu em 04 de março de 2011. Sustenta ser nulo o negócio jurídico em razão de vício no consentimento, causado pelo dolo da requerida. Pede a procedência da ação, para declarar a invalidade do negócio jurídico celebrado e a condenação da requerida na obrigação de indenizar os danos materiais e morais, dando à causa o valor de R$ 68.561,24. Juntou documentos (fls. 17/182).

A ação foi convertida para o rito ordinário (fls. 183).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 210/233). Em preliminar alega a inépcia da inicial. Reconhece que as partes celebraram contrato de locação de imóvel para fins comerciais em 23/11/2009. Afirma que o local não é sujeito a freqüentes inundações. Afirma que em 2010 o marido da requerida informou que havia entrado um pouco de água dentro do imóvel em função das chuvas, sendo acertado que seria realizada obra para resolver o problema, sendo o valor dividido entre as partes. Que a autora apresentou orçamento no valor de R$ 2.000,00, mas a requerida pediu que fosse providenciado outro orçamento para comparação. Que a requerente disse que o valor do orçamento apresentado pela ré era muito caro e não aceitou dividir o pagamento. Alega que no final do ano de 2010 passou em frente ao imóvel e o encontrou fechado em horário comercial. Informa que no mês de janeiro de 2011 ligou para a autora para conversar acerca do pagamento do aluguél que estava atrasado. No final do mês de janeiro foi procurada pelo marido da autora que comunicou que não daria continuidade à locação e que desocuparia o imóvel em fevereiro de 2011, sendo que a desocupação ocorreu em 04 de março de 2011. Afirma que ingressou com ação para a cobrança dos alugueres no Juizado Especial do Foro Regional de Santo Amaro, quando então o marido da autora lhe telefonou avisando que iria ingressar na Justiça contra si. Nega que tenha havido enchentes no imóvel. Pede a improcedência da ação. Junta documentos (fls. 234/327).

Intimada (fls. 328), deixou de apresentar réplica (fls. 330).

Intimadas a especificarem provas (fls. 331), a requerida pediu a produção de prova oral, consistente na oitiva de testemunhas (fls. 334), não se manifestando a autora (fls. 336).

Intimada a autora especificamente para se manifestar acerca das testemunhas que foram arroladas com a petição inicial (fls. 337), deixou de se manifestar (fls. 339).

Realizada audiência de instrução (fls. 348), a qual não compareu a autora, foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré (fls. 349).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Afasto a preliminar suscitada pela requerida, posto não existir documento imprescindível para a  propositura da ação.

No mérito a demanda é improcedente.

O imóvel objeto da locação situa-se no bairro de Moema, na zona sul da capital, local nobre, onde não consta informação de ocorrência de enchentes, especialmente após a canalização do córrego da Uberabinha, quando da construção da Avenida Helio Pelegrino, que se situa a distância razoável do imóvel, na altura do número 500 da Rua Tuim.

Certamente entre os anos de 2009 e 2010, não se localiza qualquer notícia de enchentes no local.

O alegado defeito no negócio jurídico, decorrente da omissão de informação relevante por parte da requerida, simplesmente não existe, na medida em que se sabe que o local não é sujeito a inundações, fato este sabido e consabido por todos.

De qualquer forma, sendo tal fato constitutivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil, é dela o ônus de fornecer meios de prova de sua ocorrência.

De rigor a improcedência da ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, resolvendo a lide com apreciação do mérito.

Condeno a autora nas custas do processo e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa.



P. R. I.
                 

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
