

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria Paula Camargo de Souza Lima
:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.

Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Analisando-se o contexto probatório, em cotejo com as alegações das partes, verifica-se, salvo melhor Juízo, que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, a prova documental amealhada aos autos evidencia que a autora optou por adquirir passagens com tarifa promocional.
Assim, a conduta da ré, ao negar o ressarcimento à autora, não é abusiva, já que, conforme esclarecido pela requerida, às fls. 53, deriva das circunstâncias contratuais pactuadas pelas partes, pelas quais as tarifas de cancelamento, reembolso e no show superam os valores pagos pela requerente (4 passagens de ida e volta ao Rio de Janeiro, pelo valor total de R$ 596,16), vez que estes o foram de forma absolutamente promocional.
Ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.
A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 
Todavia, no caso dos autos, não há qualquer indício de que a autora tenha sido ludibriada ou induzida em erro.
Na realidade, restou certo que estava ciente do negócio que havia firmado com a ré. 
Deste modo, não havendo ilegalidade na conduta praticada pela ré, não há que se falar em ressarcimento ou indenização danos morais.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.

 São Paulo, 25 de outubro de 2012
