

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Claudia Maria Fedalto Ruscchi
:Maria Aparecida Silva Camargo
                
Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho as preliminares de inépcia da inicial e de suspensão do feito até a conclusão da ação criminal, vez que a petição narra, com clareza, os fatos, que levaram ao pedido de danos morais e as esferas cível e criminal são independentes entre si, não havendo que se falar, portanto, em prévio desfecho do processo criminal, para posterior julgamento do presente.

No mérito, a agressão física relatada na inicial restou bem comprovada.
Com efeito, a testemunha presencial, Mayara Mitie Turuzawa, ouvida a pedido da autora, confirmou que a ré lhe desferiu um soco na face, testemunho este corroborado pelo documento de fls. 13 (Laudo de Lesão Corporal, oriundo do IML).
 
As duas testemunhas ouvidas pela requerida, Sr. Paulo Cesar Marques e Sra. Andrea Naumann Kappaz, por sua vez, presenciaram, apenas, em parte, o ocorrido, mas não estavam presentes durante todo o entrevero, ao contrário da testemunha da autora, Sra. Mayara.

Valorando-se o contexto probatório, desta forma, verifica-se que a autora logrou comprovar que a ré lhe desferiu um soco, no contexto de uma discussão, fato que, realmente, foge à normalidade dos entreveros do dia-a-dia, sendo passível, desta forma, de indenização no âmbito moral.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 3.110,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (23 de outubro de 2012) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 212,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 23 de outubro de 2012
