

SENTENÇA

Processo nº:0036744-56.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Creusa Candido
Requerido:ELETROPAULO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Aduz a autora que em abril de 2012 funcionários da requerida foram até o imóvel onde reside e que, passados alguns meses, recebeu cobrança de R$ 887,02, por supostamente ter sido detectado irregularidades em seu relógio, o que não concorda.
Por certo que não há como realizar perícia no relógio supostamente fraudado uma vez que, como sabido, este não mais encontra-se em poder da concessionária de modo que há que se aferir eventual desvio através de outras provas, justamente as juntadas aos autos.
Em atenta análise ao histórico de consumo na residência da autora, juntado pela ré, verifica-se que a média de consumo da autora, nos seis meses que antecederam a troca do relógio, fora de 59,33Kwh.
Após a apuração da irregularidade o consumo da autora teve significativo aumento, que não pode ser desconsiderado por este Juízo.
Levando-se em consideração os seis meses seguintes ao reparo do relógio, o qual supostamente havia desvio de energia, chega-se a um consumo médio de 213,33 Kwh.
Apesar de ser documento unilateral o emitido em fls. 68/69, retratou o responsável pela inspeção o motivo pelo qual, até então, havia registro a menor de consumo.
É certo que em demandas envolvendo relação de consumo, há a possibilidade da inversão do ônus da prova, entretanto, para tanto, mister a concorrência de requisitos, dentre os quais a verossimilhança das alegações, o que inocorre no caso.
Assim, resto-me convencido da irregularidade, mesmo que sem má-fé da autora, que existiu em seu relógio medidor e, diante desta, inafastável a cobrança dos serviços prestados.
Analisando a Resolução 456/00 da ANEEL, especialmente seu artigo 72, tem-se que, para se chegar ao montante devido pelo consumidor, utiliza a concessionária o critério estampado na alínea ?c? do inciso IV, que ora transcrevo:

?c) no caso de inviabilidade de utilização de ambos os critérios, determinação dos consumos de energia elétrica e/ou das demandas de potência ativas e reativas excedentes por meio de estimativa, com base na carga instalada no momento da constatação da irregularidade, aplicando fatores de carga e de demanda obtidos a partir de outras unidades consumidoras com atividades similares.? 
Entendo não ser razoável a utilização da estimativa de potencias ativas posto que o consumidor deve pagar apenas o efetivamente consumido e também deve se levar em conta que a situação fática familiar pode ter sido alterada, havendo possível onerosidade excessiva.
Deste modo, para fins de cobrança, deverá a requerida rever o cálculo utilizando a média dos últimos 12 ciclos, contados desta data, sem prejuízo do custo administrativo (artigo 73) e demais tributos e contribuições.
Anoto, por fim, que embora seja exigível a cobrança, em valor inferior ao originário, ficará a ré impedida de efetuar a suspensão do serviço  na unidade consumidora por esta dívida, devendo, se inadimplente se tornar a autora, buscar meios próprios para satisfação de seu direito.
Ante o todo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, com a observação contida quanto ao valor do débito, encerrando o feito com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Não há condenação em custas ou honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P. R. e I.
São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
