

SENTENÇA


Reclamação:0036761-63.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabel da Penha Soares Caldin
Requerido:Positivo Informática Ltda



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final e a ré se enquadra no conceito de fabricante.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Assim, inverte-se, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alega a autora que comprou um notebook, que apresentou problemas, dentro do prazo de garantia, tendo sido levado à assistência técnica, ainda necessitando o bem de reparos.
A ré, por sua vez, sustentou preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível em razão da complexidade da demanda. No mérito, alegou a inexistência do dever de trocar o aparelho ou de restituir o dano, a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova e a inexistência de danos morais passíveis de reparação. 
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque essa alegação veio isolada nos autos.
Mesmo com a inversão do ônus da prova, observo que a ré, em que pese ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, decorrentes da compra, pela autora, de aparelho que apresentou defeito.
Constatado o vício, a autora entregou o bem na assistência técnica autorizada para reparos; contudo, o produto permanece defeituoso, segundo ela.
Trata-se de equipamento do qual se espera um mínimo de durabilidade, não sendo razoável a inutilização do bem em tão curto período.
Dessa forma, de rigor a devolução da quantia paga na aquisição do bem, corrigida monetariamente a partir da data do pagamento, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês, computados da citação.
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a autora tenha adquirido bem defeituoso, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ressalte-se, por oportuno, que a autora deverá devolver o produto referido no pedido inicial (notebook) à requerida, sob pena de configuração de enriquecimento ilícito, já que, como visto, haverá a restituição do valor correlato e, em rigor, a desconstituição do contrato celebrado entre as partes.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de desconstituir o contrato celebrado entre as partes. Por conseguinte, determino à ré que restitua à autora a quantia de R$ 1.599,00, atualizada monetariamente, a partir da data do pagamento do bem, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), mediante a devolução à ré, pela autora, do computador referido no pedido inicial.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica a ré advertida de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
