

SENTENÇA

Processo nº:0036233-64.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ADELICIO NOGUEIRA DOS SANTOS
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O banco não impugna as alegações do autor quanto aos fatos ocorridos (saque em caixa de auto-atendimento, após abordagem por indivíduo que se fez passar por funcionário do banco).  Também não traz o réu movimentação bancária do autor em que vislumbre ser comum saques em pequeno período de tempo. 
Daí a verossimilhança nas alegações da petição inicial.
Na verdade, está-se diante do chamado 'golpe do cartão', que consiste na troca do verdadeiro por um falso ou de terceiro, após ter o gatuno tomado conhecimento da senha, observando o usuário enquanto este efetua qualquer operação no caixa eletrônico.
Ainda que o uso da senha seja de responsabilidade do usuário, não se pode atribuir a ele culpa pela quebra do sigilo de sua senha, mesmo porque ele se encontrava dentro da agência onde, costumeiramente, realizava suas operações bancárias.
Presume-se que o interior do estabelecimento seja um local seguro para utilização dos serviços de caixa eletrônico, mesmo porque o próprio banco recorrente afirma que é preocupação essencial sua a segurança de seus clientes.
Ora, se a segurança dos clientes é fundamental, a negligência verificada ocorreu por parte do réu, que não se incumbiu de zelar e tomar as providências cabíveis, deixando que um cliente pudesse ser ludibriado dentro de sua própria agência.
Aplica-se, no caso, o artigo 14 do CDC:
'Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Parágrafo primeiro - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: (...)'
A movimentação de valores mediante cartão magnético é serviço disponibilizado pelo réu aos seus clientes, visando não só a comodidade destes, mas, também e principalmente, a diminuição de custos, inclusive de natureza pessoal.
Assim, se o réu tira proveito do fato causador do dano, deve suportar os riscos advindos de sua atividade. Há cômodos, porém incômodos.
Neste sentido:
Responsabilidade civil. Ato ilícito. Poupadora que, no interior da agência bancária, recebe ajuda de pessoa estranha, pensando que se tratava de funcionária do banco, tem o cartão subtraído e a senha de segurança desvendada. Saques da conta efetuados pela fraudadora. Responsabilidade objetiva do banco. Artigos 12 a 14, 18 a 20, 21, 23 e 24 do Código de Defesa do Consumidor. Banco não prova culpa exclusiva da vítima. Fraude ocorrida em local que devia ser vigiado, não só para evitar assaltos, como também atos lesivos, notadamente os praticados por pessoas estranhas, que usam astúcia, se aproximam de clientes incautos e os levam a supor que estejam tratando com atendentes do próprio banco. Necessidade da reparação pecuniária pelos saques indevidos. Inteligência do artigo 159 do Código Civil. Danos materiais. Limite não impugnado. Ação procedente. Recurso do réu improvido. (1ºTACivSP - Ap. nº 890.067.8 - 5ª Câm. - Rel. Juiz Álvaro Torres Junior - J. 15.08.01 - v.u).
E porque identificada a culpa do réu pelo evento, não há de se falar em culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, em que pese vislumbrar pouca atenção da vítima no caso em apreço.
O dever de reparar, assim, mostra-se evidente.
Os danos materiais se referem ao valor do saque, valor este que o réu não impugnou.
No entanto, não se vislumbra dano moral no caso.
Com efeito, além de o autor não ter agido com cautela no caso, não se observa tenha o evento lhe causado dor profunda no que toca aos seus sentimentos mais íntimos ou de sua valoração na sociedade. O fato não originou recusa em pagamento, negativação do saldo bancário ou anotações de seu nome em banco de danos restritivo de crédito ou protestos (pelo menos sequer isso foi narrado).
Não há de se falar, pois, em dor d'alma indenizável.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu no ressarcimento, a título de danos materiais, do valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente desde a data do saque indevido, mais juros de mora a contar da citação, na proporção de 1% a.m., pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
