

CONCLUSÃO

Em 4 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito: Drª. Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0036250-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rita de Cássia Pereira Hetem
Requerido:Marcelo Milhomem de Sousa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




Vistos.



RITA DE CÁSSIA PEREIRA HETEM ingressou com Ação de Indenização por Perdas e Danos em face de MARCELO MILHOMEM DE SOUSA, alegando que o requerido praticou calúnia, imputando-lhe falsamente o crime de violação de correspondência, quando era condômino do Condomínio Edifício Maurício Alexandre, onde é síndica.
Afirma ter promovido as suas expensas queixa crime junto ao Juizado Especial Criminal, na qual o requerido assumiu sua conduta e foi lavrado termo de retratação.
Alega ter suportado despesas, pagando honorários advocatícios, no importe de R$ 1.500,00, que devem ser ressarcidos pelo réu
Dando à causa o valor de R$1.500,00, juntou os documentos de fls. 10/29.
Citado (fl. 33), o réu não apresentou sua defesa (fl. 34).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a revelia do réu.
O pedido deve ser julgado procedente, uma vez que, ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, os quais acarretam as conseqüências descritas na inicial.
Restou incontroverso que o requerido assumiu a autoria do crime de calúnia, inclusive retratando-se integral e cabalmente em audiência preliminar do Juizado Especial Criminal e que a autora pagou ao advogado o valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) por honorários advocatícios.
 Justifica-se, portanto, a devolução pelo réu do valor pago ao advogado pelo serviço prestado, uma vez que a autora despendeu tal valor na queixa-crime proposta.
Ante o exposto e  tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido da autora, para condenar o réu na devolução do valor pago, no total de R$1.500,00, atualizado desde o seu pagamento e acrescido de juros de 12% ao ano, a partir da citação.
Ante a maior sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
P.R.I.C
São Paulo, 04 de abril de 2014.

Carolina Nabarro Munhoz Rossi
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
