

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0036712-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Geraldo Barbosa, CPF 012.557.088-08
Requerido:Paula Rosa Filomeno Soares, CPF 310.470.198-92
Novo endereçoRua Chiniguá,  261 apto 33-A  Jd Ingá  CEP 05736-100  São Pulo - SP
Marido da réDanilo Soares dos Santos ? CPF: 229926028-50
Data da audiência:21/02/2014 às 15:00h




Aos 21 de fevereiro de 2014, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. A seguir, o autor foi ouvido e disse: "O veículo que colidiu na minha traseira era um automóvel de cor preta, que estava sendo conduzido pelo marido da ré aqui apresente. Ele, no dia, parecia alterado, e em alta velocidade. Não conhecia o condutor de tal veículo até a data dos fatos. Já arrumei meu carro, tendo gasto cerca de R$ 700,00,  na época. A seguir, a ré foi ouvida e disse: "O veículo 'Zafira' preta estava sendo conduzido por meu marido no dia. Ele nada me disse a respeito do acidente. Cheguei a questioná-lo, mas ele disse que não se lembrava do episódio. Não conhecia o autor até ele mover esta ação. Meu esposo não se recorda de tal acidente, mas isso não quer dizer que o autor esteja mentindo." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Tendo em vista o relato do autor prestado nesta data, que seguramente apontou o marido da ré como condutor do veículo 'Zafira' preto, que colidiu na traseira do seu conduzido, bem como levando em consideração que a ré declarou que seu marido não se recordava de ter se envolvido em acidente de trânsito, não há como deixar de acolher o pedido formulado, uma vez que o autor não teria nenhum motivo de ordem pessoal para, injustamente, responsabilizar o marido da ré pelo acontecido. Consequentemente, tratando-se de colisão traseira, em que a culpa é presumida, caberá a ré reparar os danos causados, de pequena monta, retratados nas fotografias de fls. 12/15, que são condizentes com os orçamentos apresentados (fls. 08/10). Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré a pagar a importância de R$ 700,00 (setecentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 





Autor: 


Ré:Marido da ré
