

SENTENÇA


Reclamação:0036713-70.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiana Vieira de Souza
Requerido:Atrás do Trio e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente rejeitam-se as preliminares arguidas pela corré SP Turismo S/A.
Não se há falar em ilegitimidade da requerida, tendo em vista que o evento ocorreu nas dependências de estabelecimento administrado por ela, que foi locado à empresa de produção de eventos.
Assim, a requerida SP Turismo S/A tem legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
Afasto também a preliminar de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Todavia, mesmo com tal inversão, observo que sobredita ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Ademais, trata-se de pedido de reparação de danos morais, que a autora alega ter experimentado, em razão da queda do camarote durante show da cantora Ivete Sangalo, que foi amplamente divulgado pela mídia, sendo de conhecimento público a ocorrência de tal fato, e suficientes as provas acostadas aos autos para o desate da lide.
Dessa forma, não desponta a incompetência deste Juizado para o julgamento da demanda.
A terceira preliminar se confunde com o mérito e com ele será analisada.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
É certo que a autora esteva presente no camarote que sofreu queda durante o show da cantora Ivete Sangalo, já que a requerente apresentou recibo de troca de ingresso para show que foi oferecido unicamente aos consumidores que estavam em referido local (fl. 12).
Como acima consignado, está caracterizada a relação de consumo na hipótese dos autos, a teor dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, no momento do acidente, a autora desfrutava do serviço oferecido pelas rés. 
Bem por isso, a responsabilidade das rés pelo evento narrado nos autos possui natureza objetiva; vale dizer, independe de existência de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, que dispõe:
"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos."
Por sua vez, o artigo 14, § 3º, do CDC é claro ao dispor que o fornecedor somente não será responsabilizado pelos danos decorrentes de seus serviços se demonstrar que a respectiva prestação não foi defeituosa ou comprovar a existência de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
No caso em apreço, não há como se afastar a relação de causalidade entre a queda do camarote e a má prestação do serviço de segurança por parte da organizadora do show.
A esse respeito, o § 1º do art. 14 do CDC dispõe que será considerado defeituoso o serviço que não fornecer a segurança que o consumidor dele pode esperar.
A ré Fun Factory foi a responsável pela realização do show indicado nos autos, contratando empresa para a montagem do camarote, assumindo, pois, os riscos derivados da prestação de tal serviço, incumbindo-se da materialização do evento. 
Portanto, a responsabilidade dos organizadores é clara diante do fato de a autora ter adquirido ingresso para permanecer no camarote, o que, sem dúvida, está associado à ideia de segurança e conforto para desfrute da festa, sendo que a queda do camarote caracterizou falha na prestação do serviço adquirido. 
MARIA HELENA DINIZ menciona que as empresas de diversões são responsáveis "pelos danos que causarem a incolumidade física dos frequentadores de seus espetáculos, por terem infringido o dever de segurança, não empregando as medidas necessárias de proteção do público, uma vez que devem garantir ao público a permanência no local do espetáculo, sem correr nenhum perigo" (Curso de Direito Civil Brasileiro, vol. 7 - Responsabilidade Civil, 23ª edição, Saraiva, 2009, p. 434).
O fato de a autora não ter sofrido qualquer lesão não exclui a responsabilidade das rés, na medida em que sua expectativa de acompanhar, de forma tranquila e segura, o show foi frustrada, tendo ela corrido risco por estar justamente no local que ruiu.
Ademais, um momento que deveria ser de diversão se transformou em episódio de transtorno e desassossego, que excedem o mero dissabor.
Dito isso, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta das rés foi indevida, na medida em que houve falha na prestação dos serviços, tendo causado, como mencionado acima, aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Considerando as provas acostadas aos autos, especialmente o depoimento da testemunha Greyce Rani de Farias Xisto, tem-se que o valor pleiteado pela autora afigura-se excessivo.
Com efeito, referida testemunha disse que estava com a autora, quando a parte da frente do camarote ruiu, sendo que nenhuma delas caiu. Afirmou que continuaram a assistir ao show sob a chuva, e que foram embora no meio do show porque chovia muito. Declarou que, pelo que sabe, a autora não sofreu traumas com o fato de o camarote ter caído (fls. 66/67).
Como se vê, ao contrário do alegado pela autora, ela não sofreu situação de pânico ou trauma decorrente da queda do camarote, tanto que continuou no local a acompanhar o show, tendo se retirado apenas porque chovia muito.
Quanto à alegada falta de atenção da empresa de eventos, que teria ignorado as reclamações dos consumidores deixadas no ?Facebook?, e que teria ficado com os abadás do primeiro show para a concessão de ingressos para o show exclusivo, sem qualquer razão a autora, não ensejando tais fatos a majoração dos danos efetivamente sofridos.
Ora, o acompanhamento das vítimas e providências no sentido de minimizar as consequências do acidente foram adotadas pela empresa organizadora do show, não se podendo falar em desídia ou falta de atenção. Ademais, o fato de ter realizado novo show para as pessoas presentes no camarote já mostra que a empresa, logo após os fatos, tomou atitudes no sentido de mitigar sua falha anterior.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$1.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2012


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
