

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0036129-03.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Constantino de Araujo
Requerido:Valdelice Benta da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


ROGÉRIO CONSTANTINO DE ARAÚJO propôs a presente ação de reparação de danos materiais e morais, pelo rito sumário, contra VALDELICE BENTA DA SILVA, alegando, em síntese, que: a) é Policial Militar e, no dia 13 de maio de 2011, quando de deslocava de sua casa para o trabalho, sofreu acidente, na estrada do Iguatemi, na altura do número 2770, o qual foi causado pela ré, que, conduzindo seu veículo de forma imprudente, adentrou na via, em velocidade excessiva, na contramão de direção,  o atingindo em cheio a motocicleta que o autor conduzia, lançando-o imediatamente ao chão; b) foi socorrido e levado ao Hospital da Policia Militar, em razão de ter sofrido um corte profundo em seu pé esquerdo, cuja respectiva sutura foi de vinte pontos, permanecendo afastado de suas atividades profissionais por três meses e vinte e dois dias, além de ter sofrido infortúnios pessoais; c) colacionou o quanto disposto nos artigos 186, 927 e 949 do Código Civil; d) em conseqüência do acidente e devido ao fato de ter sido arremessada ao chão, a motocicleta sofreu danos que geraram ao autor prejuízo de R$ 213,00, teve que adquirir muletas, que custaram R$ 50,00, bem como medicamentos, ao custo de R$ 42,00, além de que perdeu, no período de seu afastamento, seu adicional ALE, no importe total de R$ 2.775,00. Em razão do alegado, requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 3.080,00, como indenização pelos danos materiais causados; além de danos morais, que quantificou em vinte (20) salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 13.980,00. Juntou documentos (fls. 20/60).
Em audiência de conciliação a ré apresentou contestação (fls. 156/159), alegando, em síntese, que: a) trafegava pela via indicada, mas, antes do acidente, reduziu para fazer conversão à esquerda, em outra via, quando, neste momento, o autor, que transitava em sentido contrário, em alta velocidade, invadiu parte da pista onde trafegava o veículo da requerida e acabou colidindo com ele; b) quem teve culpa pelo evento foi o autor, na modalidade imprudência; c) subsidiariamente, questionou a ocorrência dos apontados danos morais. Requer a improcedência da ação.
Também apresentou reconvenção (fls. 195/198), na qual pretende a indenização pelos danos causados em seu veículo em razão do acidente.
Réplica a fls. 203/214 e contestação à reconvenção as fls. 215/234.
Despacho saneador as fls. 248/249.
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo autor, quais sejam, Rogério José Martins e Marcelo Corsino de Aquino, bem como o de uma testemunha do réu, a saber, Hélio Alves Pereira (fls. 267/26951).
Memoriais escritos a fls. 273/285 e 295/301.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
Restou devidamente comprovado nos autos o ato culposo da ré que, ao realizar manobra em seu veículo, atingiu a motocicleta do autor, que trafegava pela avenida indicada, em sentido contrário.
Assim, a testemunha Rogério José, quando ouvida sob o crivo do contraditório, conforme fls. 267, afirmou que não presenciou o acidente do qual o autor foi vítima, mas, na condição de Policial Militar, atendeu à ocorrência, após chamado do COPOM. Constatou que que, na avenida Iguatemi, esquina com a avenida Inácio Monteiro, onde havia um pequeno aclive, nas proximidades de um farol, que divisava um cruzamento em T, houve o acidente, no qual o autor se envolveu, com sua moto, bem como outro veículo, do tipo Vectra. Seria possível, desde que respeitada a sinalização favorável, adentrar à avenida Inácio Monteiro, a partir da avenida Iguatemi, onde há duas faixas para o sentido centro e apenas uma para o sentido contrário. A faixa, naquele local, é amarela contínua, não se permitindo ultrapassagens. A ré era quem conduzia o Vectra, sendo que ela estava no local, quando a testemunha lá chegou. A ré saiu de um posto de gasolina e cruzou as faixas contínuas para pegar uma via perpendicular, atravessando na frente do autor, segundo a versão trazida por ele. Não colheu a versão da outra parte envolvida. O autor ostentava ferimentos com gravidade em um dos pés, o qual tinha ossos expostos, o que lhe ensejou afastamento do trabalho por muitos meses. Esse afastamento lhe trouxe prejuízos financeiros, pois ao estar afastado, não percebe o auxílio alimentação chamado ALE, auxílio localidade, no importe mensal de R$ 925,00. O Vectra estava danificado no lado direito, perto do farol. 
Já a testemunha Marcelo Corsino, quando ouvido sob o crivo do contraditório, conforme fls. 268, afirmou que é Policial Militar e que atendeu à ocorrência, junto com a outra testemunha. Apontou que o autor estava ferido em um dos pés, onde havia um corte profundo. Ele ficou afastado alguns meses do trabalho, o que lhe trouxe prejuízos, em razão da perda do ALE, que é um abono que não tinha sido incorporado ao salário e apenas era pago a quem trabalhava efetivamente. Ouviu do autor que ele, ao trafegar pela estrada do Iguatemi, onde há faixa dupla contínua de cor amarela, proibindo ultrapassagem, foi interceptado pelo veículo da ré, mas não entrevistou nenhuma testemunha para confirmar esta versão. 
Sem embargo, a testemunha Hélio Alves, no depoimento prestado, não sob o crivo do contraditório, conforme fls. 269, pois a contradita apresentada foi julgada parcialmente procedente, em relato muito confuso, indicou que é esposo da ré, a qual conduzia o veículo envolvido no acidente, quando dos autos. Na ocasião dos fatos, apontou que a colisão se deu quando seu veículo estava parado, esperando para convergir da avenida Luís Mateus para a avenida Iguatemi. Indicou que a moto veio pela avenida Iguatemi, em sentido contrário para onde o veículo da ré ia convergir. Posteriormente, em uma das inúmeras confusões que seu depoimento trouxe, indicou que o veículo da ré estava parado na avenida Iguatemi. Asseverou que a moto saiu de sua faixa de rolamento, em uma curva, vindo a provocar o abalroamento. Novamente, confundindo-se, disse que não sabia para qual via se daria a conversão, mas que esta manobra seria à esquerda. 
Portanto, a despeito de ter presenciado os fatos, o testemunho do senhor Hélio não pode ser levado em conta, na formação da convicção do juízo, já que ele é mero informante e diante das inúmeras contradições que ele trouxe, ao relatar o que viu. 
E a prova documental ampara o que foi relatado pelas testemunhas do autor, de forma indireta.
Neste diapasão, as fotografias acostadas aos autos as fls. 287/293, que demonstram as faixas duplas contínuas, impedindo ultrapassagens. 
A dinâmica da condução do automóvel, pela autora, está retratada as fls. 160, o que, aliás, vem ao encontro com o que reportado as fls. 173/verso.
Demais, força é convir, a despeito de a conversão sinalizada nesta prova literal não ser ilícita, pelo que se percebe da seta pintada no chão retratada as fls. 288, 290 e 292, por certo quem conduz pela avenida, na direção contrária, possui preferência, devendo quem intentar convergir daquela maneira aguardar tráfego favorável para iniciar a conversão.
Assim, não há como se aceitar a versão trazida pelo informante, no sentido de que a colisão se deu quanto o veículo conduzido pela ré estava parado, já que, além das razões acima apontadas para a imprestabilidade deste depoimento, esta versão contradiz, inclusive, o quanto disposto as fls. 173/verso.
Assim, o ônus de provar que não obrou com culpa pelo evento, diante da situação esmiuçado era da ré. 
Neste sentido: ?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373). 
Sendo assim, provada a existência do dano, o nexo causal e a ação culposa, deve a ré ser responsabilizada pelo ressarcimento do prejuízo causado.
E, no caso, conforme o depoimento das testemunhas arroladas pelo autor, firmou patente que ele deixou de receber vantagem salarial paga apenas para os efetivos dias de exercício da profissão, qual seja, a denominada ALE, no importe mensal de R$ 925,00 e total, para o período de afastamento do autor, no incontroverso importe de R$ 2.775,00.
Os danos acarretados à moto do autor, não obstante, estão demonstrados as fls. 48 e estimados em R$ 213,00, sendo que também se provou que houve gastos com muletas (fls. 53) e medicamentos (fls. 55), nos importes, respectivos, de R$ 50,00 e R$ 42,00.
Totalizam os danos materiais, então, o estipêndio de R$ 3.080,00.
Por outro lado, não pode ser afastada a existência de danos morais. A prova documental e oral concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. O autor saiu ferido do evento, aliás, com gravidade. 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com severa convalescença, reparável mediante indenização.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa da ré e, em contrapartida, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta. 
Consequência da procedência da ação principal é a improcedência da reconvenção, sendo de se salientar que a ré passou longe de produzir provas no sentido de que foi o autor quem obrou com culpa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ROGÉRIO CONSTANTINO DE ARAÚJO contra VALDELICE BENTA DA SILVA, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.080,00 (três mil e oitenta reais) a título de danos materiais e R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, atualizadas desde a propositura e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem embargo, JULGO IMPROCEDENTE a ação reconvencional. Julgo extinto o processo, com análise de mérito, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do valor das condenações, nos termos do art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
