

Vistos.

WILLIAN DA SILVA, já qualificado nos autos deste processo, ajuizou ação de indenização por danos  morais em face de BANCO ITAÚ S/A, igualmente qualificado. Alegou, em síntese, haver firmado contrato de financiamento com o réu, para aquisição de um veículo. O veículo apresentou vícios e o autor ajuizou ação de rescisão contratual. Pleiteou, outrossim, a antecipação da tutela para depositar em Juízo o valor das prestações do contrato de financiamento, o que foi deferido. Mesmo tendo ciência da ação e da antecipação da tutela, o réu inseriu o nome do autor no cadastro dos inadimplentes. Requereu a condenação ao pagamento de indenização por danos  morais. Foram anexados documentos.

Citado, o réu ofereceu contestação (fls.39/43). Anexou documentos. Houve réplica.      

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria controvertida demanda prova exclusivamente documental.

A preliminar de litispendência deve ser repelida, já que não há identidade de pedido e causa de pedir entre esta ação e a que tramita entre as mesmas partes perante a 13ª. Vara Cível da Comarca da Capital. 

No mérito, conforme se observa nos autos, restou incontroverso que as partes firmaram contrato de financiamento. Também incontroverso que o autor ajuizou ação de rescisão contratual, obtendo autorização judicial para depositar em Juízo as prestações contratuais.

Ora, se o autor havia obtido autorização  judicial para depositar em Juízo as prestações do contrato, inexistia mora a justificar a inclusão de seu nome no cadastro dos inadimplentes. O  réu, por sua vez, tinha inequívoca ciência desta autorização judicial e dos depósitos feitos pelo autor, que afastavam a configuração da mora.    

Configura exercício regular de direito do credor, disciplinado pelo Código de Defesa do Consumidor, inserir o nome do devedor inadimplente no cadastro dos serviços de proteção ao crédito. Entrementes, para que tal conduta adquira foros de legalidade, imprescindível a configuração da mora debitoris. No caso em testilha, restou comprovado que a mora não existia e que a inserção foi indevida, o que dá azo à reparação pelos transtornos indevidamente causados ao requerente.

Alega o requerido que seu erro não foi grosseiro. Tal alegação não  o socorre. A responsabilidade pelos danos causados, na hipótese, é objetiva, como previsto no Código de Defesa do Consumidor. Portanto, irrelevante perquirir se o requerido teve, ou não culpa, bem como o grau de culpa que teria. Basta que se comprove que a inscrição no indigitado cadastro foi indevida para que emerja seu dever de reparação. E, na hipótese, a irregularidade na inserção foi comprovada.

Nem se alegue que não houve dano moral. O dano moral do devedor pontual que tem seu nome indevidamente inscrito nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito é presumido. No caso em tela, o autor não possuía qualquer restrição a seu nome e , não obstante, foi surpreendido com a notícia da inscrição no SERASA.

Uma vez demonstrada a ilicitude na conduta do réu, que indevidamente promoveu a inscrição do nome do autor no rol dos inadimplentes, de rigor o reconhecimento do direito do requerente à indenização por danos morais.     
   
O dano moral tem por escopo trazer um conforto a quem foi vítima de um ato ilícito e, concomitantemente, desestimular o causador do dano a reincidir na conduta lesiva. O valor pleiteado pelo requerente se mostra bastante exagerado. Fixar o valor da indenização em cinco mil reais atende aos dois objetivos.

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor, declarando a inexistência de débito do autor para com o réu.CONDENO o réu ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização pelos danos morais. Juros de mora, a partir da citação. Correção monetária, a partir do arbitramento. CONDENO o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios , que arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), com fulcro no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil. 


P. R. I.

De Diadema para a Capital,28 de janeiro de 2.013.

___________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
