

SENTENÇA

Processo nº:0036861-37.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Antar
Requerido:Dirceu Auto da Cruz e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



VISTOS.



 PAULO ANTAR ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra FERNANDO AUTO DA CRUZ e ANA VARLUCIA CALAÇA PEDROSA DA CRUZ; DIRCEU AUTO DA CRUZ E ROSELI RODRIGUES DA CRUZ. Alegou em síntese ter firmado contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial com os réus, conforme inicial; os requeridos tornaram-se inadimplentes, foi efetuado repacto mas mesmo assim continuou a inadimplência; pede alugueres de R$700,00; sustenta a cláusula 8ª; requereram tutela para reintegração no bem; a rescisão do contrato com a reintegração na posse do autor; condenação dos requeridos ao pagamento de aluguel mensal desde que se tornaram inadimplentes (07/2004) até a desocupação. Juntou documentos. Indeferido o pedido de tutela antecipada.

 Os requeridos em defesa sustentaram em apertada síntese que no contrato original constou R$70.000,00, pagaram R$56.877,74 e não suportando o pagamento  procuraram o autor e fizeram a repactuação; os valores foram excessivos e pagaram no repacto R$9.586,17 mais R$3.629,78 de parcelas a mais; no mérito combatem os juros cobrados e a utilização da tabela price; pagaram o equivalente a 94% do valor do imóvel; sustentam anatocismo e cobrança de correção monetária em índice inadequado; improcedência. Juntaram documentos. Réplica apresentada. 

 Em reconvenção os reconvintes com base nas alegações da defesa sustenta a não ocorrência da mora debitoris; juntam cópias de depósitos efetuados em cautelar inominada; usura pecuniária; declaração de nulidade da cláusula segunda, itens 3, 4, 5, 6 e 8 do instrumento e cláusula primeira itens 1 e 2 do aditivo, expurgando-se os juros a mais cobrados e restituídos aos reconvintes, expurgando-se a correção pelo IGPM e devolução em dobro face a medida provisória; compensação dos valores em aberto a quitação com os anteriores; manutenção na posse do bem. Contestação à reconvenção apresentada onde alegou-se ausência de recolhimento de custas e a improcedência. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera, com pedido de levantamento de valores e tutela. Questão relativa ao depósito decidida às fls.144. Às fls.151 indeferiu-se a tutela e determinou-se apenas a transferência dos valores da consignação para o presente feito. Veio aos autos às fls.181 o total dos depósitos.  Determinada prova pericial contábil foi realizada. Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório. DECIDO.

O instrumento particular de compra e venda efetuado entre as partes previu indexação pelo IGPM e taxa de juros de 1,0% a.m. com aplicação e tabela price.

A perícia demonstrou que face a utilização da tabela price houve aplicação de juros capitalizados, o que é vedado pela súmula 121 do STF.

Com isso, os requeridos pagaram a mais, em todo o contrato, o valor de R$1.782,66 de juros, face a capitalização. 

Em que pese o referido instrumento seja nulo no tocante a metodologia de aplicação de juros (tabela price), a correção monetária pelo IGPM é possível de ser aplicada, pois índice oficial e passível de utilização no contrato particular. O mesmo com relação aos juros de 1% ao mês e à multa moratória. 

Nesse passo, afastada a aplicação dos juros capitalizados, não há como se considerar a inexistência de mora pelos compradores, pois apenas a regular ação de consignação daquilo que entediam como devido seria possível de afastá-la, e essa foi extinta. Além disso, é considerável o valor ainda em aberto, mesmo que afastado os juros capitalizados.

Quisessem os compradores evitar a rescisão, após o cálculo da perícia, deveriam ter depositado nos autos o valor encontrado como saldo devedor.

Diante disso, resta a procedência da rescisão, pelo inadimplemento parcial, e a declaração de nulidade das cláusulas do contrato tão somente no que tange a aplicação de juros capitalizados. 

E rescindido o contrato, os requeridos devem receber o valor por eles pago no imóvel, com o desconto de eventual perdas e danos.
Quanto a essas últimas, o contrato prevê duas penalidades: a perda do sinal na integralidade e de 30% das demais parcelas, a título de aluguel do imóvel.

 Incide no caso por analogia o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, o qual veda o pacto de perda total das prestações pagas pelo comprador ou que possa ocasionar situação semelhante.

Dá-se, nesse caso, nulidade de pleno direito às estipulações que considera abusivas e prejudiciais ao direito do consumidor, no caso, comprador. Essa nulidade pode ser arguída a qualquer tempo e grau de jurisdição, podendo ser decretada de ofício pelo Juiz ou Tribunal. Nesse sentido, RJTJSP 139/41.
Assim, considero nulas as referidas cláusulas de perda da integralidade do sinal e de 30% do valor, por serem abusivas. Fixo assim as perdas e danos relativas ao discriminado em tal cláusula no valor de 15% sobre todo o pagamento efetuado (já incluso em tal valor o pagamento do uso do imóvel), devolvendo-se aos réus 85% de todo o valor pago por ele aos autores (inclusive sinal), corrigido monetariamente pelo IGPM (simetria com a indexação aplicada às mensalidades) desde o desembolso e acrescida de juros de legais, também desde o pagamento. Poderá ser descontado ainda do último valor a quantia relativa a retenção ao pagamento de tributos, descontando-se o valor pago, mesmo que em atraso.

Não há que se falar em devolução em dobro a favor dos requeridos face a ausência de demonstração de dolo.
 
Posto isso:

Julgo procedente em parte a reconvenção ajuizada pelos reconvintes contra o reconvindo, declarando-se nula a estipulação de juros compostos nas cláusulas objeto da reconvenção. Condeno cada parte a arcar com 50% das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, na reconvenção, face a sucumbência recíproca.

 julgo procedente em parte a ação de rescisão contratual ajuizada pelo autor contra os requeridos Declaro rescindido entre as partes o contrato de compromisso de compra e venda por elas estipulado. Condeno os requeridos, a título de perdas e danos, na quantia de 15% sobre toda a importância paga por conta do preço, conforme fundamentação. O autor deverá devolver, de forma imediata, a quantia de 85% de todo o valor pago pelo requerido a eles, corrigido monetariamente pelo IGPM desde o desembolso e acrescida de juros de legais, também desde o pagamento. Poderá ser descontado ainda do último valor a quantia relativa a retenção ao pagamento de tributos, descontando-se o valor pago, mesmo que em atraso.Com a devida devolução, expeça-se mandado de reintegração de posse ao autor. Os requeridos exercerão o direito de retenção. Os valores relativos à ação de consignação em pagamento e remetidos aos presentes autos serão levantados pelos requeridos,  após o trânsito em julgado, caso não haja saldo a executar a favor do autor.  Face a sucumbência mínima do autor, os réus pagarão as custas e despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.500,00, sobrestada a execução das verbas de sucumbência face a gratuidade.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
