

SENTENÇA

Processo nº:0036527-31.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:GISELLE DIAS RODRIGUES OLIVEIRA DE BARROS e outro
Requerido:Telefonica Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora, Tabeliã titular do 23º Cartório de Notas de São Paulo-SP, e o autor, escrevente do cartório, pedem a concessão de liminar para suspender a exigibilidade da dívida sub judice e os atos de cobrança referentes aos serviços de ?DDR Digital? e ?IP Dedicado? no endereço do 23º Cartório de Notas desta Capital. No mérito, requerem a declaração de inexigibilidade da dívida, porque, a despeito da inoperância dos serviços, faturas mensais de cobrança são encaminhadas, com valores em desacordo com a oferta feita pela ré, sob ameaça de bloqueio da linha telefônica e de interrupção do serviço de internet, bem como de inserção do nome do coautor nos órgãos de proteção ao crédito, em caso de inadimplemento. Pedem ainda o cancelamento de inscrições negativas em nome do coautor e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Esclarece que o coautor preencheu com seus dados pessoais os documentos que lhe foram apresentados por um preposto da ré, na ocasião da primeira visita que fizeram ao Cartório. Afirma que o serviço nunca foi ativado e que o contrato não tem validade porque o coautor não representa o Cartório. Requer a inversão do ônus da prova. 
Suma da resposta do réu: não houve.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 85, deferida a liminar, sob pena de multa. A fls. 100, a ré foi citada e não ofereceu resposta, conforme certificado a fls. 114. A fls. 105/109, manifestação dos autores, dando conta que a ré não cessou as cobranças e pedindo a execução definitiva a multa. A fls. 119, termo de audiência de conciliação, na qual não houve acordo. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é parcialmente procedente.
De fato, o contrato de fls. 44 prova que os serviços foram contratados em 09 de Março de 2012.
A partir de então, a ré passou a cobrar pelos serviços contratados; contudo, sem que estivessem instalado e em efetivo funcionamento, o que se pode verificar pelas próprias faturas.
Diante da reclamação do consumidor, cabia ao prestador de serviços provar o contrário, que os equipamentos de telefonia instalados estavam funcionando a contento, o que não aconteceu, inclusive, porque a ré incorreu em revelia.
Ademais, os prepostos da ré consentiram que assinasse o contrato de adesão pessoa que não tinha legitimidade contratual para tanto, pois não é responsável pelo cartório.
Como houve revelia, tornam-se inquestionáveis as verbas relativas a danos materiais (fls. 76), R$ 8.0000,00, com correção monetária do ajuizamento da ação e juros moratórios da citação, liquidando-se eventuais verbas pagas mensalmente no curso da lide ou "ad exitum", conforme o ajuste representado pelo documento de fls. 76. Essa condenação é reconhecida apenas a favor da autora GISELLE DIAS, pois apenas ela firmou o contrato.
Os danos morais também são devidos, porque o prestador de serviço tratou o consumidor com descaso, obrigando-o a resolver o problema judicialmente, quando poderia tê-lo feito amigavelmente, evitando, por consequência, transtornos. Fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Não houve negativação, razão pela qual o valor da fixação ficou limitado àquela quantia. Essa condenação é reconhecida apenas a favor da autora GISELLE DIAS. Afinal, o autor GILBERTO AMARAL não deveria ter assinado o contrato.
Dispositivo de resolução das questões:

Logo, confirmada a liminar, julga-se procedente a a ação para declarar inválido o contrato DADOS/DDR 90012 025261 (fls. 44) em face de ambos os autores, GISELLE DIAS RODRIGUES OLIVEIRA DE BARROS e GILBERTO AMARAL DE SOUZA, e, por conseguinte, inexigíveis quaisquer cobranças àquele contrato relativo, prejudicando-se, portanto, o pedido subsidiário correspondente ao item "e"; julga-se procedente em parte a ação para condenar a ré a pagar indenização por danos materiais e morais apenas à autora  GISELLE DIAS RODRIGUES OLIVEIRA DE BARROS, nos termos estipulados na sentença.
Finalmente, por ser vencida em maior parte, condeno a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação, abatendo-se esse valor da sucumbência do montante dos danos materiais representados pelo contrato de fls. 76, a fim de se evitar "bis in idem".
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.
