

SENTENÇA

Reclamação:0036548-56.2002.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteAna Paula Ferreira
RequeridoRequeridoSantana Factory Fom. Comercial Ltda, Alcides Rossi Filho - Me
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  ANA PAULA FERREIRA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL em face de SANTANA FACTORY FOMENTO COMERCIAL LTDA. e de ALCIDES ROSSI FILHO ? ME. Alegou que, em 03 de novembro de 2001, extraviou sua carteira, com documentos e um talão de cheques, tendo lavrado Boletim de Ocorrência. Posteriormente, em março de 2002, ao tentar efetuar compra a crédito, tomou conhecimento da averbação negativa, em razão do protesto de cheque e de duplicata mercantil, em seu nome, no valor de R$368,00, cada um. Negou ter contraído quaisquer das obrigações pecuniárias em litígio, que somam o valor de R$736,00. Pugnou pela declaração de nulidade dos títulos, por inexistir relação jurídica que os legitime. A petição inicial (fls. 02/09), aditada (fls. 20), juntou documentos (fls. 10/15).

Deferiu-se a tutela antecipada (fls.16).

A ré ?Santana? ofertou contestação (fls. 24/36), instruída com documentos (fls. 37/52). Argüiu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, uma vez celebrou contrato de fomento mercantil, com o corréu, recebendo, o cheque em litígio, por endosso translativo. Para garantia do direito de regresso, a ré efetuou o protesto da cártula, que representou exercício regular de um direito. Todavia, o endossante era o responsável pela legitimidade, legalidade e veracidade dos títulos negociados. Negou, contudo, ter recebido, por endosso, a duplicata mercantil em litígio. Ainda em preliminar, salientou a necessidade de se estabelecer litisconsórcio passivo com Alcides.  No mérito, enfatizou que a autora pretende o reconhecimento da inexistência da causa subjacente, invocou sua (da ré) qualidade de portadora de boa-fé do título de crédito e repisou os argumentos da preliminar. Destacou, ainda, que a autora teve tempo de notificar a ré, antes do protesto. 

A autora ofertou réplica (fls. 64/68).

Foi deferida a inclusão de Alcides, no pólo passivo (fls. 70/71).

O corréu Alcides, citado por edital (fls. 162 e 164), tornou-se revel (fls. 165). A Drª Curadora Especial apresentou contestação (fls. 171/173). Destacou que o cheque em litígio foi negociado, com a corré, em 19 de outubro de 2001, data anterior à elaboração do Boletim de Ocorrência (05 de novembro de 2001), mas apresentou vencimento pós-datado. Portanto, a autora deve suportar as consequências de sua inércia, durante o período que mediou entre o extravio e a formalização da notícia desse extravio, por meio da lavratura do respectivo B.O. Sustentou ter agido com boa-fé, ao receber o cheque, no exercício de seu comércio, recepção essa que ocorreu, durante um período em que a autora, teoricamente, possuía a disponibilidade de seus documentos.

A autora ofertou réplica (fls. 179/183).

Rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva e ordenada a prova pericial (fls. 216/217), ordenou-se a antecipação dos salários da perita, pela ré ?Santana? (fl. 227), que se quedou inerte (fl. 229), motivo pelo qual se declarou preclusa essa prova e se encerrou a instrução (fl. 232).

As partes apresentaram memoriais (fls. 235/236 e 238/241), em que se bateram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

O documento de fl. 50, com data de operação de desconto de 19 de outubro de 2001, não descreve, ou seja, não particulariza, os títulos ali relacionados e descontados, entre os réus, com fundamento no contrato de fomento mercantil (fls. 44/48). Não há prova de que, nesse documento, está listado o cheque em litígio. O valor, por si só, não comprova esse fato. Na cártula, consta como data da emissão, o dia 30 de dezembro de 2001 (fl. 52).

A par disso, a autora não reclama indenização por danos materiais ou morais. Assim sendo, irrelevante o período que mediou entre o extravio do talonário dos cheques e sua notícia oficial, por meio da lavratura do Boletim de Ocorrência (fl. 12). Ademais, inexiste um órgão oficial que centralize, no Brasil, ou mesmo no Estado de São Paulo, o extravio e a subtração de documentos. O SCPC dispõe de serviço, para inclusão de informação, a respeito de talonários/cheques subtraídos, mas se trata de serviço privado e facultativo. Por outro lado, não há qualquer prova documental de que a autora foi intimada, em seu endereço, a respeito do apontamento do cheque em litígio a protesto. Observe-se que a autora negou ter recebido qualquer notificação/aviso do Tabelionato de Protesto (fl. 67). Assim sendo, era ônus dos réus provarem, por documento, a concretização da notificação do apontamento a protesto, no endereço da autora.

Por outro lado, diversamente do sustentado pela ré ?Santana?, a autora não pretende discutir a relação jurídica subjacente (fl. 31). A autora não afirmou que a assinatura que lhe é imputada no cheque é autêntica, ou seja, que a cártula estava assinada, por ela, antes do extravio, e que, em razão deste, o cheque passou à titularidade dos réus, sem que a autora tivesse participado de negócio jurídico, que justificasse o pagamento, por meio do cheque. 

Depreende-se da petição inicial que a autora nega ter emitido o cheque, ou seja, nega a própria ordem de pagamento ao banco sacado, ou seja, inquinou de falsa a assinatura que lhe imputada na cártula, que ensejou o protesto (fls. 15 e 51). Portanto, a autora negou manifestação válida de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional, representado pelo cheque.

Observa-se, ?ictu oculi?, do cotejo entre a assinatura da autora (fls. 10/11 e 13) e aquela lançada no cheque em litígio (fl. 52), que têm grafias distintas, no respeitante à qualidade do traçado, ao grau de habilidade, valores angulares e curvilíneos, inclinação da grafia etc., mesmo considerando o documento mais antigo da autora (cédula de identidade ? fl. 13), pois a letra ?F? é muito distinta entre a assinatura lançada nesse documento oficial e aquela lançada no cheque em litígio (fl. 52).

De qualquer forma, tendo, a autora, negado a emissão de declaração de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional, era ônus da ré ?Santana? a prova do fato positivo: a existência do consentimento válido (art. 388, inciso I, c.c. o art. 389, inciso II, ambos do Código de Processo Civil).

A propósito, já se decidiu:

?Busca e apreensão. Alienação fiduciária. Impugnação de assinatura aposta no contrato. Perícia grafotécnica. Onus da prova que compete a parte que produziu o documento, bem como o seu pagamento. Aplicação do artigo 389, II, do CPC. Agravo improvido.
......
A decisão não tem a ver com a inversão do ônus da prova.
Foram aplicados ao caso, objetivamente, os artigos 388, 1, e 389, II, ambos do CPC.
Assim, impugnando o réu, ora agravado, a assinatura aposta no contrato, que é, a primeira vista, de fato, dessemelhante à sua, cabe à parte que produziu o documento, ou seja, a agravante, o ônus da prova, bem como arcar com o seu pagamento.
Segundo a lição de Humberto Theodoro Junior 'Cumpre inicialmente, distinguir entre falsidade de assinatura e falsidade de documento. A primeira não reclama, necessariamente, o incidente de falsidade para seu conhecimento. Pois a fé do documento particular cessa a partir do momento em que 'lhe for contestada a assinatura' e, por isto, a sua eficácia probatória não se manifestará 'enquanto não se lhe comprovar a veracidade' (artigo 388, inciso 1). Produzido o documento por uma parte, portanto, e negada assinatura pela outra, incumbirá à primeira o ônus de provar a veracidade da firma, o que será feito na própria instrução da causa, sem a necessidade de incidente especial' (Processo de conhecimento, vol. II, páginas 575/576).
A respeito do assunto, há julgado do STJ: REsp. 15.706-SP, 3 Turma, relator Ministro Nilson Naves, j. 24/03/92, DJU 13.04.92, p. 4998).
No mesmo sentido, os seguintes julgados do extinto 2° TAC-SP: AI n° 824.290-00/8, 2ª Câmara, relator Felipe Ferreira, j. em 24.11.2003, AI n° 711.561-00/0, 2ª Câmara, relator Viana Cotrim, j. em 17.9.2001; AI n° 663.087-00/4, ioa Câmara, relatora Rosa Maria de Andrade Nery, j. em 25.10.2000? (A.I. nº 1.094.972-0/9, Col. 36ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Dyrceu Cintra, j. em 08/03/2007).

Todavia, desse ônus a ré ?Santana? não se desencumbiu.

Destaque-se, a par disso, que o réu Alcides não descreveu, em resposta, de forma circunstanciada, quais foram as cautelas, por ele empregadas, para aceitação do cheque em litígio, para pagamento de produtos ou serviços. Observe-se que, se tivesse exigido a cédula de identidade ou o CPF da autora, o réu Alcides teria constatado a evidente divergência entre as assinaturas, por ser grosseira, a tentativa de imitação lançada na cártula.

Não tendo, a autora, por meio de sua assinatura, constituído qualquer vínculo obrigacional, por meio do cheque em litígio, indevido o protesto.

Por todo o exposto, deve ser reconhecida a inexistência da relação jurídica, que obrigue a autora efetuar o pagamento do cheque em litígio, por falsa a assinatura que lhe é imputada, nessa cártula, motivo pelo qual, em relação ao cheque, deve ser cancelado o respectivo protesto (fls. 15 e 51), por ilícito, em relação à autora, mas exclusivamente em relação a ela, em razão do princípio da autonomia das relações cartulares, entre endossante e endossatário.

Fica ressalvado à ré ?Santana? discutir seu eventual direito, em relação ao réu Alcides, em ação própria.

Os réus são fornecedores, no mercado de consumo, e devem responder pelos riscos de seus negócios, que geraram indevido protesto, em nome da autora, exposta às atividades dos réus (art. 29 do CDC), e, portanto, deram causa a esta ação.

Assim sendo, os réus devem suportar, solidariamente, a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios.

Por fim, a autora desistiu da ação, no concernente à duplicata mercantil (fl. 65), por afirmada inexistência de protesto (fl. 54), em que pese as informações de fls. 14 e 58. De qualquer forma, a ação não poderia seguir, em relação a esse título de crédito, por se desconhecer quem efetivou o protesto e, portanto, quem seria o credor e teria legitimidade passiva, para esta ação. Assim, deve ser declarada insubsistente a tutela antecipada, no respeitante à duplica mercantil.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos conta:
a) homologo a desistência, em relação à duplicata mercantil, melhor descrita e caracterizada à fl. 14. Declaro, como conseqüência, insubsistente a tutela antecipada (fl. 16), em relação a esse título de crédito. Não pendente recurso com efeito suspensivo, expeçam-se os ofícios necessários, para desconsideração dos anteriores, no concernente à duplicata mercantil (fls. 17/18);
b) com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedente o pedido, para declarar a inexistência de relação jurídica cambial a obrigar a autora a pagar, à ré, o cheque nº 696126, emitido em 30 de dezembro de 2001, no valor de R$368,00, e sacado contra o Banco ?HSBC?, agência 890 (fl. 52), e, como conseqüência, confirmar a tutela antecipada e determinar a exclusão definitiva do nome e número de CPF da autora do protesto desse título (fls. 15 e 51), devendo ser mantido o protesto, no concernente ao endossatário Alcides Rossi Filho. Não pendendo recurso com efeito suspensivo, oficie-se ao Cartório de Protesto, devendo as respectivas despesas da exclusão serem suportadas pela ré ?Santana?, cabendo a retirada do ofício à autora.

O original do cheque (fl. 52) deve permanecer, nestes autos.

Em face do princípio da sucumbência, condeno os réus, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), corrigidas monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
