

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0036302-67.2010.8.26.0005 - Cautelar Inominada
Requerente:Arlete Simino Leão
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo

Justiça Gratuita


Vistos.


ARLETE SIMINO LEÃO ajuizou a presente ação obrigação de fazer e reparação de danos em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO Paulo alegando em síntese:

A) ser beneficiária do plano de saúde administrado pela ré desde 11/04/2010, estando adimplente com suas obrigações contratuais;

B) na "Declaração de Saúde do Beneficiário", a autora mencionou já ter sofrido derrame ( AVC ) em 2005 e que possui diabetes hereditária e  pressão  alta.

C) em 10/12/2010 a autora foi conduzida ao Hospital e Maternidade São Miguel com suspeita de Acidente Vascular Cerebral ( AVC ), onde foi recomendada a transferência imediata para Hospital melhor aparelhado capaz de confirmar o diagnóstico;

D) na sequência a autora foi levada ao  Hospital Presidente (em 11/12/2010), l onde foram feitos os seguinte exames: ultra-sonografia com doppler colorido das artérias carótidas e vertebrais, tomografia computadorizada do crânio e ecodopplercardiograma;

E)  a equipe médica concluiu que o quadro era gravíssimo, sendo urgente a adoção de medidas apropriadas para resguardar a vida da paciente, que comprometida em virtude da obstrução da irrigação sanguínea para o cérebro e/ou órgãos correlatos e que aquele nosocômio não dispunha do aparato necessário para atender tais necessidades;

F) Em 14/12/2010, a autora solicitou transferência para o Hospital IGESP, a qual foi negado pela ré sob alegação de período de carência de doença pré existente;
.
G) Em 16/12/2010 foi ajuizada a medida cautelar nº 0036302-67.2010.8.26.0005, sendo deferida a liminar.


Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por dano moral no montante justo a ser arbitrado por Vossa Excelência e seja a ré condenada a obrigação de fazer consistente na manutenção de todo o tratamento submetido à autora.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 24/54.

Contestação às fls. 60/81 aduzindo em resumo: serem lícitas as cláusulas contratuais que estabelecem a carência para doenças ou lesões pré-existentes ( DLPS) pelo período de 24 meses de acordo com o artigo 11 da Lei nº 9.656/98; não há relação de consumo entre as partes, pois o réu e constituída como associação Civil sem fins lucrativos, do qual a autora faz parte. O dano moral peliteado não se afigura no presente caso, já que a conduta da ré foi lícita e jurídica, tendo em vista o contrato que foi celebrado com o requerente com algumas restrições, sendo que estas foram redigidas de forma clara em atendimento ao Código de Defesa do Consumidor.

Réplica às fls. 144/146

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 160

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A presente ação é  procedente.

De início afasta-se a tese da ré de que no caso em exame não há subsunção do contrato firmado entre as partes ao Código de Defesa do Consumidor.

A ré enquadra-se como entidade prestadora de serviço suplementar (privado) de saúde e não só submete-se à regulamentação da ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar) como também à legislação do CDC como prestadora de serviço com intuito lucrativo.

ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Seguro - Saúde - O beneficiário de plano de saúde tem legitimidade para discutir as cláusulas contratuais, ainda que seja definido como usuário em contrato coletivo formalizado pela pessoa jurídica em que labora, a qual atua genericamente na condição de estipulante, ou seja, por contratação direta, seja por meio de estipulação por terceiro - legitimidade reconhecida para exigir a prestação dos serviços contratados, bem como, contrastar cláusulas abusivas em conformidade com as normas e princípios insertos no Código de Defesa do Consumidor - Precedente do Superior Tribunal de Justiça - Ilegitimidade afastada.(TJSP - Ap. Cível nº 558.156-4/0-00 - Taubaté - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Oscarlino Moeller - J. 02.04.2008 - v.u). Voto nº 17.563.

 A doutrina e a jurisprudência adotaram posicionamento pacífico quanto a aplicabilidade plena do Código de Defesa do Consumidor aos contratos  de prestação de serviços na área de saúde, em especial os contratos de seguro saúde, planos de saúde, contratos de assistência médica e de medicina de grupo.

Tratando-se de contratos de longa duração e sem prazo de vigência definido, a formação e execução destes contratos se deve  balizar nos princípios norteadores da proteção ao consumidor, em especial a vulnerabilidade , a hipossuficiência  e a boa-fé objetiva, com a finalidade precípua de garantir o equilíbrio entre os contratantes.


A autora celebrou o contrato com a ré em 11/04/2010 indicando expressamente suas condições de saúde, inclusive com referência ao AVC anterior (2005- fls. 24).

A recusa da ré para a cobertura de tratamento com suporte em cláusula na exclusão de cobertura para doenças pré-existentes não merece acolhimento, tendo em vista que a internação da autora ocorreu em regime de urgência, sob risco de dano irreparável à saúde caso a internação e a liberação dos tratamentos específicos não fossem prontamente realizados.

A Lei 9.656/98 expressamente exclui da carência contratual as lesões/doenças decorrentes de urgência/emergência.

Os procedimentos de urgência não são abrangidos pelo período contratual de carência e tampouco limitam a obrigação da ré ao atendimento de 12 horas.

A ré na condição de empresa prestadora dos chamados planos de saúde suplementar sujeita-se na sua atividade privada à plena eficácia dos direitos e garantias fundamentais dispostos na Constituição Federal, dentre eles destacando-se o direito fundamental à saúde como desdobramento do direito à vida e do princípio da dignidade da pessoa humana.

Portanto, todos os contratos de prestação de saúde suplementar de certa forma submetem-se às diretrizes constitucionais referentes ao direito fundamental à saúde.Vale dizer: a saúde enquanto direito fundamental assegurado pela Constituição vincula diretamente não apenas os Poderes Públicos, estando direcionado também à proteção dos particulares em face dos poderes privados.

Art. 197 da CF - São de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado.

A saúde é, portanto, um direito fundamental cuja proteção alcança os contratos privados de saúde suplementar.

Restou incontroverso nos autos que a ré apresentou negativa de atendimento e cobertura médico/hospitalar e cirúrgica à autora em flagrante desrespeito à norma do artigo 12 da lei 9656/1998, posto que já completado o período de carência para atendimentos de urgência e emergência.

Art. 12 - São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o artigo 10, segundo as seguintes exigências mínimas: ("Caput" com a redação dada pela MP nº 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001).
(...)
V - quando fixar períodos de carência:
(...)
c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (Alínea acrescentada pela MP nº 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001).

VI - reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada; (Inciso com a redação dada pela MP nº 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001).

Primeiramente ressalte-se que o atendimento enquadra-se nas hipóteses de urgência/emergência, pois a autora apresentava quadro de Acidente Vascular Cerebral agudo, com várias placas de ateroma, com fluxo ínfimo na carótida e estenose de 70%, portanto com risco de óbito ou lesão irreversível caso não fossem realizados em caráter de urgência os procedimentos hospitalares solicitados:

PLANO DE SAÚDE. PROCEDIMENTO CIRÚRGICO NÃO AUTORIZADO PELA CASSI. ALEGAÇÃO DE NÃO TER ESGOTADO O PRAZO DE CARÊNCIA. 1 - A doutrina e a jurisprudência mais modernas já firmaram entendimento sobre a incidência das normas previstas na Lei nº 8.078/90 aos contratos de assistência médica celebrados por órgãos públicos ou particulares em favor de seus servidores ou empregados. 2 - Dessa forma, o plano de assistência à saúde oferecido pela CASSI aos seus associados rege-se pelas regras consumeristas. 3 - Na esteira do artigo 12, inciso V, alínea "c" da Lei nº 9.656/98 o prazo de carência para os casos de emergência e de urgência é de 24 (vinte e quatro) horas, não havendo limite temporal para o atendimento ambulatorial. 4 - Erigida a proteção ao consumidor a comando constitucional (artigo 5º, caput, inciso XXXII da Constituição da República de 1.988) e considerando que uma lei somente pode ser revogado por outra lei (artigo 2º, caput e parágrafos da Lei de Introdução ao Código Civil de 1.916), conclui-se que é inconstitucional a Resolução nº 13 do Conselho de Saúde Suplementar (CONSU) e por conseguinte nulas as cláusulas contratuais que limitam o prazo de atendimento em ambulatório e aquelas que fixam o prazo de 180 (cento e oitenta) dias de carência para os procedimentos cirúrgicos contidas no contrato firmado entre as partes. 5 - A nulidade das cláusulas verifica-se segundo as regras lançadas no artigo 51, caput, inciso IV da Lei nº 8.078/90, posto que estabelecem obrigações consideradas iníquas, abusivas e colocam o consumidor em desvantagem exagerada e são incompatíveis com a boa-fé e com a equidade. 6 - Dessa forma, ressai o direito do consumidor à restituição do valor desembolsado para cobrir as despesas com a operação a qual foi submetido e não autorizada pela CASSI, mormente porque ele trouxe aos autos provas suficientes da realização do procedimento de emergência e os recibos dos referidos gastos. 7 - Recurso conhecido e improvido. Sentença mantida.


                              Os prazos de carência estipulados nos contratos de planos de saúde não se sobrepõem à necessidade de realização de procedimentos médicos de urgência e emergência, mostrando-se as cláusulas que prevêem mencionada vedação flagrantemente abusivas, uma vez que a garantia de atendimento em caso de risco de morte ou lesão irreparável à saúde, órgão ou função se sobrepõe a qualquer vedação contratual.

Ademais, a autora firmou de boa-fé o contrato indicando o seu estágio real de saúde, e o risco da contratação foi aceito pela ré, mesmo porque a ocorrência de um novo Acidente Vascular Cerebral  não pode ser considerada como doença pré-existente dada a própria imprevisibilidade de novas ocorrências de um AVC.

Conforme reporta a literatura médica, "(...) o acidente vascular cerebral é uma doença caracterizada pelo início agudo de um déficit neurológico (diminuição da função) que persiste por pelo menos 24 horas, refletindo envolvimento focal do sistema nervoso central como resultado de um distúrbio na circulação cerebral que leva a uma redução do aporte de oxigênio às células cerebrais adjacentes ao local do dano com consequente morte dessas células; começa abruptamente, sendo o déficit neurológico máximo no seu início, e podendo progredir ao longo do tempo (http://www.abcdasaude.com.br/artigo.php?6). E não se exigir do consumidor que adivinhe o seu futuro. 

E se o plano se omitiu em realizar uma investigação mais apurada da saúde da autora, deve sim dar cobertura à lesão surgida no decorrer do contrato.

O dano moral é devido.

A recusa injustificada da ré em conceder a cobertura contratual em caso de evidente risco à saúde da autora por si só revela-se como um fator angustiante do ponto de vista moral do paciente, que se vê diante de uma angústia indevida, causada pelo temor de dano irreparável à sua vida.

A Turma deu provimento ao recurso por entender que tal posicionamento está em dissonância com a jurisprudência deste Superior Tribunal, pois, especificamente quanto à situação fática, como na hipótese, isto é, relativa ao relacionamento entre segurado e plano de saúde em momentos críticos de atendimento de urgência, a jurisprudência tem entendimento mais elástico, no sentido de que é evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Assim, tendo em vista que o motivo gerador do atendimento médico negado não era dos mais traumáticos (não havia, aparentemente, risco à vida ao consumidor), fixou-se o valor dos danos morais em R$ 7.000,00. Precedentes citados: REsp 993.876-DF, DJ 18/12/2007; REsp 880.035-PR, DJ 18/12/2006, e REsp 663.196-PR, DJ 21/3/2008.(STJ - REsp nº 907.718 - ES - Rel. Min. Nancy Andrighi - J. 07.10.2008).


Cláusula contratual limitativa, de modo a garantir cobertura a atendimento somente por médicos cooperados e em hospitais próprios ou credenciados, ressalvado o reembolso de despesas em casos de urgência e emergência. Excepcionalidade evidente: adolescente em coma, por efeito do rompimento de aneurisma cerebral, que demandava neurocirurgia indisponível no hospital credenciado; remoção, que se impunha, para nosocômio apto ao procedimento imediato, embora não credenciado pela prestadora; situação que independia de escolha caprichosa dos familiares. Embora válida em princípio, a cláusula limitativa não exonera a prestadora de reembolsar, consoante também admitido no contrato, o custo do atendimento emergencial, sendo este, como era, indispensável à proteção do supremo bem da vida. A recusa de cobertura, nessas circunstâncias, não produz mero aborrecimento, mas abalo psicológico que caracteriza dano moral por violação da boa-fé. Despesas comprovadas mediante documentação idônea não impugnada. Verba reparatória da lesão moral arbitrada com razoabilidade. Recurso a que se nega provimento.(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.42.706 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres - J. 23.08.2006).


Fixo os danos morais devidos em R$ 20.000,00, considerando que após a concessão da medida liminar, houve cumprimento pela ré.



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, bem como a ação cautelar em apenso (autos nº 0036302672010) para  condenar o requerido à obrigação de fazer consistente na cobertura contratual integral de todo o atendimento da autora, referente à lesão discutida nos autos, inclusive seus desdobramentos, tais como consultas, exames complementares e novas internações, tornando definitiva a liminar concedida nos autos em apenso. Condeno o réu  ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.

LUCILIA ALCIONE PRATA
       Juíza de Direito
São Paulo, 09 de dezembro de 2011.



Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
