

SENTENÇA

Processo nº:0036570-87.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Elenice Maria Bispo dos Santos
Requerido:Unidas Rent Car
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente.

Primeiro, cumpre ressaltar que a presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

De acordo com os elementos constantes nos autos, a autora adquiriu veículo da ré e teve seu nome envolvido em infrações administrativas, por não ter ela efetuado a transferência do domínio correspondente.

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, inciso VI, que o consumidor tem o direito de ser indenizado por prejuízos morais ou patrimoniais, decorrentes da relação de consumo.

Neste mesmo artigo, mas no inciso VIII, coloca-se ao órgão julgador a possibilidade de inverter o ônus da prova, sempre que presentes os requisitos da verossimilhança das alegações que faz o consumidor, ou, ainda, quando for ele hipossuficiente.

No caso em questão, ambas as situações estão presentes, podendo, perfeitamente, ser utilizada a regra acima mencionada.

Além disso, estabeleceu o novo sistema legal, a responsabilidade objetiva do fornecedor de produtos ou serviços, ou seja, a espécie de responsabilidade em que não é necessário perquirição acerca da presença de dolo ou culpa por parte do agente.

O questionamento cinge-se a existência de dano e de nexo de causalidade, responsabilizando-se o agente sempre que presentes, desde que as causas excludentes de responsabilidade não estejam.

Pelo que consta dos autos, e foi alegado acima, a empresa ré causou dano à autora, com o seu comportamento, ao não providenciar a imediata transferência de domínio do veículo, proporcionando, assim, transtornos de ordem patrimonial, com apreensão de veículo.

Assim como cabe ao consumidor a responsabilidade pelo cumprimento das obrigações por ele assumidas, igualmente cabe ao fornecedor, dentre outras responsabilidades decorrentes da relação de consumo, a de providenciar a imediata transferência e entrega de documentação, de forma a impedir que o consumidor seja envolvido em infrações a ele não atribuíveis.

Presentes se encontram, portanto, os requisitos necessários à responsabilização da empresa Ré, quais sejam, o dano e nexo de causalidade.

Vale ressaltar que é de exclusiva responsabilidade da autora a transferência de domínio, uma vez adquirido o bem.  Contudo, não há nos autos qualquer recibo ou documentação pertinente que comprove que a documentação pertinente à transferência foi entregue em tempo à autora, eis que o documento de fls. 68/69 apenas comprova a entrega do veículo e o documento de fls. 67 comprova a transferência, porém não a entrega do documento.

Outrossim, ainda que as infrações não tenham sido praticadas pela ré, sua responsabilidade surge, na medida em que não zelou pelo cumprimento de sua obrigação contratual acessória.

E ainda que não considerada como objetiva a responsabilidade, tem-se que a empresa Ré é responsável, por culpa, pelos danos causados.

Foi a Ré negligente ao deixar de entregar a documentação relativa à transferência do veículo imediatamente após a compra, bem como deixar de zelar para que não adviessem danos decorrentes de futuras alienações.

Configurada a responsabilidade, e existente o dano, resta o dever de indenizar.

Nesse passo, restaram comprovadas apenas as despesas de fls. 17, 23, 24, não impugnadas pela ré, totalizando R$ 2.099,83.

Por outro lado, não há que se falar em danos morais, considerando-se que os incidentes não acarretaram abalo frontal a direitos da personalidade, observado ainda que a apreensão do veículo se deu em razão da opção da autora em conduzir o veículo sem documentação.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação Indenizatória, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré a pagar à autora a quantia correspondente a R$ 2.099,87, devidamente corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da data de cada desembolso, e acrescida de juros de mora de 1 % ao mês, ambos devidos desde a citação.

Sem custas ou honorários nessa fase processual.

São Paulo, 03 de outubro de 2012.
