

SENTENÇA

Processo nº:0036999-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ERIVALDO JESUS PATRÍCIO
Requerido:Lucinete Conceicao de Almeida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
O réu, apesar de devidamente citado e intimado, deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às conseqüências pretendidas pela parte autora, pelo que seus pedidos comportam acolhimento em parte.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente automobilístico em que restou bem demonstrado que o veículo da ré era conduzido pelo agente criminoso, em razão de roubo que a vitimou.
Sobre o assunto, Silvio Rodrigues manifestou:
I) O proprietário é, ordinariamente, o guarda da coisa inanimada, de modo que contra ele milita uma presunção de responsabilidade pelos danos causados a terceiros pela citada coisa, só podendo se desvencilhar de tal responsabilidade pela prova de caso fortuito, força maior ou culpa da vítima.
II) Uma vez que fique privado da guarda, quer por transferência da posse jurídica, quer por furto da coisa, sua condição de guarda desaparece, não mais atuando a presunção acima citada.
III) Todavia, se a perda da posse decorrer de culpa de sua parte (culpa essa cuja prova incumbe à vítima), sua obrigação de reparar o dano de novo se manifesta, constante do art. 159 do Código Civil (Direito Civil ? Responsabilidade Civil, 9.ª edição, vol. 4, São Paulo, Saraiva, 1985, p. 122).
Ou seja, uma vez que a ré foi despojada da guarda da coisa, em virtude do roubo sofrido, de tal modo que não teve sobre a mesma o poder de direção, uso e de controle, pela impossibilidade material de exercê-los, também não pode ser responsabilizada pelo acidente ocorrido, pois ausente um dos requisitos da responsabilidade civil: o nexo de causalidade entre a conduta da proprietária e os danos causados a terceiros.
Nesse sentido já se manifestou a jurisprudência:
Presente a ocorrência de caso fortuito, arredada resulta a responsabilidade do proprietário de automóvel pela satisfação dos danos causados com ele, por terceiro que o dirigia após furtá-lo (RT 463/244).
Ou ainda:
É pressuposto essencial da responsabilidade subjetiva pelo ressarcimento de danos que entre estes e o ato tido como culposo exista relação de causalidade. Essa relação, à evidência, não ocorrerá entre o dono de veículo roubado e os danos que, com o mesmo veículo, os ladrões venham a causar a terceiro (RT 466/68).
Ante o exposto, julgo improcedente a ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 283,15. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
