

SENTENÇA

Processo nº:0036496-76.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Fusley Minerals do Brasil Ltda
Requerido:Cristiane Aparecida Alberto ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.



Fusley Minerals do Brasil Ltda ajuizou ação declaratória de nulidade de cumulada com pedido de indenização em face de Cristiane Aparecida Alberto ME., processo 002.10.046533-3.

Constou do pedido inicial, em resumo que, as partes celebraram Contrato de Prestação de Serviços, para reforma no escritório da empresa autora. Em contraprestação aos serviços, seria pago o valor de R$ 8.104,00 (oito mil cento e quatro reais), sendo 50% pagos antes do início das obras, e o restante na conclusão, esta com prazo de dez dias contados da data do acerto do sinal. Alegou a que a ré não realizou a obra no tempo pactuado e que ainda o fez com imperícia, com imperfeições e acabamento impróprio de forma a impedir a utilização e funcionamento do referido escritório. Relatou que a ré exigiu ilicitamente o pagamento dos 50% restantes, protestando o boleto bancário e abandonando a obra sem concluir o serviço contratado. 
Ao final deduziu o pedido de declaração de nulidade de cobrança e danos materiais no importe de R$ 7.283,31 (sete mil duzentos e oitenta e três reais, e trinta e um centavos) em razão da contratação de outra empresa para finalizar o serviço (fls. 12/13), bem como pelas despesas relativas aos dez dias em que não pode a autora utilizar-se do imóvel locado, em virtude do atraso da obra não finalizada. 
Regularmente citada, a ré não apresentou contestação (fl. 46). 
Em apenso, encontra-se ajuizada Ação Cautelar, com pedido liminar de suspensão da cobrança, que foi deferida (fl.88 dos autos mencionados). 
É o relatório do essencial.
DECIDO. 
Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Em razão da revelia da ré, consideram-se verdadeiros os fatos alegados, na petição inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil).  
É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que o demandante instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais (veja-se a documentação que comprova o acordo comercial ? fls. 22/23 ? apenso).
Os defeitos no serviço realizado igualmente restaram comprovados. Portanto, devida a indenização reclamada, conforme documentos de fls. 13/14  e 18/20.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES as ações cautelar e principal, para declarar a rescisão do contrato, por culpa da ré, e consequentemente tonar inexigível o saldo em aberto previsto naquele instrumento, tornando definitiva a liminar concedida initio litis. Na mesma oportunidade, condeno a ré ao pagamento do débito de R$ 7.283,31 (sete mil duzentos e oitenta e três reais, e trinta e um centavos), discriminado na petição inicial, devendo o principal ser acrescido de correção monetária (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora (12% ao ano), contados a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, a empresa ré arcará com as custas judiciais e despesas processuais  de ambos os processos (cautelar e principal) - além dos honorários advocatícios, estes fixados, diante da simplicidade das causas (cautelar e principal)  em 10% do valor integral do débito. 
Desde logo, fica a ré condenada ao pagamento de quantia certa, intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório. Deve o autor recolher as custas em aberto.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Traslade-se para os autos em apenso cópia desta sentença, registrando-se o julgamento também naqueles.
P.R.I

São Paulo, 29 de abril de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
