

SENTENÇA

Processo nº:0036238-80.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Carlos da Anunciacao
Requerido:Douglas Aceiro Antonio e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

JOSÉ CARLOS DA ANUNCIAÇÃO, qualificado e representado nos autos, ajuizou de obrigação de fazer ? remoção de árvores e andamento em inventário e pedido de antecipação de tutela contra  DOUGLAS ACEIRO ANTONIO, ERIK ACEIRO ANTONIO, MARINA ACEIRO ANTONIO e MILENE FERRO, qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu, em 26 de novembro de 2010, por meio de instrumento particular de compra e venda, dois terrenos. O valor contratado foi de R$ 900,000,00 a ser pago da seguinte forma: R$ 100.000,00 e mais quatro parcelas de R$ 200.000,00, sendo que as três primeiras seriam pagas no prazo de 30, 60 e 90 dias da assinatura do contrato e a última parcela, no valor de R$ 200.000,00 seria paga quando os vendedores removessem três árvores que se encontravam nos terrenos e outorgassem a escritura definitiva dos imóveis, depois do encerramento do arrolamento de bens. Afirmou que pagou o sinal de R$ 100.000,00 e uma parcela no valor de R$ 200.000,00. Ocorre que depois de dois meses do negócio realizado, os requeridos não tinham providenciado o pedido de remoção das árvores e tampouco o regular andamento do arrolamento de bens. Afirmou que antes do pagamento da segunda parcela de R$ 200.000,00 tomou conhecimento que o processo de arrolamento seria enviado ao arquivo e também constatou que não havia pedido para remoção das árvores. Alegou que diante da inércia dos réus suspendeu os pagamentos. Afirmou que em agosto de 2012 constatou que o arrolamento estava no arquivo e então decidiu pelo ajuizamento desta ação. Alegou, por fim, que se encontra na posse dos terrenos e fez limpeza de entulhos e cerca. Requereu a procedência do pedido para que os réus cumpram o avençado: remoção das árvores e outorga da escritura definitiva, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 16/113.
Citações ? fls. 125, 128, 129 e 130.
Contestação ? fls. 140/141 ? alegando, em resumo, ilegitimidade passiva das rés Marina e Milene. No mérito alegou o inadimplemento do autor, por isso as obrigações são inexigíveis. Afirmou que o autor não cumpriu com o avençado, pois o cheque no valor de R$ 100.000,00 foi devolvido por insuficiência de fundos e que o pagamento somente ocorreu em 02/12/2010. Alegaram, ainda, que não houve pagamento de três parcelas no valor de R$ 200.000,00. Afirmaram que o autor é litigante de má-fé. Requereram a improcedência do pedido, além das verbas de sucumbência. Vieram os documentos de fls. 159/196.
Reconvenção ? fls. 199/220 ? alegando, em resumo, que venderam ao reconvindo dois terrenos pelo valor de R$ 900.000,00 a ser pago de forma parcelada (fls.201). Afirmaram que o reconvindo tornou-se inadimplente o que enseja a rescisão do contrato, nos termos da cláusula 6.2 do contrato. Afirmaram que a posse do reconvindo é indevida, cabendo a reintegração de posse e como não desejam mais a manutenção do contrato requereram o pagamento de aluguel enquanto perdurar a posse ilegítima e indenização por perdas e danos, pois o imóvel foi valorizado. Requereram, ainda, indenização por dano moral. Requereram a procedência do pedido declarando a rescisão do contrato, pagamento de indenização pelo uso do imóvel, indenização por dano material e por dano moral, além das verbas decorrentes da sucumbência. Documentos ? fls. 221/259.
Contestação à reconvenção ? fls. 267/228 ? alegando, em preliminar, falta de interesse processual. No mérito, impugnou todos os pedidos com os mesmos argumentos da inicial.
Réplica ? fls. 280/291.
Réplica à contestação da reconvenção ? fls.298/300.
As partes especificaram provas ? fls. 303/305 e 307/308.
Saneador ? fls. 309.
Durante a instrução processual foram ouvidas a testemunha arrolada e o réu Douglas em depoimento pessoal ? fls. 337 e 338.
Memoriais ? fls. 352/376 e 422/426.
É o relatório.
Decido.
Primeiro, esta decisão se limitará a analisar os fatos e documentos juntados até o encerramento da instrução processual. Os documentos juntados com os memoriais não serão considerados, pois a instrução processual foi encerrada em audiência com a concordância das partes ? fls. 336.
Os depósitos efetuados pelo autor foram feitos por sua conta e risco, sem força de pagamento e sem autorização judicial.
Mantenho a decisão agravada ? fls. 336.
Feita a ressalva, no mérito, o pedido do autor é improcedente e a reconvenção é procedente em parte.
O autor ajuizou ação de obrigação de fazer visando a remoção de árvores e escritura definitiva do imóvel, sem, no entanto, cumprir sua obrigação: pagar o preço.
Nos termos do contrato firmado entre as partes ? fls. 18/24 ? cláusula 2.3 ? o autor somente poderia exigir o cumprimento da obrigação ? remoção de árvores e escritura definitiva depois do pagamento do sinal e mais três parcelas no valor de R$ 200.000,00 cada uma. O autor pagou apenas o sinal e uma parcela de R$ 200.000,00 e como admitiu na inicial, suspendeu os pagamentos porque entendeu que os réus não cumpririam o avençado. 
Ocorre que nos termos do contrato, após o cumprimento de sua obrigação, pagamento do preço, o autor poderia se valer das cláusulas 7.2 e 7.3 ? fls. 23. 
É certo que poderia ter deixado de pagar a última parcela de R$ 200.000,00 até o cumprimento do avençado, entretanto, suspendeu o pagamento e nenhuma providência tomou.
Note-se que o autor é advogado e com mais razão não pode alegar ignorância da lei, portanto, mesmo que houvesse sério receio de não cumprimento do contrato por parte dos réus, poderia ter ajuizado ação de consignação em pagamento para preservar seu direito aos imóveis.
No entanto, permaneceu inerte por mais de dois anos.
Nos termos do art. 476 do Código Civil: nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
O autor não cumpriu sua obrigação. 
O pedido inicial, portanto, é improcedente.
Quanto aos pedidos feitos na reconvenção, somente a declaração de rescisão do contrato é procedente.
Com efeito, a inadimplência, nos termos do contrato, acarretaria a rescisão de pleno direito ? cláusula 6.2 ? fls. 22, perdendo as arras, valores pagos a título de taxas e impostos, sendo restituído os valores pagos e previstos na cláusula 2.2 e 2.3. 
É fato incontroverso que o reconvindo não pagou o preço contratado, impondo-se, assim, a declaração de rescisão do contrato.
Os demais pedidos feitos na reconvenção: perdas e danos, aluguel pelo uso indevido do imóvel e danos morais são improcedentes.
O reconvindo inadimpliu o contrato desde a parcela vencida em 26/01/2011 e nenhuma providência foi tomada para a rescisão do contrato. 
Os reconvintes poderiam se valer da ação própria para rescindir o contrato e reaver a posse do imóvel, no entanto, permaneceram inertes e somente após o ajuizamento da ação pelo autor, em reconvenção, requereram a rescisão do contrato e fizeram os pedidos.
Os réus, se efetivamente sofreram prejuízo, deram causa a ele e pelo princípio da boa-fé, não podem se beneficiar da própria inércia. 
O pedido de dano moral, não se sustenta, pois a inadimplência de contrato caracteriza-se como mero aborrecimento, próprio da vida cotidiana e dos negócios habituais, sem prejuízo à honra ou à dignidade humana. 
Não vislumbro a presença dos requisitos legais para condenação em litigância de má-fé. 

Posto isso, julgo improcedentes os pedidos do autor e procedente, em parte, os pedidos feitos na reconvenção, somente para declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes, referente aos imóveis objeto deste processo. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.
