

CONCLUSÃO

Em  15/12/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Auxiliar da Capital, designado para auxiliar esta 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0036631-73.2010.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Joaquim Francisco Marta Filho
Requerido:Wilson Florentino de Lana




Juiz de Direito: Dr. Alexandre Muñoz

Vistos.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança ajuizada por Joaquim Marta Filho contra Wilson Florentino de Lana. Alega que firmou contrato de locação com o réu, sendo que o mesmo inadimpliu várias das parcelas contratadas. Requereu a procedência do pedido para: (i) decretar-se a rescisão relação locatícia, (ii) expedição de ordem de despejo e (iii) condenação do réu ao pagamento das parcelas inadimplidas (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 07/22).
Citado (fls. 48), o réu manifestou-se em contestação, impugnando parcialmente as alegações do autor. Sustenta que o valor locatício não era de R$ 1720,00 mas sim de R$ 1500,00. Além disso, argumenta que ocorreram chuvas que fizeram com que o imóvel precisasse de reparos, os quais não foram providenciados pelo autor, apesar de este estar ciente da situação. Aduz que teve que fazer reparos que o autor não quer pagar, bem como exige ainda verbas que não estão no contrato. Alega que os valores despendidos para reparos são da ordem de R$ 6.000,00, pelo que pede a compensação. Requereu a improcedência do pedido (fls. 50/52). Juntou documentos (fls. 53/65).
Réplica (fls. 68/71).
É o relatório. Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que prescinde da produção de outras provas que não as já constantes dos autos.
Neste sentido, desnecessária e protelatória a produção de prova oral para comprovação do valor locatício e para comprovação de prejuízos.
Verifica-se que o réu não negou a locação e ainda aduziu ter sublocado o imóvel. Ademais, nem mesmo nega ter havido o inadimplemento, somente tentando justificá-lo sob o argumento de o imóvel precisava de reparos em razão de chuvas, o que não foi feito, bem como que surgiram prejuízos com isto.
O autor, por sua vez, não nega que o imóvel precisasse de reparos, tanto que sustenta ter concedido desconto durante os seis primeiros meses para que os mesmos fossem feitos os reparos.
Portanto, os pontos controversos da lide seriam o valor da locação e também o motivo da concessão dos descontos durante os seis primeiros meses de locação.
Neste sentido, verifica-se que o contrato é muito claro ao dispor que o valor locatício é de R$ 1.720,00. Nenhuma prova testemunhal irá comprovar o contrário do que o próprio contrato diz, sendo claro exemplo de aplicação do artigo 400, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Por outro lado, realmente se induz que o desconto é dado por alguma razão e, em assim sendo, induz-se que seja realmente para que os reparos necessários fossem feitos. 
Argumenta o réu ter gasto muito mais que o valor dos descontos, requerendo compensação de valores. Contudo, este argumento não pode valer, já que somente comprova ? pelos documentos acostados à contestação ? que houve danos decorrentes de chuva, mas não o quanto se gastou com estes.
Não foi apresentado nenhum comprovante de despesa, motivo pelo qual a se verifica que o réu não cumpriu com seu ônus processual estabelecido no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Saliente-se que, de qualquer modo, que não se pode levar em consideração a relação sublocatícia nestes autos, não havendo concessão de qualquer prazo especial.
Assim, o pedido procede.
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Joaquim Marta Filho contra Wilson Florentino de Lana para (i) decretar a rescisão da locação, (ii) determinar a desocupação do imóvel e (iii) condenar o réu ao pagamento dos aluguéis e demais encargos contratuais, devidos até a data da efetiva desocupação, cujo montante será apurado em liquidação, acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir dos respectivos vencimentos.
Concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária do imóvel, sob pena de despejo forçado.
Em virtude da sucumbência, arcará a parte ré com as custas processuais e com os honorários advocatícios, os fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Na forma do artigo 64 da lei nº 8.245/91, fixo o valor da caução para eventual execução provisória desta sentença em 12 (doze) vezes o valor do aluguel mensal.
PRIC.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
