

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0036517-37.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luzia Silva
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


LUZIA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Danos Morais em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, ao consultar seu extrato bancário, constatou um desconto mensal de R$ 8,88 em seu benefício previdenciário. O INSS informou que se tratava de desconto vinculado a um empréstimo em consignação. Afirmou, ainda, que contratou outros empréstimos consignados, mas desconhece a origem deste. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e da relação jurídica, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 10/43).

O banco requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 62/75), alegando, em síntese, que: a autora firmou com o réu um contrato de empréstimo bancário em 09/05/2007, no valor de R$ 195,00, a ser quitado em 36 parcelas mensais de R$ 8,88; não há qualquer irregularidade no contrato; o valor do empréstimo foi disponibilizado à autora por meio de depósito no valor de R$ 193,00 em conta de sua titularidade, em 09/05/2007; inexistem danos morais; não agiu com dolo ou culpa; em caso de condenação, deve ser em valor razoável. 
A autora se manifestou sobre a contestação (fl. 84vº).

Foram expedidos ofícios ao INSS e CEF, com respostas às fls. 96/104, 117, 128, 140 e 166, tendo as partes se manifestado. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Inexistência de Débito, visando a declaração de inexistência da operação de crédito citada na inicial, com a consequente condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

A ação é procedente.

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, declaração de inexistência do débito atrelado à operação de crédito (empréstimo consignado) citada na inicial, com a consequente condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Sustenta a autora não ter efetuado a referida operação (contratação de empréstimo consignado sob nº 435115359), a ser pago em 36 parcelas de R$ 8,88. 

Por outro lado, o banco diz que houve contratação de empréstimo consignado, o que torna legítimo os descontos efetuados no benefício previdenciário, mormente porque houve disponibilização do crédito respectivo. 

Ora, à autora não pode ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de contratação do contrato de empréstimo consignado que gerou descontos mensais em seu benefício, não obstante ter ocorrido o crédito em sua conta corrente (fl. 166).

Além disso, a relação estabelecida entre autora e requerida é de consumo (prestação de serviços bancários), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

O primeiro deles é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade da autora em provar que não solicitou o empréstimo.

Por tudo isso, caberia ao réu demonstrar que os descontos no benefício eram lícitos e que a autora efetivamente contratou o empréstimo.

Entretanto, os documentos juntados aos autos pela ré não comprovam a contratação. Não foi apresentado qualquer contrato assinado pela autora e o INSS foi claro ao dizer que não arquiva contratos de empréstimos consignados, que ficam em poder do banco (fl. 96).

Com efeito, apesar de alegar em contestação que o empréstimo foi contratado, o que é negado pela autora, deveria trazer aos autos documento bilateral demonstrando a contratação. Também poderia trazer eventual filmagem de caixa eletrônico, que comprovaria, em tese, a autoria da operação.

Todavia, prova cabal de que a autora teria contratado o empréstimo consignado não foi apresentada pelo requerido. Provou-se, apenas, a disponibilização do crédito, o que não afasta a ilicitude da operação.

O Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir a ocorrência de transações bancárias de forma indevida.


De mais a mais, como sabido, aplica-se ?in casu? a responsabilidade do requerido pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma instituição bancária, como o réu, não tome as devidas providências para se precaver de tais falhas, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos sem observar o dever objetivo de cuidado.

Insta realçar, ainda, diante da relação de consumo, é objetiva a responsabilidade do prestador de serviços. Até porque, não se há descartar que a fraude tenha ocorrido internamente.

Em verdade, o estabelecimento bancário tem o dever de prestar serviço seguro ao cliente e a vulnerabilidade do sistema é risco da própria atividade que exerce e da qual aufere lucro, não podendo o prejuízo ser repassado ao consumidor. Por isso, o banco, como fornecedor de serviços, é responsável pelos danos causados aos clientes por defeitos relativos à prestação de seus serviços. 

No caso, o defeito decorreu da falta de segurança dos serviços, devendo arcar com os prejuízos sofridos pela autora, sendo irrefutável a inexigibilidade do débito e a ilegitimidade da cobrança.

Aplicando-se as regras do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários e admitindo-se a inversão do ônus probatório quando presentes a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência, verifica-se ser de rigor o acolhimento do pedido declaratório. 

O demandado, ainda que alegue ter adotado as medidas assecuratórias no momento das transações bancárias, nada comprovou, como, aliás, deveria fazê-lo, nos exatos termos do inciso II do art. 333 do CPC.
Destarte, de rigor a declaração de inexistência da contratação do empréstimo consignado sob nº 435115359, no valor de R$ 195,00, realizado em maio/2007.

Por fim, os aborrecimentos extraordinários pelos débitos indevidos em conta, ocasionando, por certo, o prejuízo da manutenção da autora, configuram a ocorrência do dano moral.

Neste particular, verifica-se que a autora é aposentada, idosa e recebe um benefício mensal de aproximadamente um salário mínimo, donde se presume que quaisquer descontos indevidos atingem seus direitos de personalidade, pois o que está em jogo são verbas de natureza alimentar.

Por oportuno, ressalto que o crédito de R$ 193,00 na conta corrente da autora não altera o quadro probatório, pois, abatendo-se tal crédito, os descontos importaram no pagamento indevido de R$ 126,68 a título de encargos. Porém, tal circunstância será sopesada na fixação do valor da indenização,

Assim, evidente que a autora teve atingido direitos da personalidade, como a honra e bom nome, ao se deparar com os lançamentos a débito em sua conta corrente, prejudicando sua manutenção, tudo por conduta indevida do requerido.

Porém, o valor atribuído ao dano moral na petição inicial é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.


Destarte, na fixação do quantum do dano moral deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.
 
Considerando a situação econômica da autora, a extensão das lesões, o grau de culpa do requerido e, ainda, o fato de que houve o crédito do empréstimo na conta corrente da primeira, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes em relação à operação bancária citada na inicial, bem como a inexigibilidade do débito respectivo, além de condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária a partir da publicação desta sentença. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado.

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
