

SENTENÇA

Processo nº:0036033-40.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Roberto dos Santos
Requerido:Marcio Thiago Shiroma


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Alexandre Roberto dos Santos ingressou com ação de reparação de danos materiais e morais contra Marcio Thiago Shiroma, alegando, em síntese, que em 19/12/2009, por volta das 03:00 hs da madrugada, quando voltava do trabalho de segurança noturno, foi atingido pelo automóvel Palio, placas CJJ3135, então conduzido em alta velocidade pelo réu, que atropelou o autor após dormir no volante, conforme consta  descrito no boletim de ocorrência nº 9123/2009 do 13º DP. Em seguida, foi encaminhado ao hospital geral Vila Nova Cachoeirinha com diversos ferimentos. Postula indenização por danos materiais correspondentes a R$1.000,00, bem como lucros cessantes no importe de R$8.400,00, além de danos morais  Pediu a gratuidade da justiça.
Com a inicial, juntou  documentos pertinentes.
Foi deferida a gratuidade de justiça ao autor às fls.35.
Regularmente citado (fl.40), o requerido apresentou  sua contestação, suscitando preliminar de falta de interesse processual. No mérito, impugnou à pretensão do autor, afirmando que as informações prestadas à inicial são contraditórias. Negou a omissão de auxílio financeiro para compra de remédios ao autor e apontou a regra do art. 333 inciso I do C.P.C., que impõe ao requerente o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito. Impugnou, ainda, os valores pretendidos.
Houve réplica (fl.68/71).
Em audiência de instrução e julgamento, não houve acordo. Foi colhido depoimento da testemunha do autor, Wilson Bento (fl.89).  
Juntado ao processo o laudo de lesão corporal nº 300/2010 (fl. 90).
Após, as partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Decido.

Cuida a ação de pedido de indenização dos danos experimentados pelo requerente em decorrência de acidente de veículo. 
Rejeito a preliminar de falta de interesse, uma vez que o rito eleito não  exige que a inicial venha acompanhada de prova documental da existência do direito alegado.
Narra o autor que foi atropelado pelo réu, que teria dormido ao volante. A culpa pelo acidente não foi impugnada pelo réu.
Este, em sua resposta, afirma que o autor foi socorrido, tendo sido por ele acompanhado até o hospital, constatando-se apenas algumas escoriações. Acrescenta que comprou os medicamentos prescritos ao autor em mais de uma ocasião, prestando-lhe todo auxílio. Apontou a ausência de comprovação dos danos materiais e dos lucros cessantes.
O acidente ocorreu em via pública, de madrugada, quando o requerido atropelou várias pessoas após adormecer e perder o controle de seu carro (fl. 20).
O relatório médico do atendimento prestado ao autor aponta que ele sofreu traumatismo no membro inferior esquerdo (fl. 21), que, de acordo com o laudo de fl. 24, indicavam a existência de hematoma e lesão muscular.
O laudo de lesão corporal de fl. 90 apontou que o autor sofreu lesões corporais de natureza leve, sem indicar perda temporária da capacidade de trabalho.
Sendo assim, ausente prova em contrário, não é devida indenização a título de lucros cessantes, porque o autor não comprovou adequadamente ter deixado de trabalhar sequer um dia por conta da lesão sofrida.
Ademais, a declaração de fl. 17, emitida menos de um mês após o acidente, somente indica que o autor trabalhava de segunda a sexta-feira, recebendo diária de setenta reais, não havendo qualquer comprovação de que ficou afastado seis meses do trabalho, tal como constou da inicial.
Também não se acolhe o pedido de indenização em razão de danos materiais, que não foram comprovados.
Com a contestação, trouxe o réu comprovação de compra de medicamentos, o que não fora impugnado pelo autor.
Quanto aos danos morais, é inegável que o evento em questão causou danos morais ao autor. 
O atropelamento causa temor e fragilidade à vítima, que, no caso, foi atingida na via pública, pelo veículo descontrolado do réu.
O autor sofreu lesão na perna, teve que ser encaminhado ao hospital.
As consequências poderiam ter sido mais graves.
Pela aflição a que foi submetido, e considerando que o dano moral não pode consistir em fonte de enriquecimento sem causa, arbitro o valor da indenização em sete mil reais.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 7.000,00, a título de danos morais, corrigidos da data da sentença até o pagamento pela Tabela do TJ/SP e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação. Sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus respectivos procuradores.

P.R.I.

 São Paulo, 26 de novembro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
