

SENTENÇA

Processo nº:0036567-81.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gabriel Oliveira Conceição
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


GABRIEL OLIVEIRA CONCEIÇÃO ajuizou a presente ação em face de SOCIEDADE BEENFICIENTE SÃO CAMILO e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Alega, em síntese, que  foi celebrado, por sua genitora, contrato de cobertura de assistência médica a hospitalar em seu favor.  O autor, aos 14/12/09, em razão de dificuldades respiratórias,   foi atendido no Hospital São Camilo,  com  diagnóstico de toxemia e pneumonia, exigindo internação.  Na ocasião, sobreveio informação no  sentido de que  o paciente somente poderia permanecer em observação no pronto socorro durante doze horas, com exigência, em razão da recusa abusiva de cobertura,  de assinatura de contrato de prestação de serviços  em caráter particular.  Invocou o Código de Defesa do Consumidor para buscar a cobertura  integral para o atendimento de emergência.  Requereu, pois, a  declaração da inexigibilidade dos valores gerados pelo atendimento médico hospitalar e a condenação das requeridas no  pagamento  de indenização por danos morais  em razão da humilhação  a que foi submetida sua genitora. Juntou documentos (fls. 23/63).  Ajuizou precedentemente medida cautelar. 

Citada, a ré SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO apresentou defesa (fls.  66/71).  Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte porquanto a obrigação do paciente perante o hospital é totalmente independente da relação entre o autor e a ré Amil Assistência Médica Internacional Ltda.  No mérito,  sustenta que os serviços médico-hospitalares foram prestados e, portanto, o pagamento do custo respectivo no total de R$ 2.909,39 é devido.  Impugnou a ocorrência de danos morais.  Juntou  documentos (fls. 72/82). 

A requerida AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA não  apresentou defesa nos autos principais (fls.  89).  Nos autos de medida cautelar em apenso, em defesa (fls. 67/74 do apenso), alegou  que o autor figura como  beneficiário  da empresa é  por força de contrato formalizado por sua genitora em 15/09/08, sem qualquer relação com plano anteriormente firmado.  No ato da contratação, a genitora do autor declarou que o  beneficiário não possuía qualquer doença ou lesão preexistente.  Invocou, assim, o prazo de carência de 180 dias para as doenças preexistentes e a necessidade de promoção de cobertura, para a hipótese de urgência e emergência, limitada às primeiras doze horas  em regime ambulatorial conforme a  legislação vigente e o contrato. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação.   Juntou documentos (fls. 75/110 do apenso).
As  rés desinteressaram-se pela produção de outras provas. 

Manifestação do Ministério Público às fls.  115 e 121. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A  preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela   SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO  não merece acolhimento. O autor pretende a declaração de inexigibilidade de despesas médico-hospitalares e, assim,  aquela, na condição de titular do crédito e de parceira da corré  AMIL ASSISTÊNCIA  MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, ostenta sim legitimidade para suportar a  presente demanda. 

Feita essa consideração, passa-se ao mérito. 

A genitora do autor firmou com a requerida  Amil Assistência Médica Internacional Ltda  contrato de  cobertura de assistência médica e hospitalar. 
 
O autor   reclama, reconhecida a abusividade da recusa de cobertura,  a declaração da inexigibilidade dos valores  gerados  pelo atendimento médico-hospitalar dispensado pela SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, em caráter emergencial, em razão de  diagnóstico de crise asmática  e a corré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA  apega-se, para justificar a recusa,  ao prazo de carência ainda em curso em razão da caracterização de preexistência  a exigir a cobertura apenas das 12 (doze)  primeiras horas em  regime ambulatorial. 

É incontroverso que a hipótese era de emergência para tratamento de crise asmática,  que, a teor da declaração médica de fls. 12 do apenso, não pode ser admitida como doença preexistente, já que sabidamente é quadro agudo e  imprevisível. 

No caso, o mero acompanhamento do paciente  com alergologista por suspeita de rinite, sem definição de termo inicial e sem referência a crises asmáticas anteriores  - primeira internação -, não é o bastante para admissão de preexistência ao contrato e à subscrição da declaração de saúde. Anota-se, aqui, que as rés, detentoras do ônus invertido, dispensaram  a produção de outras provas. 

Feitas essas considerações, passa-se à análise da limitação de cobertura às primeiras doze horas para  hipóteses de doenças preexistentes ou não. 

E sem razão a corré. 

A ré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA  busca amparo   na Resolução nº 13 do CONSU, que, entretanto, afronta o artigo 12, inciso V, da Lei 9.656/98, exigente da cobertura, cumprido o prazo de carência de 24 horas,  dos casos de urgência e emergência, sem limitação temporal. 

Esta limitação temporal  esvazia o próprio objeto da proteção buscada com a exigüidade do prazo de carência,  para os casos de urgência e  emergência,  ditada pela previsão  do artigo 12, V, c, da Lei 9656/98, em sintonia com o Código de Defesa do Consumidor, ambos em posição hierárquica superior à Resolução nº 13, desobediente à exigida compatibilidade normativa vertical e, portanto, sem a força emprestada pela ré. 

E diz-se que há o esvaziamento  da proteção porquanto os casos   definidos como urgentes e de emergência, evoluem, em regra,  com internação e, não raro,  com procedimentos cirúrgicos, desdobrados em lapso temporal superior a 12 horas, definindo-se este, nestas circunstâncias, como limitador abusivo do direito do consumidor, detentor da legítima expectativa de obter o resguardo de sua saúde, observados os prazos de carência, porém sem limitação temporal de atendimento, sob pena de desvantagem exagerada. 

Assim, reconhecida a abusividade da limitação temporal, impõe-se a condenação da requerida na promoção da cobertura  despesas médicas, hospitalares dentre outras, junto a Sociedade Beneficente São Camilo,  observados os demais limites contratuais. 

No mesmo sentido, confira-se: 

Ementa: PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Sentença que não padece de nulidade - Inicial que não é inepta - Autor figura como beneficiário de plano de saúde empresarial - Nítido o liame entre o beneficiário e a operadora do plano de saúde, o que lhe confere legitimidade e interesse em postular obrigação de fazer e indenização - Prazo de carência que deve ser respeitado, mas não em hipótese de urgência - Abusividade da restrição de carência e internação, que contraria o artigo 12, V, "c" da Lei 9.656/98, que estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência - Alegação da requerida, no sentido de que o atendimento emergencial restringe-se às primeiras doze horas sem internação - Inadmissibilidade - Situação emergencial que torna descabida a limitação temporal - Recusa injusta - Ressarcimento das despesas efetuadas - Cabimento - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura, não obstante o grave estado de saúde do menor e do iminente risco de morte (já que permaneceu por 48 horas na U.T.I.) - Não se cuida aqui de mera discussão acerca da cobertura contratual, já que a urgência da internação assim não permitia - Fixação em 20 salários mínimos vigentes à data do pagamento - Valor que se mostra condizente e proporcional ao dano sofrido - Precedentes desta Câmara em casos análogos - Sentença reformada - Recurso do autor parcialmente provido para acolher o pedido de indenização por dano moral e improvido o da requerida. (Apelação Com Revisão 5913304700, , Relator(a): Salles Rossi, Comarca: Santo André. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 22/10/2008, Data de registro: 03/11/2008). 


O pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. Com o efeito, o padecimento descrito  na inicial foi suportado pela genitora do autor, não integrante do pólo ativo da demanda. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de,  afastada a caracterização de  preexistência,  reconhecida a hipótese de emergência e  declarada a nulidade da cláusula definidora da limitação temporal de atendimento às primeiras 12 horas,    condenar a requerida  AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA no cumprimento da obrigação de dar cobertura integral  ao atendimento dispensado ao autor e, consequentemente, declarar a inexigibilidade, perante o autor, do valor  gerado pelo atendimento médico-hospitalar  do paciente. JULGO, outrossim, EXTINTA a medida cautelar em apenso, nos termos do artigo 808, inciso III, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar concedida.  Em razão da sucumbência mínima do autor, as requeridas arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
