

SENTENÇA

Processo nº:053.09.036859-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Demissão ou Exoneração
Requerente:Francisco Claro Júnior
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por FRANCISCO CLARO JÚNIOR contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na qual pede a reintegração no cargo público do qual foi demitido, com a percepção de todas as vantagens, e ainda indenização por danos morais, para o que argumenta que foi indevidamente processado e exonerado, não obstante sentença penal absolutória  que reconheceu não ter praticado o fato nos termos do art. 386, inciso IV, do CPP. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta pela suspensão do processo até o julgamento do recurso administrativo pendente, e, no mérito, argumentou que com a independência dentre as esferas administrativa e criminal, bem com a mera absolvição criminal por falta de provas (fls. 297/314). Ofertou documentos.

Houve réplica (fls. 297/705).

É o relatório. Decido.

O documento de fl. 672 prova que ao menos desde dezembro de 2009 o processo administrativo aguarda decisão sobre os pareceres favoráveis à reintegração. 

Deste modo, não apenas considerado que a pendência de processo administrativo não é causa de suspensão do processo nos termos do art. 265 do CPC, mas que também o prazo para decisão administrativa em muito extrapolou o contido na Lei n.º 10.177/98, impõe-se o julgamento do feito.

E o julgamento deve ocorrer nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, tendo em vista que é desnecessária a produção de qualquer outra prova.

O documento de fls. 18/20 prova que o servidor foi absolvido nos termos do art. 386, inciso IV, do CPP, com a redação dada pela Lei n.º 11.690/09, segundo o qual a absolvição se impõe por estar provado que o réu não concorreu para a infração penal.

A despeito dos argumentos lançados pela requerida nos autos, a r. Sentença absolutória é clara e inequívoca em recusar a autoria imputada ao ora autor, e isto já foi mesmo reconhecido pela administração (fls. 682/688).

Assim, a reintegração é de rigor nos termos do art. 136 da Constituição do Estado.

E a tutela antecipada, para o fim de reintegração, deve ser concedida nesta fase, após exame mais detido do mérito, a fim de evitar o agravamento dos danos em desfavor do autor e do próprio interesse público primário.

A indenização por danos morais deve ser deferida ao autor, posto que o julgamento administrativo se reveste de arbitrariedade e morosidade que ensejam o reconhecimento do dano.

A arbitrariedade se revela na desconsideração açodada da decisão havida no Conselho da Polícia Civil  que propôs tipificação e pena diversas (fl. 502), impondo-se a demissão ainda no curso do processo criminal (fl. 521). Revela-se, ainda,  na fixação no curso do pedido revisional  de entendimento divorciado das boas práticas administrativas e dos precedentes jurisprudenciais sobre a matéria em evidente acautelamento do interesse público secundário, em prejuízo do interesse primário (fls. 667/668), protelando-se a inevitável decisão favorável ao ora autor.

E a morosidade, verificada no curso do processo, decorre da demora no julgamento do pedido administrativo revisional, que foi formulado em novembro de 2008 (fl. 589), e até hoje persiste sem solução.

Este contexto impõe reconhecer o dano, pois a persistência da condição jurídica do autor implica em agravo desnecessário à sua honra.

Na estimativa do dano, considero que o valor correspondente a cinquenta salários-mínimos se afigura razoável para reprimir o abuso e recompor a dignidade do servidor sem o risco de enriquecimento ilícito.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida a reintegrar o autor no cargo, isto já em sede de tutela antecipada, garantida ainda e depois a percepção de todas as vantagens, pecuniárias ou não, aquelas acrescidas de atualização monetária e juros desde que omitidas, mais indenização por dano moral no valor de R$ 25.500,00, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros desde a data da demissão. Os juros e a atualização monetária serão computados conforme as taxas ou índices previstos na Lei 11.960/09.

Condeno a requerida ao pagamento das custas e honorários que arbitro em R$ 10.000,00 (art. 20, § 4.º, do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2010.
