

SENTENÇA

Processo nº:0036036-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Goreti dos Santos
Requerido:Natura Cosméticos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.  
MARIA GORETI DOS SANTOS ajuizou ação ordinária contra NATURA COSMÉTICOS LTDA. Afirma que teve o seu nome incluído em cadastros de inadimplentes pelo réu. Nega, porém, a contratação de qualquer produto ou serviço. Pleiteiam o cancelamento do débito e indenização por danos morais.  
Foi deferida a antecipação de tutela. 
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 40/48). Alega  que não houve falha na celebração de negócio jurídico em nome do autor, pois realizada de acordo com a legislação pertinente. Que se houve fraude, foi por culpa exclusiva de terceiro, tendo o requerido agido com boa fé. Sustenta a inexistência de dano e requer a improcedência da ação.
Réplica (fls. 70/76) e especificação de provas pela ré (fls. 103/105).
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas. 
No mérito, o requerido sustenta a legalidade do débito que ensejou o apontamento ao argumento de que a contratação foi feita mediante observância das normas pertinentes, com apresentação de documentos da autora, que atuaria como consultora de vendas da ré, adquirindo os produtos desta para posterior comercialização. 
Ocorre que o réu não comprovou tais assertivas, na medida em que não trouxe aos autos nenhum documentos comprovando seja o cadastro da autora junto ao seu quadro de consultores, seja a aquisição de mercadorias por parte desta para posterior revenda. 
Portanto, o réu não se desincumbiu de ônus que sobre ele recai ao teor do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, assim como diante da inversão probatória autorizada pelo artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a sua manifesta superioridade quanto à produção de provas na hipótese dos autos. 
Com efeito, os fornecedores respondem pelo risco profissional assumido, somente afastando a sua responsabilidade civil na hipótese de comprovação de culpa exclusiva de terceiro, o que não ocorreu no presente feito.
Note-se ainda que no caso dos autos não há prova de que o autor tenha agido com culpa exclusiva ou concorrente, ou ainda culpa exclusiva de terceiro, devendo prevalecer a responsabilidade acima invocada.
Com efeito, tal conduta trouxe abalo psíquico e sofrimento moral ao autor, na medida em que os débitos ensejaram a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes.
Ora, da conduta do réu surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, e entendendo excessiva a quantia postulada, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra justa para minorar os sofrimentos. 
Ademais, não existindo prova da legalidade do débito, impõe-se a declaração de sua inexigibilidade.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu a que pague à autora indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Declaro a inexistência da(s) dívida(s) da autora com o requerido, com o conseqüente cancelamento dos apontamentos junto às entidades de restrição de crédito. Oficie-se para baixa, cabendo ao autor providenciar o encaminhamento do ofício, tornando definitiva a antecipação de tutela deferida.
Havendo sucumbência recíproca cada parte arcará com 50% das custas e demais despesas, e os respectivos honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2013.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
