

SENTENÇA


Reclamação:0036396-04.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana de Medeiros
Requerido:Banco BMG S/A



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A autora demonstrou a existência de um contrato de empréstimo junto ao réu, negando, contudo, referida contratação.
O réu, por sua vez, sustenta a regularidade de sua conduta, pois tomou todas as cautelas necessárias no momento da contratação. 
Todavia, deixou o réu de juntar aos autos cópia deste contrato.
E trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear a autora o ônus de provar que não celebrou os contratos, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Assim, considerando que a autora nega a contratação, e não tendo este demonstrado o contrário, conclui-se que a conduta negligente deste permitiu que terceira pessoa contraísse o empréstimo mencionado na inicial.
E não há como afastar a responsabilidade do réu, de natureza objetiva, pelo fato de ter ele permitido a indevida contratação e endividamento, em nome da autora, por terceiro de má-fé.
Isto porque o risco é inerente à atividade desenvolvida pela Instituição Financeira, que, em função desta condição, tem o dever de exercer a atividade profissional de modo a se resguardar de eventuais fraudadores.
Por óbvio, tais cautelas não foram adotadas no caso concreto.
Conclui-se, portanto, que a conduta negligente do réu, em não proceder com cautela em verificar os documentos originais do aludido contratante, permitiu a contratação por pessoa estranha em nome da autora, acarretando, em conseqüência, os indevidos descontos em seu salário.
Logo, a teoria do risco profissional impõe a responsabilização do réu.
Neste aspecto, imperativo o dever do réu em restituir à autora os valores indevidamente debitados de seu salário, e em dobro, nos termos do art. 42 § ú do CDC.
Ademais, cumpre consignar que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, inegável a sensação de incômodo e insegurança ocorrida com a retirada indevida do numerário pelo réu. Assim,  incontroverso os danos morais sofridos no caso concreto, que dispensa qualquer prova em concreto.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência do contrato de empréstimo descrito na inicial, tornando definitiva a liminar deferida nos autos.  Condeno ainda o réu ao pagamento do valor 293,52 (duzentos e noventa e três reais e cinquenta e dois centavos), dobro do valor indevidamente descontado, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de cada retirada e acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno, por fim, o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
