

CONCLUSÃO

Em  11.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0036074-52.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Vieira de Souza
Requerido:ATIVOS SA CIA SECURIT CRED FI

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com Declaração de Inexistência de Título cumulada com Declaração de Inexigibilidade de Dívida e com Pedido de Antecipação de Tutela movida por ANDERSON VIEIRA DE SOUZA em face de ATIVOS S.A. CIA. SECURIT. CRED. FI. Alegou o autor, em síntese, que ao tentar realizar empréstimo pessoal foi-lhe negado crédito em razão da inserção, pela requerida, de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Afirmou que não realizou qualquer negócio com a ré e que passou por situação vexatória em razão do ocorrido. Pugnou pela concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, pela concessão da antecipação da tutela para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pela declaração de inexistência do contrato gerador do débito que alega não ter realizado, pela inexigibilidade da dívida oriunda deste contrato e pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 40/42).
Foram concedidos ao autor os benefícios da gratuidade judiciária, negada a tutela antecipada pleiteada e determinada a citação da ré (fls. 44).
A ré ATIVOS S.A. ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS foi citada (fls. 49) e apresentou contestação (fls. 50/67). Alegou, em preliminar, a impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, que a dívida original foi contraída pelo autor junto ao Banco do Brasil, ocorrendo a cessão onerosa dos créditos anotados para a ré. Afirmou que notificou o autor por diversas vezes da necessidade de pagamento e que, em não ocorrendo este, agiu no exercício de seu direito ao inserir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Alegou que, em razão da regularidade de seus atos, inexiste o dever de indenizar, contestou o valor pleiteado a título de indenização, pleiteou, em caso de procedência, a compensação de eventual valor a indenizar com os valores devidos pelo autor, afirmou ausentes os requisitos para a concessão da antecipação da tutela, invocou a impossibilidade de inversão do ônus da prova e pleiteou a improcedência, bem como o segredo de justiça, em razão de acostar aos autos documentos bancários. Juntou documentos (fls. 68/86 e fls. 90/95).
Réplica a fls. 100/116 e 117/169.
Instados a especificar provas, autor e ré requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 172/185 e fls. 187).
Designada audiência de conciliação, compareceu apenas o d. advogado da ré, que levantou a possibilidade de conexão ou litispendência, afirmando que duas ações idênticas foram ajuizadas perante as E. 1.ª e 3.ª Varas Cíveis deste Foro Regional (fls. 193). Determinou o Juízo a juntada de cópias das iniciais dos processos mencionados para averiguação da situação, o que ocorreu a fls. 198/288.
O autor teve ciência dos documentos (fls. 290), manifestando-se contra a reunião dos processos (fls. 292/293).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC. Anoto, mais uma vez, que as partes, intimadas a dizer se pretendiam produzir outras provas que não as já constantes dos autos, declinaram da oportunidade expressamente, requerendo o julgamento antecipado da lide, o que ora é feito.
Inicialmente, determino à Serventia que corrija o pólo passivo da ação, para que dele fique constando o nome correto da ré, que é ATIVOS S.A. ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido não merece prosperar. Há previsão, no ordenamento jurídico pátrio, para a pretensão do autor, não havendo que se falar em extinção da ação sem análise do pedido. O mais das alegações se confunde com o mérito e com ele será analisado.
Afasto as alegações de conexão e litispendência por verificar, consoante se vê nas cópias das iniciais das ações alegadamente conexas, que os contratos discutidos são diversos (nesta ação, discute-se o contrato de n.º 643261853 ? fls. 03 da inicial destes autos; em uma das outras ações, discute-se o contrato de n.º 720291451 ? fls. 206 e, em outra delas, o contrato de n.º 643096023).
A inversão do ônus da prova é perfeitamente possível no caso em tela, nos termos do disposto no artigo 6.º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, a alegação da ré não se coaduna com sua atitude, pois trouxe aos autos farta documentação a comprovar suas alegações, consoante se verá mais à frente.
Deixo de determinar o segredo de justiça por falta de previsão legal, nos termos do artigo 155 e incisos do Código de Processo Civil.
Passo à análise do mérito da ação.
O autor ajuizou a presente demanda alegando, em síntese, que teve seu nome injustamente inscrito nos róis de inadimplentes por dívida que não contraiu junto à ré. Afirmou que, em razão disso, sofreu danos morais, pelos quais requer indenização.
A ré se defende alegando, em suma, que se sub-rogou nos direitos de cobrança de dívidas contraídas pelo autor junto ao Banco do Brasil. Afirma que, em não ocorrendo pagamento, agiu no exercício regular de seu direito ao negativar o nome do autor, inexistindo danos morais a indenizar.
Da análise do conjunto probatório colacionado aos autos, forçoso é concluir que a ré tem razão.
O autor alegou não haver contraído dívida junto à ré. A ré também admite que não realizou negócios com o autor, mas sim sub-rogou-se nos direitos de cobrança do Banco do Brasil. 
E o autor, a partir desta alegação, em nenhum momento negou qualquer relacionamento com o Banco do Brasil.
É importante destacar que, nas extensas manifestações apresentadas pelo autor ao longo do processo, em nenhuma delas foi negada a existência de conta junto ao Banco do Brasil e a contratação de empréstimos eletrônicos nessas contas. Os empréstimos, por sua vez, são de pequena monta, compatíveis com a condição financeira alegada pelo autor. E a ausência de negativa neste ponto leva à conclusão incontroversa de que tais empréstimos foram firmados pelo autor.
De outro lado, a ré apresenta, como já dito, farta documentação onde comprova a existência de conta em nome do autor (fls. 68, entre outros documentos), a realização de empréstimos eletrônicos (fls. 52) e a sub-rogação nos direitos de cobrança do Banco do Brasil (fls. 93). Junta, inclusive, cópia do RG do autor (fls. 94), que não foi, em nenhum momento, contestada. E as assinaturas da ficha de abertura de conta de fls. 68 e da cópia do RG acostada a fls. 94 são, a princípio, compatíveis, lembrando que, em nenhum momento, o autor alegou falsidade dos documentos colacionados pela ré.
A mera alegação contundente e até cansativa de que o autor não firmou negócio com a ré não tem o condão, por si só, de afastar a prova documental inequívoca juntada aos autos. E, ao contrário do que reiteradamente afirma o autor, a ré fez, sim, prova de seu direito de cobrar e, inclusive, inserir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes por inadimplemento de seus débitos.
Desta forma, não há que se falar em declaração de inexistência de contrato entre as partes e, por consequência, em inexigibilidade do débito ou dever de indenização por danos morais.
Impõe-se, portanto, a improcedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor.
Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do d. patrono da ré, que fixo, por equidade, na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, atualizáveis a partir da data desta sentença. Tais verbas, contudo, deverão obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
Providencie a Serventia a anotação, no pólo passivo, do nome correto da ré, consoante acima determinado.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
