

SENTENÇA

Processo nº:0036767-63.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos
Requerente:CLERISTON FERREIRA DA SILVA
Requerido:MUNICIPIO DE SÃO PAULO


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO

Em, 27 de maio, faço os presentes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito,  Doutor Iasin Issa Ahmed. 
A Estagiária de Direito, ____ (Jessica Kluger), subscr.



                                   Vistos.



Clinston Ferreira da Silva, representado por sua mãe, ajuizou em face do Município de São Paulo, ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada e justiça gratuita, aduzindo, em síntese, que é portador de paralisia cerebral (CID G80.0), do tipo tetraparesia espática desordem que afeta os membros inferiores do corpo, resultando na ausência de controle de seus excrementos, conforme relatório médico de fls. 29, e em razão da gravidade das enfermidades, necessita, mensalmente de fraldas, porém, a renda da família não permite sua aquisição  e, também a Administração Pública recusa a fornecer tais itens, violando direito fundamental assegurado em norma constitucional. Pediu antecipação de tutela e a procedência da ação. Juntou documentos  fls. 19/29.
Concedida a tutela antecipada pelo juízo da 1ª vara da Fazenda Pública  fls. 31. 

A Municipalidade contestou o pedido ? fls. 45/51, suscitou-se preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que o autor poderia solicita-las, mediante realização de cadastro, à Unidade de Atendimento Domiciliar mais próxima de sua moradia. No mérito, aduz que o pedido do autor viola o princípio da autonomia dos poderes e da legalidade da administração pública, posto que não cabe ao poder judiciário decidir acerca da destinação dos recursos na saúde pública ? documentos acostados às fls. 52/55. 

Em réplica ? fls. 57/60, o autor refuta o argumento acerca da invasão do poder judiciário em assuntos de competência do executivo. Alega, também, que as questões de politica orçamentária e a ausência de recursos financeiros não podem servir como escusa para omissão das autoridades administrativas. Além disso, que existe solidariedade entre os entes públicos da União, Estado e Município, não permitindo que a ré transfira sua responsabilidade a diferente órgão. Ademais, reitera os termos da inicial.

O juízo da Fazendo Pública proferiu sentença às fls. 61/64, apelada pelo Município às fls. 70/79.

Nesse sentido, a 6ª Câmara de Direito Público, em sede de acórdão, anulou a sentença proferida, porém manteve a tutela antecipada ? fls. 119/124.


RELATADOS. DECIDO.

Com efeito, reconhecida a incompetência absoluta da Fazenda Pública para julgar a presente lide, os autos foram remetidos a VIJ.


É desnecessária a produção de prova em audiência e a questão encontra-se devidamente esclarecida, permitindo o julgamento antecipado da causa. 

O objeto imediato ? a providência jurisdicional buscada ? e o objeto mediato ? o bem que se pretende conseguir ? constam do pedido e tal é indispensável, em face da vedação legal ? art. 286 do Código de Processo Civil ? CPC ? ao pedido genérico. 

O interesse de agir subsiste. O direito à saúde da criança é prioridade e esta garantido nos artigos 3°, 4° e 11° do ECA, bem como no artigo 227° da Constituição Federal, a partir do dever e da responsabilidade do Estado e do poder público, por intermédio do Sistema Único de Saúde, de promover, proteger e recuperar o desenvolvimento físico e mental de crianças e adolescentes. 

Rejeita-se a preliminar de perda do interesse de agir. 

A Constituição Federal quando enuncia que a saúde é um direito de todos e dever do Estado ? art. 196 ? enuncia como uma das diretrizes do Sistema único de Saúde - art. 198, inciso II ? o: atendimento integral com prioridade para as atividades preventivas, sem prejuízo dos serviços assistenciais. 



E prossegue o art. 7º, inciso II, da lei do SUS ? 8.080/80 ? definindo expressamente a integralidade da assistência como: conjunto articulado e contínuo das ações e serviços preventivos, curativos, individuais e coletivos, exigidos para cada caso em todos os níveis de complexidade do sistema. 


Claro está que, uma vez prescrito, é obrigatório o fornecimento das fraldas descartáveis, sobretudo pela gravidade das doenças que acometem a criança, mormente, a tetraplegia e a hemiplegia, o que impedem todos seus movimentos, dificultando a higiene.  

A hipótese tratada nos autos não é de privilégio, mas de atendimento integral à criança, obedecendo-se o que determina a Constituição Federal, 227, caput, o art. 7º do Estatuto da Criança e do Adolescente ? ECA e o artigo 24 da Convenção sobre os Direitos da Criança e do Adolescente, promulgada pelo Decreto 99.710/90. 

A demora no atendimento e a negativa do fornecimento de medicamento prescrito pelo médico, configuram sério risco de dano à saúde da criança, razão pela qual antecipou-se a tutela. 

Cabe ao Estado, em qualquer de suas esferas, propiciar o tratamento de saúde recomendado e com o fornecimento do medicamento prescrito, ainda que seja de alto custo. 

Dessa forma, conforme demonstrado nos autos ? fls. 29, há de se garantir não só a fundamentalidade formal do direito à saúde, mas a sua concreta fruição, sobretudo à luz do que propõe a Lei 8080/90 em seus artigos 2º e 4º. 

Diante da necessidade de insumos específicos, não existe a possibilidade de alternativas e de questionamentos, quando é forçoso reconhecer, no caso em tela, que o direito à saúde da criança corre sério risco. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e confirmo, integralmente, a tutela concedida a fls. 31, determinando a Municipalidade de São Paulo forneça, mensalmente, ininterrupta e gratuitamente fraldas descartáveis de tamanho pequeno na quantidade de 210 unidades, sob pena de multa diária, fixada em R$ 500,00 (quinhentos reais), no caso de descumprimento injustificado ? art. 461, § 4º do CPC. .

Isento de custas na forma do artigo 141, § 2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente. 

Sentença sujeita ao duplo grau de jurisdição, exceto, se o  caso em tela enquadra-se na prerrogativa prevista no artigo 475, § 2º, do Código de Processo Civil.

Em caso de interposição de apelação, seu recebimento será somente no efeito devolutivo, com fulcro no artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de maio de 2014.



Iasin Issa Ahmed
Juiz de Direito
