

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036617-55.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Julio Cesar Letieri, CPF 075.008.528-27
Adv.: Damiana Ribeiro da Silva, RG 231.328
Requerido:Shopping Center Interlar Aricanduva
Preposto: Jakson Aparecido Gomes, RG 10.362.510-SP
Adv.: Natasha Caroline Luizari Stabile, OAB/SP 282.368
Data da audiência:18/06/2012 às 13:30h


Aos 18 de junho de 2012, às 13:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 500,00,  até a data de 29/06/2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerente CPF 075.008.528-27, junto ao banco Itaú S/A, agência 3098, c/c 19.857-9, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento.   
2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Adv.:

Requerida:

Adv.:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
