

SENTENÇA

Processo nº:0036213-44.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DIMAS EVANGELISTA DA SILVA
Requerido:Claro S/A

C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dimas Evangelista da Silva ajuizou ação de declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais contra Claro S/A, aduzindo que não celebrou contrato algum com a requerida; que seu nome foi negativado por conta de débitos de R$ 106,93 e que, por conta da restrição de crédito, perdeu seu emprego.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade de todo e qualquer contrato existente em seu nome, declaração de inexigibilidade dos débitos, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente e de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/18).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 20).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 26), ocasião em que a requerida apresentou contestação, aludindo que solicitou a apresentação de carteira de identidade, CPF e comprovante de endereço; que agiu com cautela; que não foi verificado indício de fraude; que também foi vítima e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 38/).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de provar que o autor, de fato, com ela celebrou contrato e deixou de pagar as parcelas acordadas.
In casu, nenhuma prova apresentou a requerida de que tenha, de fato, agido diligentemente e solicitado a apresentação de documentos para habilitação de linha de telefonia em nome do autor.
Aliás, sequer consta a celebração de algum contrato em nome do autor.
A fraude na contratação ora discutida é manifesta, para cuja conclusão foi fundamental a má prestação de serviços pela requerida.
Procedem os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
O pedido de devolução em dobro da quantia cobrada deve ser afastado, uma vez que não houve pagamento, conforme art. 42 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento, uma vez que o extrato de fls. 14 comprova a restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato celebrado em nome do autor junto à requerida;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito existente em nome do autor junto à requerida;
c) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão em definitivo da anotação existente em nome do autor e ali feita pela requerida. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2011.
