

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0036491-49.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Danilo Pereira Santos, CPF 383.098.818-43
Requerido: Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, CNPJ 00.280.273/0002-18
Preposto: Vanessa D Escoffier Menegon - RG: 46.869.313-0
Adv. Requerido: Vanise Juliana Brait - OAB/SP: 317.618







Aos 9 de outubro de 2013, às 14h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária a respeito da contestação já juntada aos autos, sendo que o patrono da parte autora, assim se manifestou: "MM. Juiz, a parte autora requer o afastamento da preliminar que trata da "falta de interesse de agir ? ante a expiração do prazo de garantia", isto porque, conforme se denota da inicial o autor não está questionando o prazo de garantia mas a não apresentação do conserto do bem devido a falta de peça parta o reparo. Assim, foi feita reclamação dentro do prazo decadencial fixado no CDC. O reparo do produto está coberto pelo art. 18 da citada lei. Assim, diferentemente que alega a ré não há necessidade de perícia para o deslinde desta demanda. No mérito, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares argüidas. Não se vislumbra necessidade de produção de prova técnica, pois os elementos contidos nos autos são suficientes para análise da controvérsia. Ademais, cabia à ré trazer laudo técnico aos autos, caso o quisesse, o que lhe seria possível, uma vez que o bem foi apresentado na sua assistência técnica. Patente, ainda, o interesse de agir, pois o autor adota a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão. Eventual expiração da garantia, por sua vez, constitui matéria de mérito e assim será analisada. Por tais razões, rejeito as preliminares aduzidas. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova que adquiriu o produto novo fabricado pela ré, em 10.05.2011 (fls. 10). Demonstra, ainda, que pouco mais de uma ano depois o televisor apresentou problemas, pois não ligava, o que o levou a procurar pela assistência técnica (fls. 10). Indica, ainda, que o conserto não foi realizado, por falta de peça de substituição. Ora, o curto lapso de tempo entre a aquisição do produto novo e o surgimento dos problemas, dada a natureza do bem, denotam que este detêm vício de fabricação que o torna impróprio ao uso a que se destina. Não há falar, no ponto, em falta de garantia, isto porque se trata de vício oculto, de modo que a garantia legal só passou a fluir a partir da data de sua constatação (art. 26 § 3.º  da Lei n.º 8.078/90), sendo que o aparelho prontamente foi levado até a assistência técnica sem que o autor, até o momento, tenha obtido sua reparação. A ré, ademais, não faz qualquer prova de que tenha disponibilizado a peça para reparo do televisor, obrigação que lhe cabia, nos termos do art. 32 da Lei n.º 8.078/90. Denota-se, portanto que o produto apresentou vício que o tornou impróprio ao uso a que se destina, sem que tenha sido providenciada sua reparação no prazo legal. Logo, faz jus o autor à restituição do valor pago pelo refrigerador. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pelo autor ao ficar privado do uso do bem por ele adquirido, além de não ter obtido resposta satisfatória na via administrativa, uma vez que não logrou o reparo pela assistência técnica, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação de seu cliente, violando a dignidade deste enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente ao preço do produto, tendo em vista a menor repercussão dos fatos, a natureza do produto em questão e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir ao autor a importância de R$ 1.399,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da verificação do vício (13.06.2012 - fls. 10), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.399,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. A ré deverá retirar o produto diretamente na assistência técnica em que se encontra, dando-lhe a destinação que bem entender. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 11.11.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
