

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0036786-76.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Fenanda Aparecida Gomes Pereira
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,



SECID ? SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Restituir c.c. Cobrança em face de FERNANDA APARECIDA GOMES PEREIRA, também qualificada, com fundamento no artigo 238 e seguintes do Código Civil, visando a devolução do livro descrito na inicial, que foi cedido à requerida por empréstimo em 09/10/2009 com previsão de entrega para 16/10/2009, sendo que até a presente data não foi devolvido ou, na hipótese de perda ou deterioração do referido bem, seja a ré condenada a pagar, a título de indenização, o valor equivalente ao da obra literária (apurado em R$ 58,45), além da multa diária de 2% (dois por cento) por dia de atraso no valor de R$ 738,00 (setecentos e trinta e oito reais).

Alega a autora ter a requerida estudado na universidade que mantém, no Curso Superior de Biomedicina, firmando com ela contrato de prestação de serviços (fls. 18/19). Em razão disso a ré fez empréstimo de um livro, obrigando-se a devolvê-lo até 16/10/2009, sob pena de multa diária, nos termos do Regulamento da Biblioteca (fls. 25/33). Ocorre que a ré até a presente data não restitui o livro, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 
Ao final, requereu a procedência da ação para que ré seja compelida a restituir o livro retirado em comodato ou, alternativamente, em caso de impossibilidade de fazê-lo, seja condenada a pagar, a título de indenização, o valor atual do livro (R$ 58,45), além da multa diária estabelecida no importe de R$ 738,00, devidamente corrigida. Juntou documentos (fls. 07/34).

Designada audiência, nos termos do art. 277, do CPC (fls. 37), a ré foi regularmente citada (fls. 49) e compareceu ao ato solene. Infrutífera a conciliação (fls. 45/46), ofertou contestação (fls. 47/50), requerendo a improcedência da ação.

A alega a requerida em defesa que nunca ficou na posse do livro descrito na inicial. Admitiu ter estudado na Universidade autora, porém, nunca retirou o livro em empréstimo. Sustenta a ocorrência de fraude. Disse que não há prova material da retirada do livro e por isso não pode ser condenada. Impugnou o valor da multa e requereu os benefícios da Justiça Gratuita.

Replica apresentada às fls. 56/59 e documentos juntados às fls. 60/62.

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Obrigação de Restituir cumulada com Cobrança visando a devolução do livro descrito na inicial, que foi cedido à requerida a título de comodato, ou na hipótese de perda ou deterioração da coisa, seja a requerida condenada a pagar o valor atual da obra (R$ 58,45), a título de indenização, além do pagamento da multa diária na quantia de R$ 738,00, nos termos da planilha de fls. 07.
A ação é parcialmente procedente.

O presente feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por versar a matéria de mérito questão de direito e também pelo fato das partes não terem arrolado testemunhas na inicial e na contestação como determina a lei processual vigente, estando a prova oral preclusa.

O pedido inicialmente formulado merece parcial acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora logrou demonstrar nos autos ser proprietária do livro descrito na inicial e credora da quantia correspondente ao seu valor atualizado (R$ 58,45), uma vez que a ré não devolveu a obra no prazo fixado, em 16/10/2009, encontrando-se em local incerto (em poder da requerida ou extraviado).

A requerente fundamenta seu pedido, basicamente, alegando ter cedido à requerida, a título de comodato, o livro descrito na inicial (Anatomia Humana Básica) em 09 de outubro de 2009, com previsão de entrega até 16 de outubro de 2009, sob pena de multa diária, consoante resultou demonstrado pelos documentos de fls. 60/62. Todavia, a requerida deixou de restituir o livro na data aprazada, mesmo notificada (notificação de fls. 15), e diante da impossibilidade de fazê-lo por sua culpa, nos termos do art. 239, do CC, deverá pagar à credora, ora requerente, o valor equivalente da obra (R$ 58,45), mais perdas e danos.

Além do valor do livro, a título de perdas e danos, deverá a requerida arcar o pagamento da multa diária fixada com parâmetro no Regulamento da Biblioteca (Resolução Consum nº 17 de 17/11/2004 - fls. 25/33) da Universidade em comento, nos termos da planilha de fls. 07.

Cumpre destacar, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, o constante da inicial. 

A requerida alega não ter retirado o livro objeto da ação em comodato, arguindo a existência de fraude. No entanto, prova alguma produziu nesse sentido, ônus que lhe competia, nos termos do art. 333, II, do CPC e dele não se desincumbiu.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, notadamente os de fls. 60/62, que servem para reafirmar o direito da autora e afastar a alegação de fraude não comprovada pela ré. 

Insta realçar, bem assim, como já mencionado, diversamente do alegado pela requerida, ser devida a multa de 2% por dia de atraso, não havendo qualquer ilegalidade.

A finalidade da multa diária por atraso na devolução da obra literária, cedido por comodato, é compulsiva, ou seja, visa compelir a parte a cumprir determinada obrigação. Portanto, tem natureza coercitiva e não ressarcitória, visando fazer com que se cumpra o determinado, e para tanto, deve ser fixada em valor suficiente para causar o efeito inibitório, como no presente caso, ou executivo em caso de obrigação de fazer.

Sem cominação de multa, a não devolução da obra emprestada restaria inócua, pois seu descumprimento não geraria qualquer transtorno ao estudante.

Como salientam Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery: ?Deve ser imposta multa, de ofício ou a requerimento da parte. O valor dever ser significativamente alto, justamente porque tem natureza inibitória. O juiz não deve ficar com receio de fixar o valor em quantia alta, pensando no pagamento. O objetivo das astreintes não é obrigar o réu a pagar o valor da multa, mas obrigá-lo a cumprir a obrigação na forma específica. A multa é apenas inibitória. Deve ser alta para que o devedor desista de seu intento de não cumprir a obrigação específica. Vale dizer, o devedor deve sentir ser preferível cumprir a obrigação na forma específica a pagar o alto valor da multa fixada pelo Juiz.? (Código de Processo Civil Comentado, pág. 764, RT, 6ª edição).

A universidade autora, de acordo com a Resolução que regulamenta a biblioteca da aludida instituição de ensino, prevê em seu artigo 18 (fls. 30/31), que o não cumprimento dos prazos por parte dos usuários implica no pagamento de multa de R$2,00 por dia de atraso.

Entretanto, cabível e necessária a fixação de valor máximo para a incidência de multa para evitar que seu valor supere o valor da própria obra objeto do pedido de devolução, pois a multa cominatória deve ser adequada e compatível com as circunstâncias do caso, não podendo transformar-se em fonte de enriquecimento do credor.

Assim, a multa por dia de atraso é devida, mas seu valor deve ser limitado ao valor da obra literária, para que não haja enriquecimento ilícito.


O valor da multa não pode ser o pleiteado na inicial por ser abusivo. O valor deve ser reduzido e fixado no limite máximo, que é o valor da obrigação principal, ou seja, o valor de pagar o preço da obra literária não devolvida. 

Aplica-se o disposto no art. 413, do Código Civil, que assim dispõe:
Art. 413 do CC - A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.

O citado art. 413, do Código Civil, e em observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade que devem nortear as decisões judiciais, o valor da multa deve ser reduzido, por ser abusivo o valor da multa imposta à requerida pelo atraso na devolução do livro, eis que a quantia cobrada é muito superior ao valor da própria obra literária.

Vale citar precedentes em que admitida a redução em razão do valor da obrigação principal:

"AGRAVO DE INSTRUMENTO - OBRIGAÇÃO DE FAZER - ASTREINTES - LIMITAÇÃO - E certo que a demora no adimplemento da obrigação levara o valor total das astreintes a ultrapassar o valor da obrigação principal. Assim, conforme dispositivo legal cabe ao D. Juízo verificar a proporcionalidade da multa (§ 6º do art. 461 do CPC) Desse modo, pode o magistrado modificar o valor, a periodicidade e o termo final se a sanção se tornou excessiva ? Cominação do termo final da multa em até R$ 40 000,00 ? Agravo parcialmente provido" (TJ/SP - Agravo de Instrumento n° 1144 548-0/7 - São Paulo - 35a Câmara de Direito Privado - Rei Des José Malerbi Julgamento em 28 04 2008).

'Autarquia - recurso voluntário -fixação de prazo para a correta implementação de beneficio, com imposição de multa diária - obrigação de fazer - admissibilidade - inteligência dos artigos 632 e 644 do CPC quantia somada a título de multa cominatória extremamente excessiva e incompatível com o objeto litigioso - princípios da razoabilidade e do não enriquecimento sem causa - redução 'ex officio' - incidência do artigo 461, § 6º do CPC - recurso parcialmente provido " (TJ/SP - Apelação Cível n° 714 064- 5/0-00 - Santos - 17a Câmara de Direito Publico 'D" - Rei Des José Maria Câmara Júnior - Julgamento em 24 06 2008).
Assim, consideradas as peculiaridades do caso, o valor cumulativo da multa exigido na exordial é extremamente superior ao próprio bem objeto do pedido de restituição, circunstância que permite a aplicação da limitação prevista pelo artigo 461, § 6º do Código de Processo Civil.

A multa diária é devida, porém, no limite máximo do valor da obrigação principal, que é o valor da obra literária.

Nesse sentido trago à colação alguns julgados:

0004077-18.2010.8.26.0191  Apelação
Relator(a): Heraldo de Oliveira 
Comarca: Poá 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/04/2011 
Data de registro: 27/04/2011 
Outros números: 40771820108260191 
Ementa: ... diária cujo valor total excede o próprio valor da obra não devolvida - Possibilidade de modificação da periodicidade caso a multa se torne excessiva nos termos do artigo 461, § 6º do CPC Limitação admitida Responsabilidade pelos ônus sucumbenciais que pertence a requerida que não cumpriu com sua obrigação - Recurso parcialmente provido para tal fim* Ementa: *MULTA Ação de restituição Obra retirada de biblioteca da instituição de ensino sem devolução Exigência de multa diária cujo valor total excede o próprio valor da obra não devolvida - Possibilidade de modificação da periodicidade caso a multa se torne excessiva nos termos do artigo 461, § 6º do CPC Limitação admitida Responsabilidade pelos ônus sucumbenciais que pertence a requerida que não cumpriu com sua obrigação - Recurso parcialmente provido para tal fim



0509070-38.2010.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Dimas Rubens Fonseca 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2010 
Data de registro: 04/01/2011 
Outros números: 990105090702 
Ementa: ... DE OBRIGAÇÃO DE RESTITUIR C.C. COBRANÇA. Pedido de restituição de livro emprestado por ex-aluna e aplicação de multa. Sanção pecuniária que deve ser quantificada com os princípios da razoabilidade e da finalidade. Decaimento significativo da pretensão que impõe o reconhecimento de ... Ementa: AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE RESTITUIR C.C. COBRANÇA. Pedido de restituição de livro emprestado por ex-aluna e aplicação de multa. Sanção pecuniária que deve ser quantificada com os princípios da razoabilidade e da finalidade. Decaimento significativo da pretensão que impõe o reconhecimento de sucumbência recíproca. Recurso desprovido




De outra banda, vale destacar que muito embora a autora tenha suportado redução do valor inicialmente exigido em razão da redução do valor da multa, a inadimplência da requerida em sua obrigação, pela não devolução da obra deu ensejo à propositura da presente ação, de modo que deve ser responsabilizada pelos ônus do descumprimento de sua obrigação, arcando com as custas e despesas processuais do presente feito, bem como honorários advocatícios.

?O devedor inadimplente, que força o credor a vir a juízo, é quem deve substancialmente responder pelas despesas, compensadas com aquelas que decorreram dos excessos da postulação do autor. A regra do artigo 21, ao tratar do equilíbrio que deve existir entre as partes quanto á distribuição das despesas judiciais, não afasta a ponderação destes fatores? (STJ Bol. AASP 1906/213j). 

 Logo, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a requerida FERNANDA APARECIDA GOMES PEREIRA no pagamento da quantia de R$ 58,45 (cinquenta e oito reais e quarenta e cinco centavos), correspondentes ao valor atualizado do livro retirado a título de comodato, e do valor de R$ 58,45 decorrentes da multa diária estabelecida, a título de perdas e danos, acrescidos de juros de mora a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça.




Em razão do acolhimento em parte do pedido inicial, tendo a autora decaído minimamente do pedido, CONDENO a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), diante da simplicidade da causa, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

Todavia, por ser a ré beneficiária da Justiça Gratuita, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
