

SENTENÇA

Processo nº:0036280-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Martins dos Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

ANTONIO MARTINS DOS SANTOS propôs a presente demanda em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A., afirmando, em síntese, que: (i) seu nome foi indevidamente inserido em cadastro de proteção ao crédito por ato da ré; (ii) não celebrou o contrato que deu base à inscrição; (iii) o fato lhe causou dano moral. O autor pede: (a) a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; (b) a condenação da ré à reparação do dano moral. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 16/18.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fls. 18/19.

A ré foi citada (fl. 42) e ofereceu contestação (fls. 44/58), sustentando, em suma, que: (i) o contrato foi regularmente celebrado; (ii) inexiste defeito na prestação do serviço; (iii) agiu em exercício regular de direito; (iv) não há dano moral a ser indenizado; (iv) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável. Juntou os documentos de fls. 54/66.

Réplica a fls. 70/75. As partes não requereram a produção de outras provas. A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 82). Documentos juntados pela ré a fls. 95/97, sobre os quais o autor se manifestou a fl. 99 verso.
 
É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

Aplicam-se à hipótese dos autos os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Embora a presente demanda objetive a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, o autor é consumidor por equiparação, na forma do artigo 29 da lei consumerista, porque exposto às práticas do mercado de consumo.

Ante o disposto no artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a inversão do ônus da prova em favor do autor, dada a verossimilhança de suas alegações, extraída das regras da experiência, e sua evidente hipossuficiência.

Ainda que, por hipótese, não fosse aplicado o disposto no artigo 6o, VIII, da lei consumerista, é certo que, em regra, o ônus da prova deve ser distribuído de acordo com a capacidade e condição das partes de dele desincumbir-se; embora o artigo 333, I, do Código de Processo Civil imponha ao autor da demanda o ônus de provar os fatos constitutivos do direito afirmado, no caso vertente, não se pode exigir do autor que comprove a inexistência da relação jurídica sub judice, visto tratar-se de fato negativo.

Estabelecida essa premissa, observo que a ré não comprovou ? ônus que lhe competia ?, a alegação de que o autor aderiu, por ato próprio, ao contrato de prestação de serviço de telecomunicações sub judice ou anuiu à oferta do serviço. Com efeito, a contestação não foi instruída com instrumento contratual firmado pelo autor ou com outro documento comprobatório de sua anuência à oferta do serviço. A ré, ademais, não requereu a produção de prova testemunhal.

O pedido declaratório de inexistência de relação jurídica deve, pois, ser acolhido, confirmando-se a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida.

Porque não amparada em obrigação contratual inadimplida, a inclusão do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito (fl. 17) constitui prática abusiva, a ensejar o dever de indenizar.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

?I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido.? (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

Ressalte-se que eventual fraude praticada por terceiro não constitui causa excludente da responsabilidade da ré, porque compõe o risco próprio de sua atividade, pelo qual é objetivamente responsável.

A rigor, o risco de fraude foi criado pela ré ao ofertar o serviço ao mercado; soma-se a isso o fato de a ré auferir lucros da prestação do serviço ao consumidor. Razoável que responda pelo risco por ela criado e do qual extrai proveito, na forma da lei consumerista e com base no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.

Com efeito, imputar ao autor a responsabilidade pelo pagamento de débito registrado em seu nome, mas não por ele contratado, implicaria fazer recair sobre o consumidor os riscos da atividade empresarial do fornecedor, em patente afronta ao sistema de proteção ao consumidor, vulnerável na relação de consumo. Em caso análogo, o E. Superior Tribunal de Justiça assim decidiu:

?1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno. (STJ, REsp 774.640/SP, Min. Rel. Hélio Quaglia Barbosa, Quarta Turma, j. 12.12.2006). (grifei).

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições sócio-econômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente a situação socioeconômica das partes, o tempo em que o nome do autor permaneceu no cadastro da Serasa (de 15.11.2011 a 22.6.2012, cf. fl. 36) e, por outro lado, a possível ingerência fraudulenta de terceiro, fixo a indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para:

 (1)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 18/19, declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, objeto da anotação restritiva de fl. 17, bem como a inexigibilidade das obrigações nela fundadas;

(2)determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente ao débito discutido nestes autos. A ré deverá abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, com base na relação jurídica ora declarada inexistente, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em perdas e danos;

(3)condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da inclusão do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito, em 15.11.2011 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil);

(4)condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
