

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0036377-47.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Jovaldo da Silva Lira, CPF 253.179.248-12, RG: 25602645
Requerido: Fretta Logistica, Monitoramento Veicular S/S Ltda - ME, CNPJ 02.615.131/0001-09
Preposto: Agnaldo A. Domingos - RG: 19303947 








Aos 15 de outubro de 2012, às 17h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 295/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar arguida, tendo em vista que  o autor aduz que o contrato firmado não corresponde a proposta que recebeu da ré, questão que não necessita de prova pericial para sua elucidação. Por tal razão, rejeito a preliminar. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor afirma que os termos do contrato firmado com a ré não correspondem ao que lhe foi oferecido verbalmente. Tal afirmativa, por sua vez, é corroborada pelos elementos juntados aos autos. De fato, o autor comprova que logo após a instalação e assinatura do contrato formulou reclamação junto a ré, postulando a rescisão do contrato e a devolução do valor pago (fls. 10/16 e 18/28). A ré, por sua vez, anuiu com a rescisão; todavia, desde julho de 2011, a ré vem prometendo a devolução do valor pago, sem realiza-lo efetivamente, como se depreende da documentação acima citada. Enfim, a ré não comprova que tenha prestado informações adequadas ao autor, como lhe incumbia (art. 6.º, II, da lei 8078/90), depreendendo-se dos autos que o contrato escrito não corresponde ao que fora oferecido verbalmente. Assim, não tendo a ré cumprido sua proposta, faz jus o autor a rescisão da avença, sem qualquer ônus, com a devolução do valor pago.  Os danos morais, de sua vez, estão caracterizados. Isto porque, a questão se estende a mais de um ano, sendo que durante todo o seu curso a ré impõe empecilhos a sua resolução, ora indicando que fez o depósito (sem apresentar qualquer comprovante), ora propondo o parcelamento de valor que não pode ser considerado de difícil liquidação para a empresa. Enfim, a ré camufla seu desinteresse em resolver administrativamente uma questão singela, o que denota o descaso com que tratou o problema de seu cliente, violando a dignidade deste enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 2.500,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos, a capacidade econômica da ré e o lapso de tempo transcorrido desde a solicitação administrativa de devolução. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para RESCINDIR o contrato firmado entre as partes, por culpa da ré, sem ônus para a parte autora. CONDENO a ré a restituir o valor pago pelo autor, no total de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (07.07.2011 - fls. 10/16), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Tendo em conta a falta de efeito suspensivo de eventual recurso, a ré deverá retirar o equipamento indicado na inicial da motocicleta do autor, na residência deste, no prazo de 10 dias computados da intimação desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do equipamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 26.11.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima. Nada mais?. Eu, __________ Paula Kanada, digitei. 





Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
