

SENTENÇA

Processo nº:0036658-15.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nilson de Jesus Lima
Requerido:Município de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O autor objetiva indenização por danos morais e estéticos provocados pela requerida em decorrência de falta do serviço de atendimento médico que omitiu de encaminha-lo para imediato atendimento especializado de urologia necessário em virtude do resultado de exame indicador de problemas na próstata (PSA), do que resultou a evolução de câncer e a extirpação dos testículos. 

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a natureza da obrigação de assistência médica e do cumprimento da diligência necessária no atendimento, orientando-se o autor diante do resultado dos exames, e ainda na qual impugna a pretensão indenizatória.

Houve réplica e a notícia do falecimento do autor, com requerimento da habilitação de herdeiros, contra o que se manifestou a ré, vindo-me os autos conclusos com os documentos ofertados pelas partes.

É o relatório. Decido.

A natureza da indenização pretendida não impede a habilitação de herdeiros conforme orientação pacificada no C. STJ, ressaltando-se que não ocorre a hipótese do art. 267, inciso IX, do CPC:

RECURSO ESPECIAL n.º 829.789 - RJ (2006?0056660-4) 
EMENTA 
ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. MORTE DO AUTOR. SUCESSÃO PROCESSUAL. ARTIGO 43. 
1. Nos termos do artigo 43 do Código de Processo Civil, em ação de indenização por danos morais e materiais por ato ilícito, é cabível a sucessão processual do autor por seus genitores. Precedentes da 1ª, 2ª e 3ª Seções. 
2. Recurso especial improvido.

Assim, e nos termos do art. 1.060 do CPC, dou por habilitada a herdeira indicada à fl. 171, tendo em vista os documentos de fls. 180/182.

No mais, analiso o mérito nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de prova oral e nem de prova pericial.

A inicial narra que houve falta do serviço porque constituía dever primário do serviço médico o imediato encaminhamento do falecido autor para atendimento urológico em virtude dos níveis elevados de PSA constatados em exame de controle, ao passo que o serviço limitou-se a informar que o autor receberia telefonema para tanto.

Com a devida vênia, o fundamento de fato invocado não se prestaria sequer em tese ao manejo da ação, posto que o simples fato do resultado do exame de controle não caracterizava qualquer situação de urgência a exigir a inflexão do poder médico sobre o paciente, de modo a salva-lo de algum perigo concreto e iminente, afigurando-se absolutamente comum e ordinária a orientação para a consulta com urologista de acordo com a iniciativa e interesse do autor.

Eventual promessa de telefonema, ainda que provada fosse em audiência, posto que as anotações constantes às fls. 33 e 34 nada provam porque se desconhece a autoria e as circunstâncias do acontecimento, não seria suficiente para exonerar a responsabilidade pessoal do paciente pelos cuidados básicos com a sua saúde,  em  nada se justificando qualquer tipo de passividade. 

E o documento de fls. 136/138 revela que o paciente não era muito pontual com os seus deveres, e ainda revela que ele foi encaminhado para consulta com urologista, de modo que se foi tarde fez mal, mas não pode atribuir à administração pública qualquer falta do serviço na medida em que dele era a responsabilidade de requerer ou exigir a assistência médica.

Logo, a prova documental existente nos autos é suficiente para o afastamento do fundamento da demanda, o que a um só tempo autoriza o julgamento no estado porque absolutamente desnecessária a produção de prova oral ou pericial, e o julgamento de improcedência, não se vislumbrando razoabilidade na demanda. 

Pelo exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora nesta habilitada no pagamento das custas e honorários de advogado que arbitro em R$ 3.500,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC, suspensa a exigibilidade da verba nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.
 

São Paulo, 11 de junho de 2012.
