

SENTENÇA


Reclamação:0036237-32.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Alves de Oliveira
Requerido:Royal & Sunalliance Seguros Brasil S.A

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.

Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo de seu direito e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

A questão trazida a juízo versa sobre o instituto da responsabilidade civil.

Assim, para que seja imputado ao réu o ônus decorrente do suposto ato ilícito, é necessária a comprovação de determinados requisitos como a ação ou omissão voluntária e culposa, a efetividade do dano suportado pela vítima e o nexo a interligar ambos.

Na hipótese dos autos, o autor sustenta a ocorrência de abalo moral por conta dos telefonemas que recebeu de representantes da empresa-ré, obrigando-o a desistir da ação ajuizada.

Entretanto, não demonstrou a existência dos inúmeros telefonemas, não havendo nos autos qualquer prova, seja documental, seja oral, neste sentido.

Ademais, verifica-se que a ré efetuou a restituição, ao autor, do valor do produto defeituoso. Infere-se daí que nenhum prejuízo suportou, além de eventual aborrecimento decorrente dos trâmites para obter a restituição do valor do bem adquirido.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

No caso dos autos, cabia ao autor demonstrar a existência da conduta ensejadora do abalo moral.

Assim não agiu o autor. Em consequência, não há se falar em dever de indenizar.

Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na petição inicial.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2012
Assinado Digitalmente
PRISCILLA MIDORI MAIZATO
Juíza de Direito
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito

ASSINADO DIGITALMENTE
