

SENTENÇA

Processo nº:0036281-50.2003.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Jose Pereira Sardinha e outro
Requerido:Banco Pan Americano e outros


JOSÉ PEREIRA SARDINHA E MARIA JOSE CELINA PEREIRA SARDINHA propuseram a presente AÇÃO DE EXTINÇÃO DE CONTRATO cumulada com DEVOLUÇÃO DE VEÍCULO E DANOS MORAIS em face de CARLOS EDUARDO DE SOUZA, BANCO PANAMERICANO E BANCO BCN S/A. Narra a inicial ter a autora, Sr. Maria José, adquirido um veículo do réu Carlos Eduardo, e dado como sinal do pagamento um veículo Opala Diplomata de sua propriedade, e que o valor para pagamento do saldo remanescente foi obtido através de contrato de financiamento com o co-réu Banco Panamericano, que por sua vez, tinha como cedente o segundo co-réu.
Os autores receberam o veículo na agência do réu, sem o documento de transferência, sendo informados pelo réu de que o documento ficaria em poder do co-réu Banco Panamericano até a liquidação do financiamento.
Os autores vinham honrando com o pagamento das parcelas, quando a autora foi intimada a comparecer à 38ª Delegacia de Polícia, e informada de que havia sido enganada pelo réu, acusado pela prática de estelionato, pois o veículo que haviam comprado era de propriedade do Sr. Luís Soares da Silva, que o havia deixado na loja do réu para que fosse vendido, sem, contudo, ter recebido qualquer quantia relativa à venda do bem. 
A autora encontra-se como depositária fiel do veículo, e já foi cientificada de que ficará desapossada do veículo adquirido, apesar do pagamento das parcelas do financiamento e da entrega de veículo de sua propriedade.
Diante disso os autores requerem concessão de liminar para bloqueio do licenciamento e da transferência do veículo Opala Diplomata, e para o depósito em juízo das parcelas do financiamento. 
Requerem a extinção do contrato firmado entre as partes, com a devolução das quantias pagas devidamente corrigidas e acrescidas de juros de mora, e do veículo Opala Diplomata dado com sinal do pagamento, além da condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais.
Com a petição fls.02/12, vieram os documentos de fls. 13/30.
Deferidas as liminares, fls.33 e fls.37.
A empresa co-ré, Banco Panamericano, apresentou contestação, fls.46/49, afirmando ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. 
Alegou ser instituição bancária cuja finalidade é a concessão de financiamentos e empréstimos para aquisição de bens e serviços, sendo que o contrato firmado com os autores é distinto e autônomo do contrato de compra e venda que firmaram com o réu, de forma que, não pode a co-ré responder pelo ato de consumo havido entre os autores e o réu. 
Diante do exposto, requereu a sua exclusão do pólo passivo da demanda.
O co-réu Banco BCN apresentou contestação, fls.80/98, alegando que não alienou o referido veículo aos autores, e nem teve qualquer intervenção na escolha na compra e venda do bem, portanto, não pode responder por eventual irregularidade no negócio firmado. 
Requer a revogação das liminares concedidas e a improcedência do feito com relação à sua participação.
Nomeado curador especial por encontrar-se o réu preso, fls.440. 
Apresentou contestação, fls.445/446 impugnando genericamente todos os fatos descritos na inicial.
Os autores se manifestaram sobre as contestações, refutando as alegações apresentadas e reiterando os fatos trazidos na inicial.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A demanda é procedente.
A despeito da faculdade legal do Curador Especial de impugnar de forma genérica, a contestação foi meramente formal, não trazendo aos autos qualquer prova que gerasse controvérsias quanto à pretensão deduzida na inicial. 
A alegação de ilegitimidade de parte trazida pelo co-réu Banco Panamericano não merece acolhida. 
A situação dos autos deixa claro que há entre as co-rés manifesta parceria comercial caracterizada pela celebração de contratos de compra e venda e de financiamento ao consumidor, contratos estes coligados, que não podem ser vistos de maneira isolada, de modo que, resolvido o primeiro por força de desistência manifestada pela consumidora, o segundo segue o mesmo destino. 
Acerca dos contratos coligados, leciona o Prof. Waldírio Bulgarelli, em sua clássica obra "Contratos Mercantis", 9a ed., 1997, p. 91: " (os contratos) são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante". E prossegue o eminente comercialista: "Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro".
Nessa situação, estando envolvidos dois ou mais fornecedores de bens ou serviços, é solidária a responsabilidade entre eles, por danos causados ao consumidor.
Nesse sentido, a jurisprudência deste Tribunal já decidiu que:
"Ação de rescisão de contrato de compra e venda e financiamento - Defeito do produto - (...) Contratos conexos ? Negócios jurídicos funcionalmente interligados Legitimidade passiva do financiador reconhecida. O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor" (AI 1.166.046-0/0 - Rei. Des. Andrade Neto - 30a Câm. Dir. Privado - J. 3.12.2008).

No que diz respeito ao dano moral este restou configurado. 
O réu agiu com evidente má-fé, pois firmou contrato de compra e venda do veículo com os autores, entregando-lhes o bem, porém, sem autorização do proprietário, para quem também não repassou o valor obtido com o negócio.
Os co-réus por sua vez falharam na prestação de serviços, agindo de forma negligente, pois não tiveram o cuidado de certificar-se de que não havia autorização do proprietário para a transferência do veículo. 
No caso presente, temos que o dano é de pequena gravidade, de maneira que, tendo-se em conta os critérios da proporcionalidade e o da razoabilidade, fixo os danos morais em R$ 5.000,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, tornando definitivas as liminares concedidas e extinguindo o contrato firmado entre as partes pela resolução a partir de agosto de 2008, determinando ainda a restituição dos valores pagos pelos autores a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano a partir da data da citação, bem como a devolução do veículo Opala Diplomata ano 89 ou o seu equivalente em dinheiro, hipótese em que a sentença deverá ser liquidada por artigos, apurando-se o valor do veículo na data da realização do negócio, atualizando-se monetariamente o valor..
  Condeno-os ainda no pagamento por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da data da citação, valor que trará algum conforto aos autores sem causar enriquecimento sem causa.
Por fim, condeno-os no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
    São Paulo, 31 de maio de 2011. 
    RONALDO ALVES DE ANDRADE 
              JUIZ DE DIREITO
