

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Processo nº:0036920-75.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:Lindomar Nascimento Ferreira, CPF 321.845.108-66
Data da audiência:25/07/2012 às 15:00h


Aos 25 de julho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento  nos autos da ação movida por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais  em face de Lindomar Nascimento Ferreira.  Apregoadas as partes, compareceu, a patrona da autora  Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais,  Dra.   Janira Maria dos Santos - 74765 /SP, o réu, Lindomar Nascimento Ferreira, acompanhado de seu patrono, Dr. Admilson Jesus de Souza- 290165/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, foram inquiridas 02 testemunhas arroladas pelas partes. Encerrada a instrução, os patronos reiteraram os termos da petição inicial e da contestação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu a presente ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículos em face de LINDOMAR NASCIMENTO FERRERIA, aduzindo, em síntese, que segura da parte autora, em 23 de julho de 2010, trafegava pela Rodovia Ayrton Senna da Silva, Sentido Rio de Janeiro, quando na altura do km 16, diminuiu a velocidade em razão da morosidade do trânsito local, em seguida o veículo que conduzia foi abruptamente colidido na parte traseira pelo veículo do réu que seguia na mesma via s sentido. Teceu considerações sobre a culpa do réu pelo acidente. Requereu a procedência do pedido para a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 4.471,72, corrigido e acrescido de juros, sem prejuízo dos ônus sucumbenciais. A petição inicial veio instruída com os documentos às fls. 07/38, tendo sido atribuído à causa o mesmo valor. O réu foi citado e contestou (fls. 42/51). Sustenta que o veículo segurado estava em velocidade incompatível.  Os fatos não ocorreram como relatado, em razão da altíssima velocidade o requerido não conseguiu desviar de modo a evitar o acidente. Atribuiu a culpa pelo evento ao segurado da autora. Réplica às fls. 68/83. Saneado o feito, nesta audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Encerrada a instrução os patronos reiteraram os termos da inicial e contestação. É o Relatório. DECIDO. A autora descreve acidente ocorrido no dia 23 de julho de 2010, por volta das 16h30min, na Rodovia Ayrton Senna, km 16,  sentido Rio de Janeiro  ? fato incontroverso ? atribuindo a culpa pelo evento ao réu, que conduzia o veículo e por imprudência, no momento em que dirigia o automóvel, colidiu com a traseira do carro segurado.  Em contestação o requerido sustenta a culpa do segurado pelo acidente, informando que o veículo seguia em alta velocidade fato que impediu o requerido desviar a tempo.Da leitura do boletim de ocorrência (fls. 18/20) juntamente com o depoimento do marido da segurada, ouvido nesta audiência, condutor do veículo Tucson, bem como o informante arrolado pelo requerido, pode-se concluir que, de fato, o carro do autor estava parado na via mencionada na inicial e  por imprudência do primeiro requerido que não acionou o freio a tempo de evitar a colisão, teve a traseira de seu carro danificada.  O Código de Trânsito Brasileiro dispõe, em seu art. 29, inciso II, que "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando, no momento a velocidade e as condições climáticas". Neste passo, por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do veículo que lhe segue à frente. A ilação decorre da observação comum de que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.  Assim, o autor tem a seu favor a presunção de que quem colide com seu veículo na traseira de quem lhe segue a frente é culpado. Cuida-se de presunção juris tantum, como tal de efeito relativo, impondo àquele em relação ao qual a presunção milita contrariamente, a prova de que o fato presumido não se verificou. Vale dizer, inverte-se o ônus da prova, porquanto o fato presumido é dispensado de prova, nos termos do art. 334, IV do Código de Processo Civil. A propósito, confira-se o magistério de Arruda Alvim, in verbis: "Já a presunção relativa pode ser afastada por prova em contrário, realizada pela outra parte, inclusive quanto ao fato presumido. Ela confere ao seu beneficiário o favor de que, uma vez provado o fato do qual se vai, ex lege, inferir outro (que é o probando), seja este havido como verdadeiro. Todavia, permite que a parte contrária demonstre que, conquanto provado o fato de que se vai extrair a inferência ou ilação conducente à veracidade do fato probando, tal inferência ou ilação não corresponde à realidade' ('Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., vol II, pag. 594)". O réu, nada obstante contando com a presunção retro aludida contra si, nada fiz por desincumbir-se do ônus probatório que lhe recai sobre as costas, devendo, por consequência, arcar com as conseqüências negativas de sua desídia processual. Cumpre-se salientar, ainda, que o réu condutor deveria ter sido cauteloso quando dirigia seu veículo, pois as condições da rodovia não eram favoráveis, haja vista a menção de grande quantidade de veículo no sentido Rio de Janeiro. No que toca ao quantum indenizatório pretendido, por sua vez, o autor juntou orçamento e notas confirmadas pelo segurado.  Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido condenando o réu ao pagamento do valor de R$ 4.471,72, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros a partir da citação. Como decorrência da sucumbência,  condeno o requerido nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20%  do valor da causa, observada as disposições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1060/50. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ (IRENILDE ? matr. 815.721-6), escrevente, digitei e providenciei a impressão . 

MM. Juiz de Direito:

Adv. Autora:

Lindomar Nascimento Ferreira:

Adv. Réu:
