

SENTENÇA

Processo nº:0036911-62.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Rodrigues dos Santos e outro
Requerido:Condominio Edificio Altos de Santana



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. RUBENS RODRIGUES DOS SANTOS e SIBELY PADALKA DOS SANTOS, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ALTOS DE SANTANA, alegando, em síntese, que: a) são proprietários do apartamento 13B, localizado nos fundos do referido condomínio edilício; b) o condomínio promoveu a construção irregular de uma churrasqueira nos fundos do prédio, fazendo com que o telhado da construção ficasse junto à parede externa do apartamento dos autores; c) a obra havia sido aprovada, inicialmente, para construção na parte frontal do prédio, sendo alterada de forma desautorizada; d) a obra é irregular perante a Prefeitura, gerando embargo e multas; e) inexistiu a necessária aprovação para a referida construção na área comum do prédio; f) em razão da construção o apartamento dos autores ficou com a segurança comprometida, sendo possível acesso pelo telhado da churrasqueira e muro contíguo; g) os autores suportam barulho e fumaça vindos da churrasqueira, com desvalorização do imóvel e perturbação do sossego.  
Pretendem o acolhimento do pedido para demolição da obra, condenação do réu a responder pela perda do seguro do imóvel em razão da construção irregular e ao reembolso dos valores pagos pela construção, bem como indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão do uso da mencionada churrasqueira (fls. 251). 
 
3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 275/295). Alega em defesa que: a) a construção contou com aprovação da Assembléia de Condomínio; b) a churrasqueira não causa danos; c) a assembléia aprovou o projeto, sem delimitação do local da construção, o que ocorreu em posterior assembleia; d) a regularização da construção perante a Prefeitura pode ocorrer posteriormente; e) a construção da churrasqueira atende ao desejo da massa condominial e beneficia a todos; f) não há prejuízo para os autores, seja no que concerne à construção, seja quanto a fumaça ou barulho; g) a construção não permite acesso ao imóvel dos autores e nem lhes prejudica quanto à privacidade; h) não há dano material ou moral passível de indenização.   

4. Veio aos autos a réplica (fls. 316/320). Foi realizada prova pericial (fls. 360/424 e 454/552) e audiência de instrução (fls. 545/552), seguindo-se os debates. 
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Inicialmente cabe reconhecer a nulidade absoluta de ambas as Assembléias que aprovaram a realização da obra, por violação do art. 1.341, I do Código Civil. 
A construção de churrasqueira é típica benfeitoria voluptuária, pois de mero deleite ou recreio (art. 96, §1º do Código Civil), de modo que a aprovação em assembléia exige quórum especial de 2/3 dos condôminos e não simplesmente dos presentes em assembléia, nos termos do art. 1.341, I do Código Civil. 
Como adverte MARCO AURELIO S. VIANA (Comentários ao novo Código Civil, v. XVI, p. 525): a apuração se faz tendo em vista toda a comunidade, não apenas os presentes em assembléia. Quando entendeu tomar como base de cálculo dos condôminos presentes à assembléia, o diploma citado colocou a solução em termos claros, como está no §3º do art. 1.341 . 
Inaceitável, portanto, a argumentação do condomínio de que a aprovação ocorreu por unanimidade, pois na verdade o réu está mencionando apenas os presentes à assembléia, o que é insuficiente se aquele quórum qualificado não foi atingido. 
E como se vê na documentação juntada, na Assembléia de 19/06/08 compareceram apenas 13 apartamentos e na Assembléia de 25/10/2008 o quórum era de 12 apartamentos.
O Condomínio tem 64 apartamentos (fls. 45) e, portanto, o quórum mínimo de 2/3 para aprovar a churrasqueria envolvia 42 apartamentos.
  O número de presentes nas assembléias que determinaram pela construção da benfeitoria estava muito aquém do quórum necessário, de modo que nem a unanimidade dos presentes bastava para aprovar a obra. 
A aprovação da construção sem o quórum adequado acarreta nulidade da deliberação, a qual pode ser arguída incidenter tantum, não procedendo a alegação do condomínio de que não houve ação anulatória da assembléia.
Na lição de J. NASCIMENTO FRANCO (Condomínio, p. 154): O prejudicado pela deliberação ilegal tem a faculdade de propor ação judicial de nulidade, ou alegá-la em defesa em qualquer outra oportunidade (...)
Portanto, nula a assembléia, irregular a deliberação de construção, devendo ser acolhido o pedido formulado. 
Outros fatores também corroboram o pedido formulado pelos autores. 
A obra é irregular sob o aspecto administrativo, violando as posturas municipais. 
Como consta da documentação juntada e relatado pelo perito, o projeto foi indeferido por duas vezes pela Prefeitura. Houve embargo da obra e mesmo assim o condomínio manteve a construção. A obra está irregular, não foi aprovada pela Municipalidade. 
Existe irregularidade quanto aos recuos necessários e área de impermeabilização do solo, não correspondendo as construções existentes ao projeto do condomínio aprovado. 
Inaceitável o argumento do condomínio de que a construção foi irregular, mas depois poderia ser obtida a regularização. 
Por fim, também ficou bem demonstrado como a obra viola os direitos de vizinhança, causando profunda perturbação ao imóvel dos autores. 
Ainda que não se tenha estabelecido o nexo causal com os danos sob a janela ou confirmado a questão de limitação da privacidade ou da segurança, o fato é que está bem clara a perturbação ao sossego e utilização do imóvel em razão da fumaça despejada pela mencionada churrasqueira, além da potencialização do barulho oriundo da utilização da área. 
Constatou o perito como a chaminé encontra-se próxima das janelas do apartamento, sendo inegável a entrada da fumaça e odor (fls. 390, 397, 458).
Aliás, o próprio arquiteto responsável pelo projeto, em assembléia (fls. 59), afirmou que seriam adotadas as providências para amenizar o incomodo aos moradores (fumaça) 
A prova testemunhal também é elucidativa quanto ao incômodo suportado pelos autores, o que não deixa de ser verdadeiro fato notório. 
Também a construção concorre para potencializar o barulho oriundo do salão de festa, sendo significativamente diferente o ruído da utilização do salão em relação a esta nova área, como também confirmou a prova oral. 
A argumentação de que a construção é de interesse da massa condominial, que reverteu em proveito dos condôminos, não tem o condão de aniquilar os direitos subjetivos da minoria, em especial daqueles que suportam diretamente os efeitos lesivos da construção. 
Assim, deve ser acolhido o pedido demolitório, sendo desfeita a construção (churrasqueira e cobertura), restabelecendo a situação anterior do condomínio. 
No que concerne ao item c de fls. 23 não se demonstrou a mencionada influência em contrato de seguro, razão pela qual indefiro o pedido. 
Considerando a irregularidade da aprovação e construção da benfeitoria, bem como o fato de que todas as despesas são rateadas entre os condôminos, deve ser acolhido o pedido do item d de fls. 24, fazendo os autores jus à restituição dos valores que foram pagos por conta da mencionada construção e que tenham sido rateados entre os condôminos.
No que concerne ao pedido de indenização de dano moral também é procedente a ação. 
Inegáveis o aborrecimento, a frustração, a perturbação emocional decorrentes da situação relatada, da perda do sossego e conforto dentro do próprio lar, sendo a parte obrigada a conviver constantemente com estes efeitos altamente lesivos e perturbadores dentro de sua residência, especialmente nos dias de descanso, como sói acontecer com o uso da área de lazer. 
Considerando a natureza do dano, a intensidade da lesão, sua duração e efeitos, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do fato, considerando como tal a data de término da construção. 

6.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o condomínio: 
a) a proceder a demolição da churrasqueira, cobertura e demais construções realizadas na respectiva área, restabelecendo a situação anterior do local, no prazo de 45 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao valor da construção, sem prejuízo da adoção de outras medidas da execução específica da obrigação de fazer;
b) à restituição dos valores que foram pagos por conta da mencionada construção e que tenham sido rateados entre os condôminos, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
c) ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do fato, considerando como tal a data de término da construção.
Condeno a parte requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  


P. R. I



   São Paulo, 21 de setembro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
