

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0036559-87.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria dos Anjos Souza Silva Thomaz
Requerido:Itau Unibanco Banco Múltiplo S/A




Vistos.

MARIA DOS ANJOS SOUZA Silva THOMAZ ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito em face de ITAU UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S/A, alegando, em síntese, que houve descontos em seu benefício de pensão junto ao INSS, referentes a empréstimo no valor de R$ 1.665,47, parcelado em 60 prestações de R$ 51,13, mediante consignação em pagamento; todavia, não celebrou o aludido contrato.

Requer antecipação de tutela para que a ré se abstenha de proceder aos descontos das parcelas e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexistência da relação jurídica e de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/14.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 15).

Contestação às fls. 38/40, com os documentos de fls. 41/69, aduzindo, em síntese, que:

A) em 09/04/2013, as partes celebraram o contrato nº 237836620, sendo que a assinatura constante desse instrumento e o endereço apresentado coincidem com os dados da demandante, conforme documentação acostada à inicial;

B) o valor foi creditado na conta corrente da autora;

C) agiu em exercício regular de direito.

Réplica às fls. 73/75.

As partes não requereram a produção de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A ação é improcedente.

Alega a autora não ter firmado o contrato de empréstimo nº 237836620, no valor de  R$ 1.665,47, para pagamento em 60 parcelas de R$ 51,13.

Todavia, com a contestação, a ré trouxe aos autos os documentos de fls. 47/69, que demonstram a ocorrência de contratação regular entre as partes.

A despeito da veemente negativa da demandante quanto à celebração do contrato, inclusive em réplica, certo é que a assinatura aposta no instrumento de fls. 47/49, na ficha cadastral de fls. 50/51, na carta de renegociação de fls. 53/54 e na cópia do RG de fl. 55 são visivelmente idênticas àquelas constantes dos documentos acostados à inicial às fls. 07 (cédula de identidade), 09 (procuração) e 10 (declaração de pobreza).

O endereço informado quando do ajuizamento da ação (Rua João Fernandes, 92, casa 02 (fls. 02 e 08) também é o mesmo apresentado no momento da contratação (fls. 47/55).

Outrossim, restou comprovada a emissão de transferência interbancária (TED) para conta de titularidade da autora, com relação ao crédito impugnado nos presentes autos, no total de R$ 1.004,80 (fl. 69).

Nesse contexto, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Cumpre ressaltar que, instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 77), quedou-se inerte a autora (fl. 81).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA DOS ANJOS SOUZA SILVA THOMAZ em face de ITAU UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S/A.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00, suspendendo a exigibilidade, enquanto perdurar a condição de hipossuficiência econômica, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 14 de julho de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em ______ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu, _____, Escrevente, subscrevi.
