

SENTENÇA

Processo nº:0036564-17.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA LUIZA DE CARVALHO
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP


C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Certidão de fls. 48. Ciente.
Maria Luiza de Carvalho ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que recebeu cobranças referentes à linha de telefonia n. (11) 2568-7832; que não solicitou a instalação da linha e a desconhece.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato, cancelamento dos débitos, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/06).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que recebeu em sua casa a visita de um preposto da requerida, sendo-lhe oferecida uma linha de telefonia; que aceitou, porém a linha não foi instalada em seu imóvel e sim no imóvel localizado na Viela São Vicente (fls. 13).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não há dano moral indenizável; que também foi vítima de estelionatários e que o nome da autora não foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a improcedência da ação (fls. 36/47).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de provar que a linha de telefonia foi instalada no endereço residencial solicitado pela autora e por ela utilizado.
No presente caso, nenhuma prova foi produzida pela requerida de que bem prestou os serviços, conforme art. 14 do CDC. Logo, as cobranças são indevidas.
Afasto o pedido de declaração de nulidade de contrato, uma vez que, conforme admitido pela autora, houve solicitação de nova linha de telefonia.
O pedido de exclusão da negativação também não merece acolhimento ante a não comprovação de que ela foi efetivada.
O pedido de indenização por danos morais não procede, haja vista que mero recebimento de cobrança indevida não enseja aludida indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida proceda ao cancelamento de todo e qualquer débito em nome da autora referente à linha de telefonia n. (11) 2568-7832, sob pena de pagamento em dobro do valor de cada cobrança indevida.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2011.
