

SENTENÇA


Reclamação:0036534-68.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Teresa Xavier Menezes
Requerido:Aura Comércio e Distribuição de Equipamentos Médicos Ltda



VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
O interesse de agir está presente.
Com efeito, malgrado a parte ré aduza que o impasse com a parte autora já foi sanado, não se dessume dos autos, estreme de dúvidas, que o contrato referido na inicial tenha sido efetivamente desconstituído.
Desse modo, forçoso que, por esta sentença, desconstitua-se tal contrato, sem ônus para a autora, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato. 
Outrossim, como corolário, mister que se determine que a requerida se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora com base em débito oriundo do contrato referido neste feito, sob pena de multa equivalente ao décuplo do valor a embasar a negativação ou o protesto indevidos. 
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pelo autor. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, sem ônus para a autora, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com a ré, oriundo de tal contrato; b) determinar que a ré se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora com base em débito oriundo do contrato referido neste feito, sob pena de multa equivalente ao décuplo do valor a embasar a negativação ou o protesto indevidos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.

São Paulo, 6 de novembro de 2013. 




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
