

CONCLUSÃO
Aos 01 de julho de 2013, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0036775-40.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caroline Gandra Coronel
Requerido:Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos,

Cuida-se de Ação de Indenização ? Danos Materiais e Compensação Moral - proposta por Caroline Gandra Coronel, menor representada por sua mãe Maria Aparecida Golçalves Gandra, em relação a Fazenda Pùblica do Estado de São Paulo, pela qual pretende haver os valores que informa por conta de lesões e sequelas decorrentes de agressão (empurrão) advindas por ato de colega estudande em 6junho2007 durante o intervado escolar no interior do estabelecimento de ensino (Escola Estadual Jacques Klein), por entender responsável a ré por culpa derivada da falta de segurança, a impor ver-se obrigada ela a indenização inclusive pelos dissabores e transtornos derivados dos fatos, pelos fundamentos legais que também refere a petição inicial.

Intervindo nos autos o MP, superada a questão relativa à AJG em face de decisão superior, citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio e responsabilidade a permitir as reparações, até porque ausente o vinculo a permitir se entender violada a regra do artigo 37, parágrafo 6º , da Constituição Federal.

Após oferta de réplica pela autora e com manifestação do MP, vieram depois conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Considerando derivar a pretensão do fato de haver a autora quebrado um dente (já restaruado) em decorrência empurrão praticado por colega dela quando no interior da escola onde studavam, como ausente o nexo causal, por inconteste derivar o fato de ato de terceiro e da ausência de omissão administrativa, quer dizer, não ser o estado o autor o dano, até por ausente a possibilidade de responsabilização do estado por obrigado a impedir o dano, uma vez que, pelo argumentado, não se tem por demonstrado eventual descumprimento pelo ente estatal de suposto dever legal que lhe impunha de obstar o evento lesivo uma vez que, sujeita-se o Estado à responsabilidade civil, no dizer de Celso Antonio Bandeira de Mello, ?...a obrigação que lhe incumbe de reparar economicamente os danos causados a terceiros e que lhe sejam imputáveis em decorrência de comportamentos comissivos ou omissivos, materiais ou jurídicos? (Elementos de Direito Administrativo, ed. RT, 1980, pág. 252), entendida essa, assim, por violação de direito ou prejuízo, por ação (consequência derivada de um ato de um agente público), ou por omissão (inação), ou seja, proceder a pessoa jurídica de direito público de modo contrário ao direito ou faltando a dever prescrito por lei.

Então e como o caso o fato de haver ocorrido o evento no interior da escola onde estudava a autora e o seu agressor, por sí só, não implica responsabilidade do Estado e por decorrência o dever de indenizar, quando, como no caso, evidente a culpa exclusiva do agressor, terceira pessoa, até porque o dever da administração na hipótese, não implica a vigilância pessoal de cada aluno e tutela individual de práticas pelos alunos, uma vez que, no caso, somente seria possivel obrigar-se o Estado a indenizar se provada a culpa (do agente público) e ou falta de serviço conforme dispões a CF/88, art. 37, § 6º - ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?), de forma que, ?Todo ato ou omissão de agente administrativo, desde que lesivo e injusto, é reparável pela Fazenda Pública, sem se indagar se provém do jus imperi ou do jus gestionis, uma vez que ambos são formas da atuação administrativa? (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 20ª ed. 1995, pág 267).

Portanto e como a omissão administrativa deve essa ser entendida como a falha autônoma por culpa grave, vale dizer, inércia injustificada, pois não viola dever jurídico a carência na prestação dos serviços de segurança (CF., art. 144), até porque o Estado, como ente, não pode responder por atos seus, que ele, exatamente pela sua condição, não o poderia praticá-los, no caso em isso não se dando, sem razão o reclamo observada para tanto a lição de Hely Lopes Meirelles, ?O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração? (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág. 557).

Assim, se pode afirmar que a insuficiência dos meios para atender a fatos, não significa inércia, vale dizer, culpa grave, do Poder Público, implicando isso ausente relação causal entre a pretendida omissão da administração e o dano experimentado pela autora, cabente apenas a responsabilização da pessoa que a agrediu, até porque no caso, até mesmo porque ? se exitente - a referida omissão (aqui entendida como culpa grave) não foi ela a causa direta e eficiente do evento ? agressão -  de forma que seria possível a ocorrência do evento por ato voluntário de pessoa (dolo ou culpa de terceiro), mesmo que suprida a omissão que, reafirme-se, não se comprovou.

Portanto, como a responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituiu em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva, pois como refere a doutrina, ?...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586), de modo que, no caso, advindo o dano a partir de ato de terceiro, não incidente por decorrência a hipótese que refere o artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal.

Então, mesmo que por conta dos fatos tenha advindo para a autora os danos e os transtornos e dissabores que refere, ainda assim ausente o nexo de causalidade entre o evento danoso e a atividade da Administração, repetindo-se, e isso até porque o evento que culminou com a agressão dela escapa ao agir culposo ou doloso dos agentes estatais, já que o dano decorreu de conduta de terceira pessoa, o que implica que o fato se inclui na categoria de caso fortuito ou força maior, porquanto preenchidos todos os requisitos ao seu reconhecimento, quais sejam, ausência de culpa dos agentes estatais, inevitabilidade e imprevisibilidade, de modo que presentes as excludentes da responsabilidade civil que rompem com o necessário nexo causal, anotado que os agentes estatais em nada contribuíram para a fatalidade e eventual insuficiência dos meios para atender a fatos como os tais, pelo que não significando o comportamento público inércia, vale dizer, culpa grave, do Poder Público, tem-se por ausente o nexo causal entre a pretendida omissão da administração e os eventuais danos experimentados. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 10% do valor atualizado dado à causa, observada a AJG.

P.R.I.

São Paulo,01 de julho de 2013.

















Proc. Nº  0036775-40.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 01/07/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 335/2013 para publicação. São Paulo, 01/07/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
