

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0036044-86.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Ricardo Marques de Paula
Requerido:Autoflex Multimarcas Comercio de Veículos Ltda e outro



Vistos.
A parte autora, Jose Ricardo Marques de Paula, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Autoflex Multimarcas Comercio de Veículos Ltda, Marcelo Alves Barbosa da silva. 
Alega ter deixado automóvel financiado para venda na loja ré, que não lhe repassou o numerário, nem quitou empréstimo, e ora requer várias providências e indenização. Tutela antecipada foi indeferida. Ré ficou revel.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque o réu tornou-se revel, e há presunção legal de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, sem elementos a contrariar.
Embora a revelia, o autor não tem direito a nada. A revelia apenas faz incontrovérsia sobre os fatos alegados, confissão de fato, e não é reconhecimento de qualquer direito, a ser analisado pelo juiz.
E mesmo com todos os fatos confessados, nada a reclamar pelo autor, porque ele não era proprietário do bem, senão mero depositário, em vista do veículo estar financiado com gravame de alienação fiduciária em garantia, situação em que o proprietário é o ente credor, e o autor era mero depositário.
E como depositário o autor jamais poderia dispor do bem, jamais, porque é ato inerente à propriedade, de que ele não dispunha.
Hoje em dia cada vez mais se vê a situação dos autos, de depositários colocarem à venda veículos que não lhe pertencem ainda, deixam de pagar parcelas, impostos, e todo o mais relativo ao veículo, e depois que as dívidas se somam, vêm reclamar às portas do Poder Judiciário por situações que eles mesmos deram causa com sua própria desídia no cumprimento de se dever.
O autor é depositário infiel confesso. O bem não lhe pertencia para colocar à venda. Se quisesse, que fizesse negócio para já quitar a dívida, hipótese em que a propriedade passaria a ser sua, e aí sim transferir a propriedade do bem.
Dessa forma, o autor é responsável por todos os débitos e não pode querer aqui o cumprimento forçado de uma avença que é nula de pleno direito, já que feita a non domino.
A única providência que o autor poderia requerer seria a busca da posse do bem, já que tem direito a ela como depositário. Mas a investida nesta ação é o cumprimento forçado da avença, que é nula de pleno direito.
Multas estão na responsabilidade do autor. Bem claro o art. 134, Código de Trânsito, para hipótese de transferência de propriedade não comunicada, para dar responsabilidade ao autor sobre elas, e nem se cuida dessa transferência porque o autor não podia fazê-la.
Da mesma forma o IPVA, que não pode ter sua responsabilidade tributária transferida a quem quer que seja que não o autor.
Pior ainda querer determinar alteração de pólo passivo de execução fiscal para terceiro através desta ação, como se este Juízo pudesse interferir no andamento de ação que não preside.
Muito menos se pode obrigar a ré a fazer a transferência da propriedade porque pertence ao ente financeiro que nem faz parte deste processo.
Toda a investida do autor volta-se ao cumprimento forçado da avença que fez com a ré, mas que é nula de pleno direito. A única medida que o autor pode tomar é a retomada do automóvel e buscar eventual direito de regresso em face de pagamentos de multas e impostos que vier a fazer.
O pedido de dano moral então é sinal dos tempos. O autor faz negócio ilícito, e vem reclamar de seu parceiro na empreitada ilegítima não ter feito sua parte. Vale lembrar que, primeiro, do ilícito nada lícito provém ('quod nullum est nullum effectum producit'); segundo, para alguém ser indenizado por dano moral, uma moral deve estar afetada, e não a se vê presente para quem vende o que não é seu.
Por fim, de se dizer que quem fica ao largo do Estado, ao fazer negócios ilícitos, que lá permaneça, sem vir ao próprio Estado, por seu órgão judiciário, em alegação da própria torpeza para tentar desatar os nós que ele mesmo deu de forma ilícita.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
