

CONCLUSÃO
Em 23 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036687-19.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Raquel dos Santos Silva
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimentos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.
RAQUEL DOS SANTOS SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação anulatória de contrato com declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S. A., alegando, em síntese, que em abril de 2011 recebeu em sua residência cartas do SERASA informando-lhe sobre uma dívida contraída com o requerido, consubstanciada em financiamento (contrato nº 2001587063100), além de cobranças por telefone e notificação extrajudicial. Logo após a primeira cobrança, entrou em contato com o requerido e lhe foi informado que se tratava de financiamento de um automóvel. Nega a realização do negócio jurídico e se há algum contrato realizado foi vítima de estelionatários. Afirma que no Detran não existe nenhum veículo registrado em seu nome. Em razão da negativação de seu nome está impossibilitada de comprar móveis para sua residência. Requereu a procedência da ação para ver declarado nulo o contrato e a inexistência da dívida, bem como a condenação do réu a lhe pagar o valor de R$20.000,00 a título de indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 13/28.
Regularmente citado (fls. 32), o requerido contestou os pedidos (fls. 34/46). Em preliminares, sustentou a falta de interesse de agir da autora e a ilegitimidade ad causam para figurar no polo passivo da ação. No mérito, rebateu os fatos articulado na inicial e requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 47/50. 
Sem a apresentação de réplica (fls. 53).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

As preliminares arguidas, confundem-se com o mérito e com ele serão decididas.
Destaco, inicialmente, que se aplica à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria restou cristalizada na Súmula 297 daquela Corte, cujo enunciado é o seguinte: 

?Súmula 297 STJ. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?

Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor da autora, nos termos do disposto no inciso VIII, do artigo 6º do diploma consumerista, na medida em que verossímil a alegação da demandante.
Como consequência da inversão do ônus da prova em favor da autora competia, pois, ao banco réu a prova da legitimidade do contrato, o que não ocorreu. 
Na contestação, o banco réu afirma que foi tão vítima quanto a autora, porém não negou a celebração do contrato, mas, repriso, deveria ter feito prova no sentido de comprovar a contratação do financiamento pela autora.
Alegou, ainda, o réu, não ser sua a responsabilidade pelos danos que o autor alega ter sofrido. 
Conclui-se que se o réu tivesse tomado todas as cautelas teria como obstar a falsificação e a realização do empréstimo. Tivesse o funcionário do réu atuado com a diligência exigida em tais casos, o problema não teria ocorrido.
Deste modo, resta evidente que qualquer funcionário do réu com uma pesquisa mais apurada não teria liberado o valor que o requerido está a cobrar da autora, o que teria evitado os prejuízos a ambas as partes. 
Eventual prejuízo sofrido pelo réu faz parte dos riscos inerentes à atividade que desenvolve, não podendo ser repassado à autora.
Assim, não tendo o réu comprovado a realização do contrato entre as partes, a dívida se mostra inexigível.
Fixo os danos morais, considerando não a inscrição, vez que esta não restou provada, mas a ameaça de ser esta realizada.
Na inicial, a autora afirma que teve seu crédito abalado em virtude da negativação de seu nome pelo réu. Todavia, os documentos juntado a fls. 22/23 não são hábeis a comprovar a efetiva inclusão do nome da autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Obviamente, o reconhecimento, por si só, da aplicabilidade da legislação consumerista ao caso concreto não importa integral e irrestrito acolhimento das alegações da autora, na medida em que não se pode exigir que o réu faça prova de fato negativo contra si.
Competia à autora provar a inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, porém deixou de fazê-lo.
Provou apenas as cobranças e ameaças que por certo a abalaram, decorrentes de débito inexistente, razão pela qual fixo os danos morais em R$3.000,00.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos inicias para declarar a inexistência do débito e, consequentemente, a inexistência do contrato objeto da demanda, condenando a ré a pagar-lhe indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, atualizados a partir do ajuizamento da ação e acrescidos dos juros de 1% ao mês a partir da citação, declarando extinto o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré nas custas, despesas e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 23 de junho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
