

SENTENÇA
Processo nº:0036433-20.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Lúcia Turcatti Lima
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

ANA LUCIA TURCATTI LIMA, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que a ré teria incluído seus dados indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de contrato entre as partes. Assim, pediu a exclusão de seus dados, uma compensação por dano moral e declaração de inexigibilidade do débito.
Exibiu os documentos de fls. 15/32.
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 49/65, com os documentos de fls. 66/95, na qual defendeu a legitimidade da inserção dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Réplica, a fls. 99/104.  
Produziu-se prova pericial, a fls. 170/188.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes e, também, pelo resultado da prova pericial.
A pretensão da autora é procedente.
A ré não provou a legitimidade de seu crédito, pois a perícia feita no contrato, concluiu:
?As assinaturas atribuídas a ANA LÚCIA TURCATTI LIMA que figuram na reprografia do Contrato de Locação de Equipamentos a Serem Conectados ao Serviço Móvel Especializado ? SME e no Pedido de Compra nº 1024624311-7, juntados às fls. 89/90 e 158 dos autos, peças de exame do presente Laudo Judicial, são falsas, em face dos  padrões de confronto utilizados? (fl. 171, o destaque é do original).  
Por outro lado, a autora demonstrou que a ré incluiu seus dados nos órgãos de proteção ao crédito.
Conclui-se, portanto, que esse registro foi indevido e presume-se tenha acarretado abalo de crédito, fato caracterizador de dano moral.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência de relação jurídica, a inexigibilidade do débito, e condenar a ré a pagar para a autora compensação por dano moral, ora fixada em R$ 10.000,00, que serão atualizados desde a data sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inscrição dos dados nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 300,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 25 de março de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
