

SENTENÇA

Processo nº:0036882-97.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:EVELINE BRAGA GIORGE
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Eveline Braga Giorge ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos morais e materiais contra Wal Mart Brasil Ltda, aduzindo que em 29.08.2010 adquiriu um rádio relógio da requerida através de seu sítio eletrônico por R$ 69,90 mais R$ 3,37 pelo frete; que parcelou o valor em 2 prestações no cartão de crédito de sua genitora; que a requerida se comprometeu a entregar a mercadoria no dia seguinte ao pagamento que se deu em 30.08.2010 e que o produto não foi entregue.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida na devolução de R$ 69,90 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/31).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou residir na companhia dos pais e de seu filho; que houve o estorno de R$ 69,90 na fatura do cartão de crédito em dezembro/2010 e que os danos morais se resumem nas tentativas de solução e no desconhecimento do motivo da não entrega (fls. 38).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de perda de objeto do pedido de devolução da quantia paga. No mérito, mencionou que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 72/77).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar deve ser acolhida diante da devolução da quantia paga.
Também prejudicado o pedido de desconstituição do contrato, já que o estorno pressupõe que o contrato de compra e venda foi cancelado.
No mérito, entendo não estar caracterizado o dano moral.
Obrigou-se a requerida a proceder a entrega de um rádio relógio e não cumpriu. Simples descumprimento de um contrato não enseja a indenização pretendida. Necessário é que houvesse alguma mácula aos direitos da personalidade da autora, algum constrangimento, humilhação, dor ou vexame, que em nenhum momento foi sequer mencionado.
Parece-me que a autora tem razão no sentido de que o fornecedor deveria, no mínimo, apresentar justificativa da incapacidade de entrega. Ocorre que a omissão não causa abalo moral, mas revela o desleixo da empresa na fidelização do cliente.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação aos pedidos de desconstituição de contrato e de devolução da quantia paga.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
