

SENTENÇA

Processo nº:0036314-29.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Antonio de Souza
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Pretende o autor o recebimento de indenizações por supostos danos morais e materiais experimentados em razão de furto de seus objetos pessoais (documentos, roupas e celular), enquanto estava hospedado no Centro de Acolhida Olarias.

O pedido, contudo, é improcedente.

Com efeito, em que pese a tese desenvolvida na inicial, não se pode acolher o pedido, já que não se desincumbiu a parte autora do ônus de prova, mínimo que lhe competia (CPC, art. 333, I), uma vez que não carreou ao feito documentos que demonstrem a ocorrência dos danos em apreço.

Não se pode ter como meio de prova o simples registro de ocorrência, realizado de maneira unilateral pelo requerente, não havendo provas de que seus pertences estavam realmente guardados no armário do Albergue no momento do furto.

Ora, o autor nem mesmo arrolou testemunhas aos autos, para que restassem comprovados os fatos alegados.

Ainda, sabe-se que não há fase de liquidação do julgado em sede de juizados especiais da fazenda pública por expressa vedação legal. 

Logo, incumbia ao requerente ter demonstrado o alegado prejuízo material documentalmente, o que não fez.

No que diz respeito ao dano moral, também não deve ser acolhido o pedido.

O dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome, etc., como se infere dos arts. 1º, III, e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação.

Na hipótese dos autos, não há como se afirmar que o autor tenha sido submetido a abalo psicológico ou a sofrimento moral; tampouco que tenha sido atingida na honra, dignidade e bom nome em decorrência dos atos da Administração.

Por fim, não se pode atribuir dano de ordem moral ou material a incidentes cujas sequelas e proporções não se encontram devidamente demonstradas documentalmente, como na hipótese dos autos.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas indevidas, no âmbito dos Juizados Especiais.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

Maricy Maraldi
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
