

SENTENÇA

Processo nº:0036814-59.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Quitação
Requerente:Edson Saiga Torre
Requerido:Gomaq Maquinas para Escritório Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos      17 de novembro  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                               Vistos.


EDSON SAIGA TORRE propôs a presente ação DEclaratória argüindo, em síntese, que mantinha relação jurídica com a requerida e recebeu proposta de preposta da ré para liquidar seu débito de forma parcelada conforme documento acostado, o que foi aceito e efetivado; não obstante, a requerida ainda informa débito pendente. Assim, pleiteou o deferimento da Tutela a fim de que fosse suspensa a cobrança e a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito representado pelo cheque de n.º 508541 e de sua quitação, com condenação da requerida ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 1. 841,00, juntando documentos.

Indeferida a tutela a folhas 17/18.

Citada, a ré contestou a folhas 30/34 argüindo que a empresa INTEGRA COBRANÇAS COMERCIAIS era sua contratada, mas não lhe repassou qualquer montante recebido do autor, restando não ter conhecimento do acordo firmado. Requereu a improcedência da demanda.

Réplica a folhas 61/62.

Manifestação da requerida pleiteando prova oral a folhas 66/67. manifestação do autor a folhas 69 requerendo o julgamento antecipado do feito.

É o Relatório.
DECIDO.


?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
                        RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima e passo ao julgamento da causa. 

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

No caso sub iudice, verifica-se que o autor não efetuou pagamento do débito que tinha com a requerida quando de seu vencimento, mas teve proposta de empresa de cobrança pela requerida credenciada (doc. fls. 11), tendo pagado todas as parcelas do acordo, conforme documentos acostados aos autos 13/16.

A requerida em sua contestação confessou que a empresa INTEGRA COBRANÇAS COMERCIAIS era sua contratada para efetivar cobranças, de forma terceirizada;portanto, apta e autorizada a enviar propostas de pagamento de débitos em aberto junto à requerida.

Desta feita, o autor cumpriu todo o avençado, livrando-se da dívida, não podendo a mesma persistir ou ser cobrada pela ré.

Cabia à ré, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, o que não se deu no caso em tela, pois nada comprovou a seu favor, apenas alegou que não teria recebido da empresa contratada os montantes pagos pelo autor, restando ausente sua culpa, mas de terceiro.

Ora, FATO DE TERCEIRO não se equipara à força maior e não afasta a responsabilidade da requerida, pois culpa in vigilando. Por fim, se não ocorreu repasse do valor pago à ora requerida, somente comprova sua desídia.

Quanto à empresa receptora do montante, é cobradora contratada pela requerida, evidenciando a relação contratual entre a cobradora e a empresa ré, caracterizando culpa in eligendo. Inaplicável ao caso concreto o inciso II, do § 3o do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor porque não há demonstração de culpa exclusiva da cliente e, o terceiro nada mais é do que a extensão da administração da requerida, responsável pela terceirização de seu departamento de cobranças. 

 Por fim, a falta de informação à requerida a respeito da quitação não cumpre ao cliente, mas à empresa pela ré contratada para efetivar cobranças e com a qual  mantinha relação negociais. O defeito de informação deve ser resolvido entre a ré e a empresa que contratou, não cabendo ao autor dirimir essa questão.  

Neste sentido, resguardadas as devidas proporções:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

TJSP - APELAÇÃO N° 991.09.056350-7 - Décima Quarta Câmara de Direito
Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Relator MElO COLOMBI

DANO MORAL - Banco de dados - Negativação do nome da parte, que efetuou pagamento de todas as prestações, inclusive com pagamento de encargos quando houve atraso - Alegação de falta de notificação a respeito da quitação - Não cumpria à cliente notificar o pagamento, principalmente porque a carta de cobrança avisava para desconsiderá-la caso houvesse pagamento - Pagamento realizado em local correto - Defeito na prestação de serviços - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Dever de reparar configurado, independente de culpa (CDC, art. 14), inocorrentes as excludentes elencadas no § 3", inciso II (culpa exclusiva da vítima ou de terceiro) - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e das finalidades reparatória e pedagógica no arbitramento ? Valor adequadamente arbitrado, não merecendo redução ou majoração ? Indenizatória procedente - Recursos não providos.

Assim, restou comprovado que o autor não está inadimplente para com a requerida, devendo seu débito ser integralmente quitado, não podendo persistir a exigibilidade da cártula outrora emitida.


?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito representado pelo cheque n.º 508541 em razão dos pagamentos realizados pelo autor. Por conseqüência, DECLARO quitado o débito do autor para com a requerida.

Expeça-se ofício ao BANCO HSBC, AGÊNCIA 1151, a fim de ter ciência o ora decidido.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 de acordo com o artigo 20, § 4º do CPC.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de novembro de 2011.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
