

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0036766-91.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Luz
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Vistos.
A parte autora, Antonio Carlos Luz, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A. 
Alega negativação indevida, e quer a declaração de sua inexigibilidade, além de danos morais. Vieram contestação, réplica, e resposta de órgão de serviço de proteção a crédito.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A parte ré não nega que tenham sido terceiros fraudadores a firmar negócio jurídico em nome da parte autora. Suficiente para declaração de inexistência de relação jurídica.
Mas não há danos morais.
A parte autora tem restrições creditícias em seu nome contemporâneas às tratadas nos autos, como se vê a fls. 86/87.
Até débito de energia elétrica consta, por negativação da Eletropaulo.
E o autor, instado a manifestar-se sobre essa resposta, não comprovou e nem alegou que as demais negativações seriam lícitas ou ilícitas.
Dessa forma, incide a Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, que diz:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, tão-só para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 31 de maio de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
