

SENTENÇA

Processo nº:0036134-94.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joselia da Silva Luis Santana
Requerido:Banco Itaú BBA S/A

Conclusão
Em 23 de novembro de 2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada (fl. 18), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há demonstração que a parte autora quitou a 13ª parcela do empréstimo no dia 29/08/2012, bem como que houve o desconto indevido da mesma parcela no mês de setembro, além do lançamento futuro da referida parcela para o mês de outubro, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora na exordial, em razão da revelia.

Impõe-se, destarte, que a empresa ré se abstenha de debitar novamente na conta corrente da autora a 13ª parcela do empréstimo, bem como que se abstenha de incluir o nome da autora nos cadastros do SCPC e SERASA em virtude da cobrança indevida consubstanciada pela 13ª parcela do empréstimo, além de declarar inexigível a parcela do empréstimo já quitada. 
 
Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que o nome da autora foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, como seria de mister para o acolhimento do pedido.


Se por um lado é certo que os descontos indevidos são inconvenientes e demonstram desorganização da empresa, bem como a ameaça da negativação é inconveniente, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos, considerando ainda, que a autora apresentou cartas encaminhadas pelo SCPC (fl. 12) e SERASA (fl. 11) constando que seu nome estava na iminência de ser inserido, bem como apresentou documento do SERASA (fl. 13) que demonstra que não constam anotações negativas na base de dados para o CPF da autora.

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade da autora ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas, ainda mais se considerado que não houve a efetiva negativação. 

Eis o entendimento jurisprudencial sobre o assunto:

APELAÇÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Prestação de Serviços Educacionais Dívida negociada Pagamento por meio de cheque Cheques devidamente compensados Recebimento de comunicado do SERASA Ameaça de negativação do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito que não se consolidou Circunstância fática que não supera o mero aborrecimento sem ofensa indenizável Dano moral não caracterizado Sentença mantida. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS Fixação nos termos do artigo 20, § 4º do CPC Equidade Critério da razoabilidade e proporcionalidade atendidos, sem desconsiderar a natureza da causa, desempenho e grau de zelo profissional e capacidade das partes Recurso improvido. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 0063299-73.2009.8.26.0506, Relator Luis Fernando Nishi, data do julgamento: 22/12/2012).

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para: a) determinar que a ré se abstenha de debitar novamente na conta corrente da autora a 13ª parcela do empréstimo que foi devidamente quitada em 29/08/2012, bem como que não promova a inclusão de seu nome nos cadastros do SCPC e SERASA em virtude da cobrança indevida;  b) declarar a inexigibilidade da parcela do empréstimo. 

Na hipótese de recurso, deverá a recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).

P. e R.

Reputa-se a demandada intimada na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. 
  
São Paulo, 23 de novembro de 2012.

  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito
                                   (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
