

SENTENÇA

Processo nº:0036394-95.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Nilson Jose de Freitas
Requerido:'Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 05 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2213/10 ? Nilson Jose de Freitas acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 28.04.2010, no exercício do trabalho de vendedor, com dano ao ombro direito.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho, tendo a autoria trazido à luz parecer crítico de sua assistência técnica. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Ainda que se possa considerar provado o acidente pela leitura de documentos disponíveis desde o início de que se destacam a CAT e o boletim de ocorrência policial, a verdade é que o perito não encontrou no trabalhador qualquer incapacidade permanente para o trabalho, o que autoriza  a conclusão de que o tratamento ao qual Nilson se submeteu, até com duas intervenções cirúrgicas, teve bom resultado curativo.

O médico oficial é por definição imparcial. Já por isso suas conclusões merecem crédito. Ademais, na espécie, teve o cuidado de vistoriar o ambiente de trabalho onde não encontrou qualquer característico que pudesse limitar a funcionalidade do autor, como hoje se encontra ele. Essa vistoria é o diferencial que destaca a perícia da crítica da assistência técnica que assim fica suplantada.

Prevalente o laudo pericial, julgo IMPROCEDENTE a ação de Nilson Jose de Freitas  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
