

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº: 2175/09053.09.036481-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Pereira da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.


Vistos.

1.              Inconformada com a sentença de fls. 89/102 proferida nos autos da ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, julgada improcedente, a ora autora SIMONE PEREIRA DA SILVA opõe embargos de declaração (fls. 105/106), sustentando, em suma, que houve omissão e contradição na sentença proferida.

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2. Desde logo, não se vislumbra quaisquer das hipóteses de cabimento de embargos de declaração, previstas no artigo 535 do Código de Processo Civil. Avista-se no recurso aclaratório sob exame o escopo de simples articulação de teses jurídicas a remeter ao campo de argumentos, que podem ou não se analisar de modo pontual nas sentenças, conforme se julgue côngruo o fazê-lo. 
3. Em realidade, o que se observa é o caráter nitidamente infringente destes embargos, sendo manifesto o inconformismo da embargante. Contudo, esta não é a sede adequada para tal.  

4. Retifico, todavia, de ofício, o relatório e a parte dispositiva relativos à decisão embargada, para constar o nome correto da autora. Assim, onde estava escrito: Trata-se de ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, ajuizada por SIMONE FERREIRA DA SILVA e POSTO ISSO, julgo improcedente a ação ajuizada por SIMONE FERREIRA DA SILVA, leia-se SIMONE PEREIRA DA SILVA.

5. POSTO ISSO, rejeitam-se os embargos de declaração opostos por SIMONE PEREIRA DA SILVA, ressalvando-se, somente, a retificação de ofício quanto ao nome da embargante, mantendo, no mais, a sentença tal como lançada, pelos seus próprios fundamentos.
P. R. I. C., certificando-se à margem do registro anterior.

São Paulo, 30 de março de 2010.


EMÍLIO MIGLIANO NETO
Juiz de Direito

/TTL
