

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0036654-19.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Jose Pires
Requerido:Sueli Rosane Logueti do Nascimento e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


Trata-se de Ação de Indenização por danos morais e materiais decorrente de acidente de trânsito ajuizada por MARCOS JOSÉ PIRES em face de SUELY ROSANE LOGUETTI DO NASCIMENTO, PAULO DA SILVA REIS, TRANSCOOPER LESTE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE e SÃO PAULO TRANSPORTES S/A - SPTRANS, visando a condenação dos requeridos no pagamento de danos morais no importe a ser fixado pelo Juízo, danos materiais no valor de R$ 3.118,65 e pensão mensal vitalícia no valor equivalente a um salário mínimo em razão das lesões sofridas no acidente ocorrido no dia 08/10/2008 por culpa do condutor (PAULO) do veículo de propriedade da corré SUELY e vinculado à Cooperativa requerida, que lhe causaram sequelas e incapacidade para o trabalho.

Deferida a Justiça Gratuita ao autor, o procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 94).



A São Paulo Transportes S/A, regularmente citada (fls. 103), ofertou contestação (fls. 105/127), requerendo, em sede de preliminar, a extinção do processo sem julgamento do mérito por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo, imputando a responsabilidade à requerida Cooperativa Transcooper. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. 

Aditada a inicial (fls. 173/174) o polo passivo foi regularizado com a exclusão da Cooperativa Aliança Paulistana e a inclusão da corré Transcooper Leste (fls.224/225). 

O condutor PAULO foi citado (fls. 172) e contestou a ação (fls.183/195), pugnando, em preliminar, pela litigância de má-fé do autor, que antes dos autos já tinha se envolvido em outro acidente de trânsito. No mérito, requereu a improcedência da ação, negando qualquer responsabilidade pelo evento. Impugnou a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita em favor do autor. 

A proprietária do veículo Suely citada (fls. 172) também, apresentou defesa (fls. 206/212), alegando, em preliminar, a saber: a) extinção do processo pela transação penal com o corréu Paulo na esfera criminal e b) denunciação da lide à seguradora Nobre. No mérito, requereu a improcedência da ação atribuindo ao autor a culpa pelo acidente.

A requerida TRANSCOOPER LESTE apresentou contestação (fls. 261/268), alegando, em preliminar, a saber: a) extinção do processo pela transação penal e b) ilegitimidade passiva ?ad causam?, uma vez que não deu causa ao evento. O veículo não é de sua propriedade e nem estava sendo conduzido por seu empregado e ou preposto. No mérito, pleiteou a improcedência da ação por não ter dado causa ao evento. Impugnou os danos pleiteados e sustentou a tese de culpa exclusiva do autor.

O autor manifestou-se em réplica (fls. 175/182; 242/245; 247/260 e 309/312).

Deferida a denunciação da lide (fls. 224/225) a seguradora foi citada (fls. 308) e contestou a demanda (fls. 319/345), imputando a responsabilidade pelo acidente ao autor. 

As partes manifestaram-se sobre a contestação da seguradora (fls. 372/381).

Especificaram provas (fls. 385/392), requerendo a realização de prova pericial, documental e testemunhal.

É a síntese.
Decido.

Desnecessária a designação de audiência de conciliação, nos termos do art. 331, do CPC, uma vez que no caso em apreço a composição é deveras remota. Ademais, como cediço, a todo tempo é possível a composição das partes.

1) A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela correquerida TRANSCOOPER LESTE não merece amparo. Vejamos:

Como se observa dos autos, o veículo placas CZZ 9410, envolvido no acidente em debate como alega o autor, responsável pelo acidente, notadamente por se tratar de responsabilidade objetiva, quando dos fatos (08/10/2008) estava cadastrado na Cooperativa requerida para o desenvolvimento da atividade de transporte de passageiros em geral, consoante Termo de Permissão de fls. 139/159.

É incontroverso nos autos que a cooperativa ré venceu licitação para operar no setor de transportes, na área de ocorrência do acidente e agregou os cooperados justamente para desenvolver tal atividade. Portanto, não há como afastar a legitimidade da ré para responder ao pedido de indenização do autor, decorrente de evento do qual participou diretamente o cooperado no exercício da atividade fim. Ademais, os requeridos Suely e Paulo, respectivamente proprietária e condutor, estão devidamente cadastrados, devendo responder pelos atos por eles praticados.

A responsabilidade pelo risco da atividade, desenvolvida por intermédio dos cooperados, leva a concluir que a corré COOPERATIVA TRANSCOOPER, permissionária do poder público para atuar na atividade da prestação dos serviços de Transporte Coletivo Público de Passageiros tem legitimidade para figurar no polo passivo. Ela sempre responderá pelos danos decorrentes de eventos nos quais seus cooperados, no exercício das funções decorrentes da permissão, tenham se envolvido.

Cediço também que sendo a ré concessionária de serviço público, sua responsabilidade é regida pela chamada culpa objetiva, ou teoria do risco, inserta no art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Ainda, o art. 927, parágrafo único do Código Civil determina que é objetiva a responsabilidade quando a atividade do causador do dano, por sua natureza, implicar risco para o direito de outrem.

Por conta da escolha que fez, ao acolher o cooperado, a cooperativa de transporte responde pelos atos por ele praticados no exercício da função de exploração da linha permissionária. 

Por todas essas razões, fica afastada a preliminar, mantendo a requerida permissionária no polo passivo da ação, em virtude da propalada ilegitimidade passiva inexistente na hipótese.
2) Melhor sorte também não socorre a corré Cooperativa e a requerida Suely, quanto ao pedido de extinção do processo pela transação penal, uma vez que a composição ocorrida na esfera criminal não teve efeitos civis indenizatórios, porquanto como se observa do termo de audiência de fls.60, o valor suportado pelo requerido Paulo no importe de R$ 1.000,00 refere-se à pena restritiva de liberdade imposta, que foi revertido em benefício da vítima, ora requerente. Não se trata de indenização ou composição civil. 
Logo, fica afastado o pedido de extinção.

3) No tocante à aplicação da litigância de má-fé requerida pelo corréu Paulo, por ora, fica afastada. Posteriormente, após regular instrução quando da prolação da sentença será apreciada.

4) A SPTrans é efetivamente parte ilegítima para figurar no polo passivo da relação processual, impondo-se, em consequência, a extinção do processo, sem resolução do mérito, acolhendo-se a preliminar por ela suscitada.

Em regra, a atuação da São Paulo Transporte S/A restringe-se ao planejamento, fiscalização e gerenciamento do sistema de transporte coletivo da Capital, na forma prevista na Lei n° 13.241/2001, não lhe podendo, portanto, ser atribuída no caso a responsabilidade pelo acidente de que ora se cuida, sendo incontroverso nestes autos que o coletivo envolvido no evento é de propriedade da cooperada SUELY e vinculado à requerida TRANSCOOPER, com a finalidade do desenvolvimento de sua atividade empresarial.

Deveras, em virtude da celebração do Contrato de Concessão de Serviço de Transporte Coletivo Urbano de Passageiro na Cidade de São Paulo ? Área 02, tendo como partes a Secretaria Municipal de Transportes e a requerida, os coletivos pertencentes à municipalidade passaram a ser utilizados com exclusividade pelos vencedores do certame.

Assim, dúvida alguma remanesce no sentido de que o veículo de propriedade da cooperada Suely, no momento do acidente de que cuida esta demanda, estava sendo conduzido por seu motorista e preposto da Cooperativa, não fosse bastante a circunstância de que, estando o pedido inicial fundado na responsabilidade objetiva da permissionária, irrelevante se afigura, para o deslinde da causa, a aferição da propriedade do ônibus envolvido no acidente.

Ora, se a prova constante dos autos evidencia que o ônibus, no momento do acidente, já não mais estava mais sob a posse e guarda da SPTrans, mas era utilizado por empresa concessionária no desenvolvimento de sua atividade empresarial (transporte de passageiros), indisputável a exclusiva responsabilidade da transportadora, sendo, portanto, patente a ilegitimidade passiva do órgão gestor e fiscalizador do sistema de transporte coletivo no caso em exame. 

Neste sentido, há precedentes desta Corte:

"Agravo de Instrumento - Indenização por danos morais e materiais - Transporte rodoviário - Acidente de trânsito - Decisão que excluiu da lide empresa municipal que exerce função de gerenciamento e fiscalização do serviço prestado pelas concessionárias de transporte público - Termo de permissão firmado entre a Secretaria Municipal de Transportes e Cooperativa de transporte rodoviário - Hipótese em que a ré não figura no contrato administrativo, não podendo, por este motivo, ser responsabilizada por ato daquele que contratualmente deve responder imediata e diretamente pelos danos que os cooperados causarem a terceiros - Ilegitimidade passiva "ad causam" reconhecida - Decisão mantida - Recurso desprovido." (AI 7.298.769-4, Rei. Des. Maurício Ferreira Leite, j.22/10/2008).

"Acidente de veículo - Ônibus da empresa Viação Bandeirantes Ltda. - Ação proposta por parentes da vítima em face da SPTRANS, na condição de sucessora da CMTC - Intervenção decretada por esta última não transfere a ela, ou sua sucessora, a responsabilidade pelos atos da empresa e de seus prepostos - Ilegitimidade passiva reconhecida ? Recurso desprovido." (Apel. 942.846-5/8-00, Rei. Des. Carvalho Viana, j . 02/12/2009). 

"Ilegitimidade ad causam - Responsabilidade civil - Acidente em contrato de transporte público - Inclusão no pólo passivo do órgão fiscalizador - Inadmissibilidade - Hipótese em que o acidente, como relata a própria inicial, se deu em razão da imprudência do motorista do coletivo - Responsabilidade objetiva e legitimidade passiva do órgão público voltadas a atos omissivos ou comissivos diretamente ligados à  fiscalização dos serviços de transporte - Exclusão da SPTRANS mantida - Agravo desprovido." (AI 7.406.644-1, Rei. Des. Rizzatto Nunes, j . 21/10/2009).

A respeito do tema de que ora se cuida, pondera Vicente Greco Filho que: "A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1, 8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo. Cada um deve propor as ações relativas aos seus direitos." (Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, Vicente Greco Filho, Editora Saraiva, 17a edição, pág. 77).

De fato, para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade (artigo 3º, do Código de Processo Civil), de sorte que, não sendo a ré titular do direito que é objeto da providência jurisdicional invocada pela autora, falta-lhe mesmo legitimidade para responder à demanda, do que decorre inafastável a configuração da carência de ação, manifesta a ilegitimidade passiva da SPTrans no caso dos autos.

Destarte, impõe-se o acolhimento da tese suscitada pela ré, reconhecida sua ilegitimidade ad causam, com o que JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito (CPC, 267, VI), arcando a autora com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor atualizado da causa, observada a disposição contida no artigo 12, da Lei n° 1.060/50.

Exclua-se a SPTRANS do polo passivo da lide. Anote-se e regularize-se

5) No mais, estando as partes bem representadas e configuradas, em tese, as condições da ação e pressupostos processuais, dou o feito por saneado.


Para o escorreito deslinde do feito, em razão da manifestação das partes, faz-se mister a realização de prova pericial para que seja esclarecido e demonstrado se em razão do acidente ocorrido em 08/10/2008 o autor sofreu lesões corporais, ficando incapacitado para o trabalho, com lesões e fraturas do platô tibial D e fratura no antebraço E. E, também, se ficou com sequelas incapacitantes, impossibilitando para exercer sua atividade laboral.

Deverá, também, a perícia apurar se as lesões constatadas e sofridas pelo autor tem relação com o acidente ocorrido em 23/09/2008, antes do evento em debate nestes autos (boletim de ocorrência de fls. 197/199) ou refere-se apenas ao acidente em debate ocorrido no dia 08/10/2009 (documentos de fls. 45/51).

Para tanto, DETERMINO que a perícia seja realizada pelo IMESC, órgão público responsável por tais perícias médicas, e que designará dia e hora para o exame pericial. 

As partes deverão no prazo de 05 (cinco) dias apresentar quesitos e indicar assistentes técnicos.

6) Oficie-se ao IMESC, solicitando data para a realização do exame.
O ofício deve ser encaminhado com os quesitos apresentados pelas partes e cópia do processo.

7) OFICIE-SE à Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, no endereço indicado ás fls. 344, a fim de saber se foi pago ao autor alguma indenização relativa ao seguro obrigatório pelo acidente de 08/10/2008.


8) Mantenho a concessão da benesse da gratuidade processual ao autor, ficando afastadas as alegações do requerido Paulo.

9) DEFIRO os benefícios da Justiça Gratuita ao requerido PAULO. Anote-se.

10) Posteriormente, se for o caso, será designada data para oitiva das testemunhas e depoimento pessoal das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
