

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Wendell Dias de Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0036129-72.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ingrid Correia Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos.


Ingrid Correia Santos, representada por sua genitora, Jaqueline Correia Lopes, ajuizou a presente ação indenizatória em face de Banco Bradesco S/A alegando, em síntese, que o pagamento de sua pensão alimentícia deveria ser depositado na conta corrente da Sra. Jaqueline, todavia, entre os anos de 2007 e 2011, para compensar a dívida que esta possui para com o requerido, o referido valor foi retido, perfazendo a importância de R$ 9.091,15.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) à restituição da integralidade do valor da pensão alimentícia ilegalmente retido, na importância de R$9.091,15, assim como com indenização por danos morais em R$10.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/64.

Não houve apresentação de contestação pelo requerido, tornando-se revel (fls. 72).

O Ministério Público se manifestou pela procedência da ação (fls. 75/76).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A revelia implica na presunção de veracidade dos fatos articulados.

Com efeito é indevida a retenção de qualquer valor a título de pagamento de pensão alimentícia para eventual amortização de débito em conta corrente, ainda mais como no caso concreto sendo a conta corrente da genitora destinada ao recebimento da pensão alimentícia da filha.

Acrescente-se que a autora tentou por inúmeras  vezes solucionar a questão administrativamente, informando o banco-réu sobre o desconto indevido e apresentando as provas do valor da pensão depositada em sua conta corrente.

Tendo em vista que a autora não se manteve inerte e por várias vezes tentou solucionar o ocorrido, evidencia-se o dano moral que extrapola o mero aborrecimento cotidiano na medida em que a autora se viu sofrendo a indevida angústia de ter a pensão alimentícia de sua filha indevidamente utilizada para pagar sua dívida.

Fixo o valor dos danos materiais no valor postulado na inicial e não impugnado pela parte contrária e o valor dos danos morais em R$ 7.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ingrid Correia Santos em face de Banco Bradesco S/A, para  condenar o requerido ao pagamento de R$ 9.091,15, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e indenização por danos morais de R$ 7.500,00 , ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326 "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006))

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de maio de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
