

SENTENÇA

Processo nº:0036912-47.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camilla Gabriela Chiabrando Castro Alves
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro

Justiça Gratuita

Vistos.






CAMILLA GABRIELA CHIABRANDO CASTRO ALVES ajuizou ação de indenização por danos morais, distribuída por dependência à medida cautelar inominada, contra UNIMED PAULISTA ? SOCIEADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA, alegando, em síntese, possuir plano de saúde prestado pela primeira requerida e administrado pela segunda. Prossegue afirmando que em virtude do nascimento de seu filho, em 17 de junho de 2010, requereu a inclusão dele como dependente no seu plano de saúde, seguindo as orientações da segunda requerida. Contudo, o menor contraiu enfermidade e deixou de ser atendido pela rede credenciada pela primeira requerida, ante a demora de sua inclusão como dependente no plano de saúde. Afirma que tal fato gerou dano moral, que deve ser indenizado. Juntou documentos.

Nos autos da medida cautelar, foi deferida a liminar para inclusão do filho da autora como dependente do seu plano de saúde.

Regularmente citada, a primeira requerida apresentou contestação, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva; no mérito, alega que o fato não caracteriza dano moral.

Regularmente citada, a segunda requerida apresentou contestação, alegando que a demora na inclusão do menor como dependente da autora decorreu de falha dela no envio da documentação necessária, além de negar o dano moral.

Houve réplica.

A tentativa de conciliação restou infrutífera, fl. 238.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, pois a questão de mérito é unicamente de direito, sendo que a questão de fato dispensa dilação probatória, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

 A preliminar defendida pela primeira requerida não deve ser acolhida.

Com efeito, a relação entre as partes é consumerista, sendo certo que toda a cadeia de fornecedores responde pelo vício do produto, nos termos do artigo 18 e seguintes do CDC.

Ainda que assim não fosse, a segunda requerida atua como preposto da primeira, que deve responder pelos atos por ela praticados (artigo 932, III do Código Civil).

Assim sendo, afasto a alegação de ilegitimidade de parte.

No mérito, a ação é improcedente.

O fato narrado na inicial deve ser considerado como mero inadimplemento contratual, inexistindo repercussão no âmbito subjetivo da autora.

Anoto que a autora não fez prova de que seu filho recém-nascido necessitou de cuidados médicos em razão de enfermidade.

Referida prova poderia ser feita com a juntada de documentos, como receitas médicas, carteira de vacinação, recibo de despesas médico-hospitalares ou com medicamentos.

Por se tratar de prova documental, ela deveria acompanhar a inicial (artigo 396 do Código de Processo Civil).

Desta feita, a simples demora na inclusão de menor como dependente de plano de saúde, por não conter maiores implicações não configura o dano moral.

De outra sorte, a medida cautelar em apenso deve ser julgada procedente, pois ante o teor das mensagens eletrônicas trocadas entre a autora e a preposta da segunda requerida, não lhe foi informada a inclusão em 01/07/2010, conforme indica do documento de fls. 143, evidenciando flagrante falha de comunicação, justificando a interposição daquela ação.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE ação principal, com resolução de mérito, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, além de julgar PROCEDENTE a ação cautelar, confirmando os efeitos da tutela antecipada, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca não há condenação em honorários advocatícios.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo,
08 de abril de 2013.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
