

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.036989-0 - Controle nº 5076
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luciano Carneiro do Nascimento, RG:342780099, CPF: 90536503-53
Advogado do autor: Eduardo Bresser Monteiro  OAB/SP nº 37179

Requerido: Help do Brasil Comercial Ltda
Preposto: Juliana Araujo de Oliveira RG: 29.689.401-1 - CPF: 365.513.018-00
Advogado do réu: Ingrid Setsuko Saiki OAB/SP nº 289539

Requerido: Help Training S/C Ltda
Preposto: Juliana Araujo de Oliveira RG: 29.689.401-1 - CPF: 365.513.018-00
Advogado do réu: Ingrid Setsuko Saiki OAB/SP nº 289539

Data da audiência: 10/09/2010 às 13:30h

Aos 10 de setembro de 2010, às 13:22 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliadora abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O autor Luciano Carneiro do Nascimento autoriza a HelpTraining S/C Ltda e a Help do Brasil Comercial Ltda. a retirar os dois livros didáticos  Formando Profissionais da Help byte entranhados as fls. 28.
2)Os réus neste ato entregam as notas promissórias referentes ao contrato de compra e venda de material didático, prestação de serviços e outras avenças no valor de R$ 900,00 (novecentos  reais) que foi dividido em 15 parcelas e o autor e o réu dão quitação mútua em relação ao valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) relativa a parcela de 18 de abril de 2008. 
3)O ré(u) Help do Brasil Comercial Ltda e Help Training S/C Ltda declara que o contrato de compra e venda de material didático, prestação de serviços e outras avenças está rescindido nada mais tendo a cobrar do autor; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.Os ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei



Monica Salles 
(conciliador)

Autor(a):Luciano Carneiro do Nascimento,Adv. autor(a):Eduardo Bresser Monteiro



Ré(u):Help Training S/C Ltda


Ré(u):Help do Brasil Comercial LtdaAdv. ré(u):Ingrid Setsuko Saiki 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 10 de setembro de 2010.


Juiz(a) de Direito
