

SENTENÇA

Processo nº:0036024-53.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Jose Seixas
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social


Em 16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2110/10 ? Carlos Jose Seixas acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 26.12.1988, no trabalho de entregador de jornais, com dano ao membro inferior esquerdo, pelo que já vem sendo titular de auxílio-acidente de 40%. Apontou incapacitação mais grave do que aquela que é reparada por tal benefício.

Houve a citação e se realizou audiência de conciliação, sem que o requerido apresentasse defesa escrita. Na sequência, entrou à luz laudo médico, com esclarecimento. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O culto ortopedista que funcionou nesta causa não encontrou no trabalhador senão incapacidade parcial e permanente, como decorrência do sinistro, cuja acontecimento não se põe em dúvida, descrevendo situação tal do calcâneo atingido que deixam no portador capacidade laborativa residual, de modo a não se justificar qualquer revisão médica do benef´cio permanente já em curso.

O laudo médico passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de  Carlos Jose Seixas contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.
