

SENTENÇA

Processo nº:0036007-55.2013.8.26.0577
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Maria Garcia Pinto e outro
Requerido:Generali do Brasil Companhia Nacional de Seguros

Juiz de Direito: Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.



Maria Garcia Pinto e outro, já qualificada nos autos, propôs ação de responsabilidade civil contra Generali do Brasil Companhia Nacional de Seguros, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que é beneficiária do Seguro Obrigatório DPVAT. Afirma que seu filho faleceu em um acidente automobilístico e que como o fato ocorreu há alguns anos, não se recorda se requereu administrativamente a indenização do seguro bem como se recebeu alguma indenização. Afirma que a obrigação de indenizar é objetiva. Requereu, por fim, a procedência do pedido para condenar a ré ao ressarcimento aos danos sofridos pela autora no valor de R$15.200,00. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/18.
Citado (fl.26), o réu apresentou contestação (fls. 50/69), alegando, em breve síntese, que há necessidade de retificação do polo passivo da demanda para inclusão da Seguradora Líder dos Consorcios do Seguro DPVAT S/A, que houve a abertura de sinistro administrativo, bem como o recebimento da indenização do acidente descrito na inicial no valor de CR$ 35.125,00. Afirma que há inépcia da inicial, pois a ação foi proposta fundada na incerteza acerca do direito perseguido. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação não foram juntados documentos.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 99/105).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Não é necessária a realização de provas em audiência ou fora dela.
Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, bem como com fundamento nos argumentos constantes da inicial e da contestação, o pedido condenatório deve ser julgado procedente.
Logo de início, defiro a substituição do polo passivo para incluir a  Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. 
No que diz respeito ao mérito, o pagamento é devido, tendo em vista que estão nos autos todos os documentos exigidos em lei, especialmente de fls. 15/19.
Muito embora a ré informe que houve pagamento administrativo no valor de CR$35.125,00, não há prova nos autos que houve o efetivo pagamento.
Sendo assim, é devido o pagamento, já que a prova não foi juntada aos autos.
Por outro lado, a recusa ao pagamento integral do valor do seguro é insubsistente. Hoje a lei foi alterada, mas na época do pedido, não era o Conselho Nacional de Seguros Privados que podia fixar o valor da indenização, uma vez que havia critério legal para tanto. 
Neste sentido, já decidira o egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: ?No seguro obrigatório há obrigação do pagamento sem necessidade de prova da culpa, e foi criado em benefício da vítima, garantindo uma indenização mínima às pessoas atingidas. Assim, uma vez comprovado o acidente, e tendo o autor apresentado os documentos necessários, à ré competia fazer o pagamento integral do seguro, e não regatear, pagando apenas 50% dos direitos do autor. A obrigação pelo pagamento integral do seguro está fixado em lei, é de ordem pública, de nada valendo as ponderações da ré? - grifei - (JTA - RT 102/150, rel. Juiz Toledo Silva).
Até então, não estava revogado o dispositivo de lei mencionado em contestação que determina o critério de indenização, posto que Lei nº 6.194/74 tem objetivos diversos das Leis nº. 6.205/75 e 6.423/77.
A Lei nº 6.194/74 era clara e fixava o valor indenizatório quantificando em 40 salários mínimos. Não há qualquer critério de correção monetária, mas apenas o patamar fixo e determinado, para manter constantemente atualizado o padrão indenizatório.
A Lei nº 6.205/75, por sua vez, vedou que o salário mínimo servisse de base de atualização de valores, descaracterizando-o com o fator de correção monetária. A Lei nº 6.423/77 foi ainda mais limitada no alcance, pois prescreveu que a correção monetária (que já não poderia ser calculada com base na variação do salário mínimo com base na lei de 1.975) de obrigações pecuniárias decorrentes ou fixadas em lei ou negócio jurídico apenas pudesse se concretizar pelas variações da então ORTN.
Da mesma forma, assim já reconhecera o egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim decidiu: ?Seguro obrigatório de danos pessoais. Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei nº 6.194/74, art. 3º. Leis 6.205/75 e 6.423/77. As Leis 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei nº 6.194, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação de valor indenizatório, não se constituindo no fato de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar.? (RT 692/179, rel. Min. Athos Gusmão Carneiro).
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando a ré ao pagamento do valor equivalente a quarenta (40) salários mínimos vigentes na época do pagamento, os quais deverão ser devidamente corrigidos na data da data da propositura da demanda à data do efetivo pagamento pelo índice da correção monetária da tabela pratica do Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. 
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Retifique-se o polo passivo para constar Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2014.
