

SENTENÇA

Processo nº:0036457-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Rodrigues dos Santos
Requerido:General Motors do Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
O pedido do autor comporta acolhimento em parte.
O autor adquiriu o veículo descrito na inicial fabricado pela requerida ainda zero quilômetro. Segundo narra, ainda dentro do prazo da garantia, passou a apresentar problemas na injeção eletrônica. A ré não se negou a proceder ao reparo. Todavia, em razão do ocorrido, requer reparação pelos lucros cessantes decorrentes dos dias em que permaneceu impossibilitado de exercer sua atividade profissional, visto que é taxista.
Os documentos de folhas 08 e 09 comprovam a propriedade do bem e o exercício da atividade de taxista.
O documento de folhas 11 evidencia que o veículo deu entrada na oficina dia 12 e foi retirado no dia 13/04/2012.
O de folhas 13 evidencia que deu nova entrada em 16 de abril e foi devolvido em 20 de abril.
E o de folhas 16 evidencia que deu entrada em 25 de abril de 2012 e foi devolvido em 08 de maio de 2012.
Comprovados, portanto, os 19 dias em que permaneceu na oficina para reparos.
E não é de se esperar que um veículo adquirido zero quilômetro possa apresentar este tipo de problema, sendo de se salientar que a ré, que teve acesso ao bem, não comprovou tenha o autor concorrido, de qualquer forma, para que o problema ocorresse. Nem mesmo mera concorrência de culpa deste foi demonstrada.
Assim, de se reconhecer a existência de defeito na fabricação como causa do defeito apresentado, competindo à ré o ressarcimento pretendido.
Todavia, o seu valor não deve ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor.
Com efeito, ela decorre de mera estimativa, adotada a partir de declaração emitida pelo sindicato que patrocina os interesses do requerente (fls. 17), e utiliza critérios genéricos de cálculo, sem especificação das suas premissas e de qualquer referência à situação concreta do autor.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 108,00, por cada dia de paralisação da atividade, totalizando, assim, R$ 2052,00.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor, a título de indenização por lucros cessantes, a importância de R$ 2052,00,  devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 23 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
