

SENTENÇA

Processo nº:0036497-30.2011.8.26.0001  

Acusado(s):Francisco de Assis Franco












Vistos. 

Trata-se de ação penal pública movida contra FRANCISCO DE ASSIS FRANCO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso II (vítima na calçada), da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).
Segundo a denúncia, no dia 07.6.2011, por volta de 13h00, na Rua Embaixador Régis de Oliveira, altura do nº 59, Vila Continental,  nesta Comarca, o acusado praticou homicídio culposo na direção do caminhão Mercedes Benz, Modelo L 1620, placas CPR 6984, de que foi vítima a criança Raissa Santana Lins, de 11 anos de idade. 
Consta que o acusado conduzia o referido veículo em condições inadequadas, com problemas de conservação do sistema de freios. Parou o caminhão em declive acentuado a fim de efetuar reparos. Manteve o motor ligado e acionou o freio de estacionamento de maneira displicente, sem verificar a trava. Abriu o capô e debruçou-se sobre o motor sem colocar um calço nos pneus. Por isso, o veículo se deslocou e, desgovernado, atingiu três residências, bem como a menor Raissa, que estava em cima da calçada, causando-lhe lesões letais.
Consta, mais, que o acusado agiu com imprudência e negligência.  A primeira: (¹) por trafegar com veículo que apresentava graves problemas no sistema de freios, inclusive o de estacionamento; (²) por parar o caminhão em local inadequado à realização dos reparos necessários (declive acentuado); (³) por descer do caminhão, com o motor ligado, e debruçar-se sobre o motor, de modo a não conseguir controlar o veículo quando se movimentou. A segunda: (¹) por não colocar os calços nos pneus do caminhão, para impedir que se deslocasse; (²) por trafegar com o veículo que apresentava problemas no sistema de freios; (³) por não se certificar do travamento do sistema de freio de estacionamento (fls. 01-D/03-D). 
Recebida a denúncia (fls. 112), o réu foi citado (fls. 113) e apresentou resposta (fls. 118).  Afastada a absolvição sumária (fls. 122), durante a instrução, ouvidas sete testemunhas (fls. 170, 171, 172, 174, 188, 193, 207) e interrogado o acusado (fls. 209).
Em alegações finais a Doutora Promotora de Justiça requereu procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 218).  
A douta Defesa pleiteou a absolvição. Primeiro, porque o acusado não agiu com culpa em qualquer de suas modalidades. Segundo, porque tem atenuantes, não se furtou à responsabilidade e procurou reparar os danos. Terceiro, merece o perdão judicial pelas consequências que sofreu. Por fim, em caso de condenação, o fato deve ser enquadrado no art. 121, § 3º, do CP  e não no art. 302 do CTB (fls. 224). 
É o relatório.
DECIDO: 

***********
Em que pese a bem lançada manifestação da Defesa nas alegações finais, o exame das provas revela que a ação penal é procedente, como demonstrou a Representante do Ministério Público em seu judicioso parecer.
A materialidade do delito está comprovada: (¹) o laudo de exame necroscópico confirma que a vítima faleceu em razão de politraumatismo decorrente do atropelamento, com evidente nexo de causalidade (fls. 50/53); (²) o laudo de exame de local e veículo atesta os danos nas residências atingida pelo caminhão e que o sistema de freio de mola do veículo estava ativo e em funcionamento normal, quer com o motor ligado, quer desligado (fls. 78/95); (³) o laudo de exame da válvula de comando de ar comprimido também funcionava normalmente (fls. 96/99). 
A autoria é incontroversa. O acusado em nenhum momento negou que estava ao volante do caminhão quando o veículo apresentou problema mecânico no sistema de freios, obrigando-o a estacioná-lo na via pública, para o conserto. Durante os atos necessários ao reparo o veículo disparou ladeira abaixo, subiu à calçada, atropelou a vítima, depois quebrou o muro das residências, até ficar imobilizado.
Resta o exame da culpa em sentido.
O acusado esclareceu que dirigia o caminhão pela Rua Embaixador Régis de Oliveira quando houve uma pane (faltou ar) no sistema de freios, com o consequente travamento. Por isso o estacionou à direita, em declive, acionou a alavanca do freio de mão ("manequinho") e colocou calço de madeira nas rodas traseiras. Depois, debruçou sobre o motor (ligado), a fim de tentar o conserto da bomba de ar. Enquanto isso, ouviu o "manequinho" desarmar e o veículo se movimentou rua abaixo, desgovernado, subiu à calçada, atingiu a vítima e depois o muro da residência.  Na posição em que se encontrava, debruçado sobre o motor, nada pode fazer para evitar o acidente.  Explicou, ainda, que o "manequinho" não tinha defeito, mas em razão da falta de ar na bomba, quando acionado não fez o barulho característico, de modo que não era possível saber se estava posicionado corretamente (fls. 38/39 e 209/210).
Na fase policial, o acusado, na presença do defensor constituído, reconheceu expressamente: "na verdade, os calços de madeira colocados nos pneus não eram devidamente adequado (sic) suficiente (sic) para segurar o caminhão que desceu desgovernado e causou o lamentável acidente..." (fls. 38).
Em Juízo, ciente dos termos da denúncia, retificou tal informação relevante: "o calço era grande e adequado" (fls. 210).
As outras provas, porém, não lhe são favoráveis.
Primeiro, a testemunhal.
- Maria do Carmo da Silva Ribas (vítima de lesões corporais graves - fls. 66), ouvida na fase policial, além de oferecer representação, consignou que o acusado "não teve o cuidado de colocar um calço adequado, para impedir que o caminhão descesse desgovernado por aquela via pública... agiu com muita negligência e imprudência" (fls. 13).
Em Juízo, retratou-se da representação (fls. 112), esclareceu que foi ressarcida dos danos materiais e "não se recordou" do que havia declarado no inquérito, nem de qualquer circunstância do acidente (fls. 170).
É evidente que a nova versão não é crível.
- O PM Iuri Tomé, que foi ao local registrar a ocorrência, não soube informar a respeito dos motivos pelos quais o caminhão desceu a rua desgovernado, mas "não viu o calço de madeira" no sítio do acidente (fls. 171).
**********
- Maria Aparecida de Lima, proprietária do imóvel atingido pelo caminhão e locado aos pais da vítima fatal, contou que também foi ressarcida dos danos materiais e "ouviu dizer" que o acusado colocou o calço no caminhão, mas "não chegou a ver o citado objeto" (fls. 172).
- Francisco Valmir Lins Cunha, tio da vítima fatal, depôs no mesmo sentido: "ouviu dizer" do calço, no entanto "não viu o objeto" (fls. 174).
- Wagner Lins e Claudinéia Santana, pais da vítima fatal, ouvidos por carta precatória consignaram, pelas informações da vizinhança:  o caminhão quebrou e o acusado colocou "dois tacos de madeira", depois subiu no capô; "o mecânico falou para não mexer"; "ele mexeu no freio, que destravou e o caminhão desceu" (fls. 188/192 e 193/195).
- José Carlos Felipe (testemunha arrolada pela defesa), funileiro, com oficina localizada na rua do acidente, contou sob o contraditório que naquele dia "emprestou" o calço de madeira a pedido do acusado, pois este precisava efetuar reparos no caminhão estacionado a sessenta metros da funilaria.  Não acompanhou o acusado, nem ouviu o barulho do acidente.  Logo depois, ciente do fato, dirigiu-se ao local e constatou que "o calço estava em cima da carroceria do caminhão" (fls. 207/208).
Ora, se o calço de madeira existia, era adequado e foi utilizado corretamente, como não foi visto pela maioria das testemunhas, nem mesmo o policial militar encarregado das primeiras providências após o evento?  E como foi parar 'na carroceria do caminhão', logo após o acidente, como afirmou o funileiro José Carlos? 
O exame do conjunto da prova oral leva ao convencimento de que o acusado foi sincero ao reconhecer, na primeira oportunidade em que foi ouvido, ainda não formalizada a denúncia:            na verdade, os calços de madeira colocados nos pneus não eram adequados e suficientes para segurar o caminhão, que desceu desgovernado e causou o lamentável acidente... (fls. 38).
A prova técnica, por sua vez, é conclusiva ao fixar a responsabilidade penal do acusado, também por outros motivos, no triste acontecimento.
O perito criminal consignou: "estava o caminhão, de placas CPR 6984, parado estacionado (sic) na Rua Embaixador Régis de Oliveira, pouco acima do nº 59, quando, seu condutor abriu seu capô (sic), e subiu no compartimento de motor para efetuar reparos, inadvertidamente, em via pública e em declive, quando, com o acionamento do motor e a elevação de pressão no seus sistemas de freios (sic), seu freio mola foi desacionado, e a ação do seu peso, juntamente com as vibrações do veículo, soltaram seu freio de estacionamento, que aparentemente, foi acionado sem o travamento correto, fazendo com que o veículo ganhasse movimento, descendo descontrolado pela via, galgando o passeio público, atropelando a vítima, chocando-se contra os muros das residências e imobilizando-se no local (sic)". Foi constatada uma anomalia que justifica os fatos alegados pelo condutor, porém, seu sistema de freio de estacionamento, apesar de apresentar comportamento de parar em posição de falso travado, é dotado de alavanca com pino, o que permite ao operador se certificar se o freio está acionado corretamente e travado na posição certa. Não foram encontrados calços de roda no local do acidente, apesar de ter sido alegado pelo condutor que calçou o veículo (fls. 78/95).
No que se refere à válvula de comando de ar comprimido do freio de estacionamento ("manequinho"), a peça também foi submetida a exame pelo Instituto de Criminalística. Os peritos concluíram que apresentava funcionamento normal em todos os testes (fls. 96/99).
**********
Dos exames periciais, dado o devido desconto às agressões ao vernáculo, é possível inferir, em síntese:
- o acusado estacionou o caminhão em local inadequado (via pública em declive) a fim de realizar reparos no sistema de freios;
- não teve a devida cautela ao acionar o freio de estacionamento ("manequinho"), embora este apresentasse funcionamento normal, pois deixou de verificar a trava de segurança do equipamento, que não estava ligada corretamente e por isso não cumpriu sua função de imobilizar o veículo (destravou) diante da vibração do motor;
- não colocou nas rodas do caminhão os calços adequados a evitar que o pesado veículo, mesmo que estivesse inoperante o sistema de freios, viesse a disparar ladeira abaixo e causar o acidente;
- durante o conserto, abriu o capô e debruçou-se sobre o motor do caminhão (ligado), o que o impossibilitou de reassumir o controle do veículo quando este se movimentou, desgovernado, na via pública.
Vale dizer: os fatos articulados na denúncia, que caracterizam imprudência e imperícia na realização do evento, restaram comprovados de modo suficiente à formação do convencimento de que se impõe a procedência da ação penal.    
A conduta do acusado tipifica o crime de homicídio culposo na condução de veículo automotor, inclusive no que se refere à causa de aumento de pena (vítima atingida em cima da calçada), fato incontroverso.
Não existe excludente da criminalidade.
**********
A douta Defesa ponderou que a capitulação do delito, em caso de condenação, não seria aquela objeto da inicial (art. 302 do CTB), mas no crime comum de homicídio culposo (art. 121, § 3º, do CP), com pena mais branda.
Sem razão, porém. 
A conduta culposa do acusado (imprudência e negligência) ocorreu na condução do veículo automotor, ainda que o resultado tenha acontecido em momento posterior, no qual o agente, por estar debruçado sobre o motor do caminhão, não se encontrasse em condições de dominar a máquina.
Isto não retira, porém, a incidência das normas do Código de Trânsito Brasileiro, tal qual postulou o Ministério Público.
 Outrossim, não há como acolher a proposta de perdão judicial.  É certo que o acusado demonstrou, no curso da instrução, profundo abalo emocional pelo resultado do acidente, a morte de uma criança. Qualquer pessoa de bem, como ele, não poderia ter outra reação. Mas, sob o aspecto objetivo, sofreu lesões corporais leves (fls. 55 e 62) e não tinha qualquer vínculo familiar ou afetivo com a vítima. Logo, não se pode dizer que a sanção penal seria desnecessária.
Finalmente, a 'reparação do dano' em acordo dos pais da vítima fatal com o acusado e sua seguradora (fls. 211), por ser posterior à denúncia, tem apenas o efeito de atenuante genérica (art. 16 do CP e entendimento jurisprudencial). 
Assim, vamos à dosagem das penas.
O acusado é primário e tem bons antecedentes. As circunstâncias do fato e a culpabilidade autorizam a fixação da base no mínimo legal: dois anos de detenção, em regime aberto, e suspensão da habilitação para dirigir,  por dois meses.  
Não há agravantes.  Prejudicadas as atenuantes da maioridade (70 anos) e reparação de dano posterior ao recebimento da denúncia, pois a base está fixada no mínimo.  Não existem causas especiais de diminuição. Em razão da causa de aumento (calçada) elevo as penas em 1/3.   
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período de tempo, e prestação pecuniária a favor de entidade pública ou privada com destinação social (art. 44, inc. I e § 2o, do CP), esta última fixada em um salário mínimo (em razão da situação econômica da agente). 
Conclusão:
Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra FRANCISCO DE ASSIS FRANCO, qualificado nos autos. 
Condeno-o, como incurso no art. 302, parágrafo único, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro, c.c. o art. 44, inc. I e § 2o do Código Penal, às seguintes penas: 
(¹) prestação de serviços à comunidade pelo prazo de dois (2) anos e oito (8) meses;  
(²) suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de dois (2) meses e vinte (20) dias; 
(³) prestação pecuniária a favor de entidade pública ou privada com destinação social, no valor de um (01) salário mínimo.   
A prestação de serviços, por sete horas semanais, em estabelecimento da rede oficial, bem como a prestação pecuniária serão regulamentadas em execução.  
**********
Transitada em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e comunique-se à autoridade de trânsito para os devidos fins.  
Arcará o sentenciado, também, com as custas do processo, na forma da lei estadual.

P. R. I. C. 

São Paulo, 17 de outubro de 2013.


Carlos Barros Nogueira
     Juiz de Direito
