

SENTENÇA

Processo nº:0036226-43.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JULIA MARIA DE LIMA COSTA
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Em 04 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Julia Maria de Lima Costa ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Bradesco S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 852380-0 da agência n. 2894 do requerido; que utiliza a conta apenas para o recebimento de seu benefício previdenciário; que não possui nem possuiu limite de saque; que desde maio de 2005 recebe cartas de cobrança do requerido e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, abstenção de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/23).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 31).
O requerido apresentou contestação, aludindo que os saques efetuados através do cartão de débito da autora não são irregulares; que não há indício de clonagem ou fraude e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 60/65).
Réplica (fls. 69/71).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviços, é de se atribuir ao requerido o dever de provar a segurança de seus sistemas e a origem do débito.
In casu, nenhuma prova foi trazida. Bastaria o requerido acostar aos autos eventual extrato da conta bancária da autora desde o ano de 2005 que comprovasse eventual utilização do limite de crédito.
Segundo as correspondências acostadas relativas a cobranças realizadas no período de maio de 2005 a novembro de 2010, a autora é cobrada por saldo devedor em conta corrente. Ocorre que o extrato de fls. 11 demonstra que, pelo menos em novembro de 2010, não havia débito.
Desta forma, deve ser acolhido o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais não procede, haja vista que simples recebimento de carta de cobrança não atenta contra os direitos da personalidade da autora. Ademais, se terceiros tiveram conhecimento dos fatos o foram por intermédio da própria autora.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito cobrado da autora sob o título descobert c/c;
b) Determinar que o requerido se abstenha de incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada inclusão indevida.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
