

CONCLUSÃO 
Em 08/04/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0036394-54.2010.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Liang Huang Yi Mei e outros
Requerido:Jefferson Luis Reis de Sousa
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
1. Eugene Liang, Juliana Liang, Liang Huang Yi Mei e Lilian Liang ajuizaram ação de despejo por falta de pagamento contra Jefferson Luis Reis de Sousa. Afirmam que o réu é locatário de imóvel comercial, cujos aluguéis e IPTU não vem pagando. Pediram a rescisão do contrato e a decretação do despejo.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada.
O réu contestou, arguindo preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade ativa. No mérito, afirma que atrasou o pagamento de dois aluguéis, e os autores não quiseram receber o pagamento, pois pretendem alugar o imóvel por valor mais alto. Caso seja considerada devida a multa, deve ser aplicada proporcionalmente. Pediu a imposição de pena por litigância de má-fé aos autores.
Os autores se manifestaram em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Indefiro o pedido de Justiça Gratuita formulado pelo réu. Trata-se de comerciante, locatário de imóvel pelo qual paga R$ 2.000,00 por mês. Não se trata, com toda certeza, de pessoa que não tem condições de pagar as custas do processo sem prejuízo de seu sustento ou de sua família.
3. A inicial não é inepta. Apresentou demonstrativo de débito, em que incluiu honorários advocatícios conforme cláusula contratual, bem como a multa, de 20% sobre o valor do aluguel inadimplido. A correção monetária sobre o IPTU nada acresce ao valor que deixou de ser pago.
Os autores são herdeiros do locador. Por força do art. 10 da lei nº 8245/91 são legitimados para propor ação de despejo.
4. No mérito, a ação é procedente e comporta julgamento antecipado.
O requerido não pleiteou prazo para a purgação da mora, mesmo se, para tanto, tivesse que apresentar outros cálculos, do valor que entendesse correto.
Realizou apenas um depósito, correspondente a um aluguel, em janeiro de 2011. Não comprovou o pagamento dos aluguéis e IPTU relacionados às fls. 07, nem os que se venceram no curso da ação, o que deveria ter feito por meio de documento.
E, caso realmente houvessem os autores se recusado a receber os aluguéis em atraso, injustamente, cabia ao réu ajuizar ação consignatória, o que não fez.
Inafastável a decretação do despejo e o deferimento da tutela antecipada.
Se antes não havia perigo de dano irreparável, agora ele se mostra evidente. Incontroverso o inadimplemento, os autores não vêm recebendo os aluguéis há mais de um ano, tampouco o IPTU vem sendo pago. Não é justo que o réu continue ocupando o imóvel locado sem a contraprestação devida.
Como o despejo não foi cumulado com cobrança, a decisão não pode e não deve decidir sobre multa, honorários e demais valores constantes do demonstrativo de débito.
5. Posto isso, defiro a tutela antecipada para decretar o despejo imediato e JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de locação e DECRETAR O DESPEJO.
Expeça-se mandado de despejo a ser cumprido, se necessário, mediante arrombamento e auxílio de força policial.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de abril de 2011.
