

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0036841-28.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Reginaldo Francisco
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor revisão do contrato de financiamento para afastar a cobrança de tarifas e despesas nele inseridas (tarifa de cadastro, registro de contrato, avaliação do bem e diferença do IOF). Formula pedido de repetição de indébito em dobro e indenização por dano moral.

O réu foi citado e apresentou contestação. Alega, em síntese, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo em relação à cobrança do IOF. No mérito, sustenta a legalidade da cobrança. Afirma que o cálculo feito pelo autor está equivocado. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar. A ré cobrou o IOF do autor e só por isso é parte legítima para figurar no pólo passivo. 

A responsabilidade pelo pagamento do IOF é do tomador de empréstimo. Assim, nada tem de ilegal a ré obrigar o autor a pagar essa quantia que, depois será repassada à União. Ademais, ao contrário do afirmado na inicial, o valor do IOF cobrado foi R$ 251,69 e não R$ 1.114,80. E a ré explica na contestação o erro de cálculo em que incidiu o autor ao pleitear a suposta diferença.

A parte autora tem razão, contudo, quando reclama da cobrança de tarifas e de despesas inerentes à própria atividade da ré. A relação é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor. A instituição financeira não pode repassar ao cliente tarifas e despesas inerentes à sua atividade. As cláusulas questionadas são abusivas, porque estão em desacordo com o sistema protetivo do Código de Defesa do Consumidor, em especial com o art. 51, inciso IV, que proibe que se estabeleçam obrigações iníquas e que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa fé ou à equidade. Nesse sentido, a jurisprudência: "CONTRATO FINANCIAMENTO AQUISIÇÃO VEÍCULO AUTOMOTOR. TARIFA DE AVALIAÇÃO DE BEM, DE SERVIÇOS DE TERCEIRO, DE REGISTRO DE CONTRATO E INSERÇÃO DE GRAVAME. 1. Embora contratualmente prevista, é abusiva a cobrança de tarifa de cadastro, bem como de tarifa de cobrança, de serviço de terceiros, de avaliação de bem, de registro de contrato, pois destinam-se ao custeio de serviços ínsitos à operação bancária e devem, portanto, ser suportados pela instituição financeira. Afinal, é abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. Recurso não provido".(Apelação nº 0037292- 20.2011.8.26.007 -Relator Melo Colombi).

Não se justifica, assim, a cobrança da tarifa de cadastro, registro de contrato e a tarifa de avaliação do bem. 

Apesar de serem indevidas as quantias, não cabe a repetição em dobro, porque não evidenciada a má fé da instituição financeira, tanto que explicitou no instrumento de contrato, detalhadamente, todas as tarifas e despesas que foram repassadas ao consumidor.

Por fim, registro que a circunstância da ré cobrar tarifas de valor irrisório, ainda que ilegítimas, não dá ao autor o direito de pleitear indenização por dano moral.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a devolver ao autor, proporcionalmente ao que foi pago a título de registro de contrato (R$ 61,35), cadastro (R$ 509,00) e avaliação do bem (R$ 317,00), com atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.
 
Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
