

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0036960-73.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Lucia Neri de Souza Eduardo
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Maria Lucia Neri de Souza Eduardo em face de Prefeitura do Municipio de São Paulo alegando que sua casa sofria constantes inundações por conta de um córrego que passa em atrás da residência da autora. Afirma que que a Municipalidade de São Paulo foi oficiada, e realizou a construção de um muro de arrimo para sustentar a área da inundação de forma que se evitasse deslizamentos de terra durante as enchentes. Alega que embora não tenha mais sua casa inundada pelas enchentes, a estrutura do imóvel está abalada, devido aos períodos anteriores. Afirma ainda, que sofreu abalos psicológicos durante o período das inundações. Sendo assim, requer indenização por danos morais e materiais causados na residência.
Citada, a Prefeitura do Municipio de São Paulo contestou o feito, (fls. 54 a 62), alegando que a residência em questão não se encontra de acordo com as normas municipais de postura edílica, ou seja, houve a ocupação irregular do local pela autora, na medida em que este local não admite qualquer tipo de construção, ou seja, a autora experimentou os danos narrados em inicial por culpa eclusivamente sua. Afirma que realizou a interdição do local, e que não será objeto de regularização em razão da impossibilidade de ser ocupado. Afirma ainda, que de acordo com o item 10.13.1, letra "c", seria necessário, para que a contstrução estivesse em termos, que houvesse uma distância, ou recúo, mínimo de 15 metros da margem do córrego, entretanto, afirma que deve haver apenas 2 metros de recúo. Ao fim, afirma que a autora não comprovou os elementos de responsabilidade. 
Em réplica, a autora reitera os termos da inicial. (fl. 80).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Considerando todo o processado, assim como que determinada à autora especificação de provas para que eventualmente se desonerasse do ônus que pesa sobre si, apresentou-se réplica sem pugnar pela necessidade de qualquer instrução. Isso em vista, aprecio diretamente o mérito, cujo enfrentamento se dá em torno da responsabilidade civil do Município de São Paulo em consequência de enchentes ocorridas que teriam prejudicado residência particular. Os fatos em si mesmos, tanto quanto, os conceitos jurídicos aplicáveis são de conhecimento suficiente das partes, motivo pelo qual, desnecessário repetir. Examina-se então tão apenas a interpretação jurídica mais adequada ao caso.
O olhar que se debruça sobre o panorama dá conta dos prejuízos advindos de enchente, que no entendimento da autora é fruto do descaso administrativo em manter adequado o córrego local. Em que pesem as razões, fato é que confessadamente a autora se encontra em área cuja ocupação não é permitida. Significa dizer, assenta-se irregularmente sobre local, cujos riscos são conhecidos desde verões anteriores. Afinal, nos exercícios precedentes foi oficiada a Municipalidade que arrefeceu parte do perigo construindo muro de arrimo. Essa dinâmica revela o conhecimento das partes sobre os perigos do local, mas revela também que foi providência entendida de maneira equivocada pela moradora. Em lugar de reconhecer a irregularidade e o perigo, entendendo momentaneamente arrefecido o risco, recebeu o muro de arrimo quase como autorização de permanência, emprestando segurança à algo que era de fato provisório. Registre-se: o muro de arrimo não regulariza área de risco. Ademais, não caberia à Municipalidade de outra forma quedar-se indiferente à notícia dos anos anteriores, omitindo-se tão só na escusa de irregularidade de ocupação. Daí que lícita a construção naquele momento e arriscada a insistência na moradia. Em face dessa dualidade, a moradora está em erro, e ora pretende se ver ressarcida de prejuízos causados pela própria insistência. Apesar da sensibilidade da causa, não vejo como indenizar prejuízos daquela que se apresenta em ilegalidade, nivelando a responsabilidade administrativa como se fosse área de ocupação regular.
Nesse contexto, considerando que embora a moradia seja direito social, não é direito que reverta a própria realidade local, de sorte que reputo que Maria Lucia Neri de Souza Eduardo inadvertidamente insistiu em permanecer em área de risco, mesmo conhecedora dos perigos de muitos anos anteriores, o que caracteriza culpa exclusiva da vítima, e seguramente não deve ser amparo. Aliás, de se antever que premiar a ocupação irregular das áreas públicas ou particulares apenas incentivará dentro de uma teoria de fato consumado maior desorganização urbana, com amplos riscos a toda a coletividade. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Maria Lucia Neri de Souza Eduardo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
