

Aos  02 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0036444-66.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Donizete Balbino de Lima
Requerido:Icatu Seguros S/A




V i s t o s.




DONIZETE BALBINO DE LIMA ajuizou ação de cobrança c.c. indenização por dano moral e antecipação da tutela em face de ICATU SEGUROS S/A. Aduziu, em suma, que contratou com a requerida seguro de vida em grupo, com a cobertura, inclusive, para invalidez permanente. Ocorre que foi aposentado por invalidez funcional, permanente e total e, insuscetível de recuperação ou reabilitação para exercício de outra atividade devido a tratamento médico e sujeição a quimioterapias e radioterapias, ingressou com pedido administrativo junto à ré, para pagamento de indenização, entretanto, negado. Pugnou, de tal sorte, pela procedência do pedido, para o fim reconhecida a invalidez permanente, ver a ré condenada ao pagamento da indenização correspondente, e indenização de dano moral. Deu a causa o valor de R$116.056,80. Com a inicial juntou documentos (fls. 21/82 e 88/108).
Ofertou a ré contestação a fls. 114/129. Aduziu que o autor não está inválido para os fins de caracterização de evento coberto e recebimento de indenização. Discorreu pela inexigibilidade do dano moral. Por fim, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 210/215.
Intimada a parte ré, não se manifestou sobre documentos juntados pela parte autora.
É o relatório. 
D E C I D O.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista a suficiência da prova documental produzida para dirimir as questões de fato e direito suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
No presente caso, incontroverso a aposentadoria por invalidez do autor.
Nestes termos, o devido pagamento.
A ré, na contestação, sustenta que conforme análise da documentação médica não se alcança a plena identificação entre o evento ocorrido e a cobertura prevista na apólice. 
No entanto, o documento acostado às fls. 36, Carta de Concessão de Aposentadoria Por Invalidez, com inicio de vigência a partir de  17/08/2012, demonstra sua incapacidade total e permanente.
A incapacidade mencionada na inicial é causa suficiente a concluir pela invalidez permanente do segurado, tanto que, repita-se, o instituto previdenciário concedeu benefício de aposentadoria por invalidez.
Não pode ser acolhida a fundamentação de que o segurado só fará jus ao valor pactuado na hipótese de restar completa e irreversivelmente inválido para TODAS as tarefas o que, data venia, nos dias atuais, se faz praticamente impossível, não só em razão da diversidade de recursos tecnológicos e científicos a possibilitar o desempenho de diversas funções, ainda que por pessoas com sérias deficiências motoras, neurológicas ou físicas.
Não é esse o objeto da contratação de seguro. Muito ao contrário. Se tiver o segurado de buscar no mercado de trabalho vaga para a qual não tenha qualquer capacitação ou experiência anterior, com certeza se verá diante de notáveis obstáculos, possivelmente intransponíveis para a grande maioria das pessoas.
O que se busca é a garantia de um seguro para a eventualidade do segurado não ter mais condições para desempenhar as funções que normalmente desempenha.
Da mesma forma como não se pode interpretar o contrato de seguro para abranger condições e sinistros não expressamente previstos, também não há como restringi-lo mais do que as partes já o fizeram. 
Assim, se a previsão de cobertura é para a hipótese de invalidez permanente e irreversível, ocorrida esta, necessário se faz o pagamento por parte da seguradora.
Irrefutável, portanto, o direito do autor ao recebimento da indenização.
Quanto ao valor pleiteado, não impugnado pela ré, deverá considerar a data do pedido administrativo, oportunidade em que o segurado deveria receber o valor integral corrigido monetariamente e acrescido de juros, no valor de 1% ao mês.
No que pertine ao dano moral, cabe conceituá-lo para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.

  Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).
O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

A título de indenização por dano moral, requereu a parte autora o importe de R$33.900,00. Atendendo aos parâmetros do artigo 994 do Código Civil e considerando que o valor guarda razoabilidade com as conseqüências advindas para a parte autora, entendo que o pedido não é razoável. 
Para fixação do ?quantum?, 
?em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido? (Gonçalves, Carlos Roberto - ?Responsabilidade Civil?, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito que não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária.
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 10.000,00. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 

Isto posto e considerando o mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para condenar a empresa ré a pagar ao autor a indenização, referente ao contrato de seguro celebrado entre eles, com incidência de juros (1% a.m.) e correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da efetiva comprovação da invalidez do requerente (concessão do benefício ? INSS), mais indenização de dano moral em R$10.000,00.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2014


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
