

SENTENÇA

Processo nº:0036168-06.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FRANCISCO SANTOS MOREIRA
Requerido:SANDRO LUÍS DE OLIVEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

As alegações apontadas pelo Autor não restaram demonstradas.

Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, limitou-se o Autor a trazer aos autos documentos, que isoladamente, não se prestam às alegações firmadas em petição inicial.

Observe-se que não há nos autos nota fiscal de serviços que indiquem o período em que o veículo esteve em conserto. Não obstante, os documentos de fls. 13/41 nada comprovam, pois sequer autenticados pela contratante.  Não há também declarações de rendimentos ou outra documentação que corroborem o alegado em petição inicial.

Importa ressaltar que a prova oral não se afigura adequada para verificação de tais alegações, que possuem natureza essencialmente documental.

Assim, nem o período ocioso nem o faturamento mensal do autor restaram comprovados nos autos.

Neste passo, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI




São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
