

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 31 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1868/110036594-68.2011.8.26.0053 - Cautelar Inominada
Requerente:Noemi Daria Szybun Lozov
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.  

Trata-se de medida cautelar inominada, com pedido de liminar, ajuizada por NOEMI DARIA SZYBUN LOZOV em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO com a finalidade de determinar o bloqueio junto ao Departamento Nacional de Trânsito do veículo de marca Fiat, modelo Siena, placas CMA 0614, ano 1997, cor preta, chassis 8AP 178534V4035004, permitindo o direito da autora de renovar e restabelecer a sua Carteira Nacional de Habilitação - CMH, bem como a retirada do seu nome da lista do CADIN, para posteriormente ajuizar a ação principal de declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com anulatória de tributos. Sustenta, em suma, que em 05.02.1998 adquiriu o automóvel supracitado e que posteriormente, a título de pagamento por serviços advocatícios prestados, transferiu-o à pessoa de Aguinaldo Guimarães Pinto Júnior, o qual se comprometeu a pagar todas as prestações pendentes à Instituição Financeira (Consórcio Fiat). Alega que o adquirente do automóvel quitou as parcelas vencidas e vincendas e que, no entanto ele não realizou a transferência do veículo para sua titularidade, vendendo-o a outrem. Afirma que foi surpreendida ao receber em abril de 2011 um comunicado do DETRAN, procedimento administrativo nº 0031752-4.2011, noticiando a suspensão de sua CNH, em decorrência de inúmeras multas no período em que o veículo se encontrava em posse de terceiros. Alega, por derradeiro, que após diligências ao DETRAN/SP soube que a falta de pagamento de IPVA, licenciamentos e multas fez com que seu nome figurasse junto ao CADIN; ademais argumenta que não conseguiu deferimento por via administrativa. Pleiteia a concessão da medida liminar para o fim de renovar e de restabelecer a sua CNH, bem como de bloquear o automóvel em epígrafe. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. Instruiu a petição inicial de fls. 2/9 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 10/24. Por meio do despacho de fl. 26 foi determinada a emenda da inicial por ilegitimidade no polo passivo da ação. A requerente se manifestou à fl. 28. Por meio da decisão de fl. 29 foi acolhido o pedido da gratuidade judiciária. A requerida foi citada e apresentou a contestação de fls. 31/40, argumentando falta de interesse de agir (inadequação da via eleita) e ilegitimidade passiva ad causam; ao final, pugnou pela improcedência da demanda. Novas manifestações da autora foram juntadas às fls. 46/47 e fl. 48.   
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.

Inicialmente, registre-se quanto à questão da preliminar de falta de interesse de agir arguida pela Fazenda do Estado de São Paulo, é inconsistente, e merece ser rejeitada, pois ao contrário do sustentado nas respostas, há as medidas satisfativas como esta, bem sintetizado o conceito por Humberto Theodoro Jr.:

"Embora regulado entre as medidas cautelares, esse provimento não deixa de ser satisfativo de direito substancial, visto que exige a demonstração de um risco concreto a bens tutelados, independente do processo principal, como sejam a saúde e a segurança pública.
(...)
Não obstante basear ? se na 'summaria cognitio' o procedimento cautelar, o deferimento da medida, na verdade não se faz para servir outro processo, mas sim diante de um julgamento que reconhece, desde logo, a nocividade de fazê-lo cessar em definitivo. (in, Processo Cautelar, p. 398/9)".

Pois, infere-se que a conduta impugnada extrai-se do próprio ajuizamento da ação que, à evidencia, não teria sido proposta se a tutela ora perseguida estivesse sendo obtida na esfera administrativa que não teria razão para recorrer ao Judiciário, sujeitando-se a um procedimento mais lento e complicado, antes de tentar obter a tutela de seu Direito Fundamental na esfera administrativa.
Destarte, a tal entendimento, anota, a propósito Theotonio Negrão que ?as medidas cautelares estão vinculadas a uma ação principal, ou a ser proposta, ou já em curso (art. 800/CPC). Todavia, a jurisprudência, sensível aos fatos da vida, que são mais ricos que a previsão dos legisladores, tem reconhecido, em certas situações, a natureza satisfativa das cautelares, quando se verifica ser despicienda a propositura da ação principal, como na espécie, em que a cautelar de exibição exaure-se em si mesma, com a simples apresentação dois documentos (RSTJ 133/338).  No mesmo sentido: RT 611/76, RJTJESP 96/280, JTJ 190/107, 193/138, RJTJERGS 177/360, JTA 41/67, 118/94, RP 136/244.?(Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 41° edição, Editora Saraiva, págs. 1105, nota 4 c do artigo 844).
Quanto à tese da ilegitimidade passiva, melhor sorte não acompanha à Fazenda, revelando-se aqui evidente que a ora autora necessitava acionar esta última, ante a não localização do atual proprietário, de maneira que não vinga a aludida preliminar.
No mérito, os pedidos deduzidos pela requerente nos autos da presente Medida Cautelar merecem o resultado de parcial procedência.
A requerente foi proprietária do veículo de marca Fiat/Siena, placas CMA 0614, ano 1997, cor preta, chassis 8AP 178534V4035004, sendo sua propriedade transferida em agosto de 1999, como demonstrado pelo documento de declaração de transferência (fl. 16).
Entretanto, suspenso o direito de dirigir da requerente, em razão de infrações cometidas pelo novo proprietário do veículo em questão e figurado o seu nome na lista de inadimplentes do Cadin. 
Insta salientar que a transferência da propriedade das coisas móveis opera-se com a tradição. É isso que dispõe o artigo 1267 do Código Civil: ?A propriedade das coisas não se transfere pelos negócios jurídicos antes da tradição.?
Insta colacionar substancioso precedente da Colenda Décima Segunda Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na decisão da Apelação Cível nº 681 935 5/2, relatada pelo eminente Desembargador PRADO PEREIRA:

APELAÇÃO CÍVEL ? MANDADO DE SEGURANÇA ? Alienação de veículo ? Tratando-se de bem móvel, o negócio jurídico se perfaz com a tradição do bem, independentemente de qualquer participação ou autorização dos órgãos de trânsito, cujos registros cadastrais têm objetivos de caráter puramente administrativo ? A prova da alienação pode ser feita por qualquer meio admitido em direito, não exclusivamente pela comunicação de transação ao órgão administrativo ? A aplicação da regra estatuída no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro deve se restringir às hipóteses em que não há como se averiguar a efetiva realização do negócio jurídico e o momento da tradição do bem objeto da avença, porquanto inviabilizada a individualização do infrator ? Prova pré-constituída ? Direito líquido e certo ? Precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça ? Manutenção da r. sentença concessiva ? Improvimento aos recursos oficial e voluntário da Fazenda do Estado de São Paulo.
 
 Convém, ainda, transcrever o ensinamento do Desembargador RUI STOCO em sua obra doutrinária sobre responsabilidade civil:
 
?Cabe ponderar, em acréscimo, apenas a injustiça de se responsabilizar o antigo dono do veículo pelos atos praticados pelo novo adquirente, tão-só porque dos registros do Departamento de Trânsito consta o veículo em nome do proprietário anterior, sabido que a este novo adquirente é que cabe providenciar a transferência do registro junto ao setor competente.
Seria premiar o desidioso, o mal-intencionado e, quase sempre, aquele que busca insistentemente maior vantagem, deixando de cumprir suas obrigações para furtar-se ao Imposto de Renda, ao recolhimento do IPVA, ao imposto incidente sobre a operação de venda (circulação de mercadoria), às multas de trânsito impostas e, mesmo, escamotear seus bens.? (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1545).

No mesmo sentido é a Súmula nº 132 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?A ausência de registro de transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano que envolva o veículo alienado.?
Note-se que para efeito de responsabilidade civil prevalece a prova da tradição da coisa frente ao registro, uma vez que esse apenas possui o condão de dar validade e fazer sobressair o negócio em face de terceiros. Assim, a ?circunstância de não se haver operado a transferência, junto à repartição de trânsito, e de não se ter diligenciado o registro na serventia de Títulos e Documentos não obsta que a prova da alienação se faça por outros meios? (Resp nº 63 805/RS, 3ª Turma, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ de 17.03.97).
No mesmo sentido é a Súmula nº 132 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?A ausência de registro de transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano que envolva o veículo alienado.? 
Há nos autos prova da tradição do veículo, bem como de que as infrações foram cometidas em data posterior à sua transferência. 
 Destarte, deve responder pelas infrações quem de fato a elas deu causa, não havendo que se imputar penalidade de suspensão do direito de dirigir da requerente. 
Por outro lado, inviável que fosse a autora afastada de sua responsabilidade pelos tributos e demais taxas incidentes sobre o veículo, situação que deve persistir, enquanto formalmente permanecer inalterada a propriedade do bem.
Contudo, ainda que equivocada a requerente nesta parcela do pedido, creio que a parcial procedência se justifica, garantindo-se, destarte, a sua não responsabilização pelos encargos futuros, posteriores à ordem de bloqueio deferida.
Assim, permanecendo registrado o automóvel em seu nome e não tomando as cautelas devidas na ocasião da transferência do veículo, de modo a comunicar à autoridade competente, torna-se a autora solidariamente responsável pela desídia do comprador no que concerne aos encargos incidentes sobre o bem, conforme os termos do inciso III, do artigo 4º, da Lei 6.606/89, com a redação que lhe foi conferida pelo inciso II, do art. 1º, da Lei nº 9.459/96. Vale ainda salientar que estabelece o parágrafo único do mencionado artigo 4º que a solidariedade neste prevista não comporta benefício de ordem.
Complementando essa norma de regência o artigo 16 e seus parágrafos, da mesma Lei de nº 6.606/89, rezam que quaisquer alterações ocorridas em relação ao proprietário do veículo serão comunicadas à Secretaria da Fazenda no prazo de 30 dias da data da sua ocorrência, sendo que no caso de transferência do veículo, a obrigação da comunicação é comum ao alienante e ao alienatário.
À requerente, no entanto, fica assegurado o direito de se ressarcir em ação própria contra o adquirente do veículo. 
Posto isso, julgo parcialmente procedentes os pedidos, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A parcial procedência dos pedidos se dá exclusivamente para assegurar à autora o bloqueio judicial do licenciamento e da transferência do veículo marca Fiat, marca Siena, placas CMA 0614, ano 1997, cor preta, chassis 8AP 178534V4035004, por tempo indeterminado, bem como o de renovar a sua Carteira Nacional de Habilitação.
Fica determinado o bloqueio para o prontuário do veículo de marca Fiat/Siena, placas CMA 0614, até ulterior deliberação judicial. 
Considerando que a autora sucumbiu de parte substancial do pedido, arcará com as custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 500,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação desta sentença, devendo ser observado que a autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 29).
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.


   EMÍLIO MIGLIANO NETO
             Juiz de Direito
                    (assinado digitalmente)

/GAV
