

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0036371-93.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedito Marioto Filho
Requerido:UNIBANCO AIG S/A - SEGUROS E PREVIDÊNCIA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                Vistos.


BENEDITO MARIOTO FILHO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de UNIBANCO AIG S/A ? SEGUROS E PREVIDÊNCIA, também qualificada nos autos, visando a condenação da requerida à restituição da quantia paga a título de aporte único, devidamente atualizada pelo IPC de janeiro de 1.989 correspondente a 42,72% (Cr$ 10.807,00), além do pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, em razão do abuso de direito praticado pela ré e da recusa injustificada em pagar o valor da contribuição em aporte único quando da adesão ao Plano Básico Individual de previdência social.  

Sustenta o autor, em síntese, ter adquirido da empresa requerida, em 13/09/1984, um plano de previdência privada mediante pagamento em aporte único no valor de Cr$ 10.807,00 da época. Foi informado que mediante tal pagamento teria direito à previdência complementar ao se aposentar. Quando se aposentou procurou a requerida para receber a quantia devida. 

No entanto, foi informado que sua matrícula era inexistente no sistema e nada teria para receber. Disse que devido as várias sucessões a requerida perdeu seus dados e informações, bem como o valor do aporte. 

Afirmou ter direito de receber o valor pago devidamente corrigido. Tem a prova do certificado de participante do plano básico de previdência individual através de aporte único. 

Disse que a oferta vincula o fornecedor, devendo ser aplicado o artigo 35, do CDC e nunca recebeu a cópia do contrato referente ao plano de previdência objeto da ação.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida à devolução do valor pago a título de contribuição em aporte único, devidamente corrigido, bem como no pagamento de danos morais, além das verbas sucumbenciais. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/22).
A requerida foi citada (fls. 26) e apresentou contestação (fls. 36/45), pugnando pela improcedência da ação. Reconheceu a existência do plano de previdência firmado entre o autor e a Prever Previdência Privada S/A em 13/09/1984 com início em 16/10/84, com previsão para aposentadoria por sobrevivência, aposentadoria por invalidez e pecúlio. Admitiu ter o autor efetuou o pagamento do aporte único na data da contratação. No entanto o plano foi cancelado por falta de pagamento. O autor pagou apenas o aporte único e o plano foi suspendo. Reconheceu o direito do autor a receber apenas o valor do aporte único, ficando sua responsabilidade limitada à contribuição única.

Impugnou os danos morais. Disse que o valor da contribuição deve ser corrigida pela Tabela do E. Tribunal de Justiça. Juntou documentos (fls. 46/51).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 57/61).
As partes não especificaram provas (fls. 65/66).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de cobrança securitária em que o autor pretende a condenação da requerida à devolução do valor pago a título de contribuição mediante aporte único quando da adesão ao plano de previdência privada (plano básico individual) regularmente corrigida e ao pagamento de danos morais, em razão do abuso de direito e da recusa indevida em pagar o valor da contribuição. 

De rigor o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução, notadamente por se tratar a matéria de mérito questão de direito, sendo suficiente ao convencimento do Juízo a prova documental acostada aos autos pelas partes.

Ademais, as partes não especificaram provas, o que conduz ao julgamento do feito antecipadamente, não havendo negativa de vigência ao disposto no art. 333, do CPC.

Preliminarmente, cumpre tecer algumas considerações a respeito da incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto.

Reza o art. 2º, do Código de Defesa do Consumidor:
«Art. 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final".

Da leitura do citado dispositivo, depreende-se que, para que a pessoa, física ou jurídica, seja considerada consumidora, deve ser destinatária final de produto ou serviço.

Ao adquirir bens ou contratar a prestação de serviços, o consumidor assim age para satisfazer uma necessidade própria e não para desenvolver outra atividade.

O § 2º, do art. 3º, do referido Código, por sua vez, dispõe que: 

«Art. 3º (...) § 2º Serviço ê qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista".

Tratando-se o caso concreto de contrato de previdência privada (espécie de prestação de serviço) celebrado por pessoa física, esta é considerada destinatária final e, portanto, consumidora, para fins da Lei n° 8.078/90, aplicando-se, por conseguinte, à relação existente entre as partes, o Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, o contrato em questão tem natureza de contrato de adesão tal como definido no art. 54, do Estatuto consumerista, visto que ao aderente não é dado discutir ou alterar as suas cláusulas, o que reforça ainda mais a aplicação do referido Código à hipótese dos autos.

Esse entendimento é esposado por Ada Pellegrini Grinover e outros, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado pelos autores do anteprojeto, 7ª ed., Rio de Janeiro, Forense Universitária, 2.001, p. 472:

"O aspecto central da problemática da consideração das atividades bancárias como sendo relações jurídicas de consumo reside na finalidade dos contratos realizados com os bancos. Havendo a outorga do dinheiro ou do crédito para que o devedor o utilize como destinatário final, a relação de consumo que enseja a aplicação dos dispositivos do CDC. Caso o devedor tome dinheiro ou crédito emprestado do banco para repassá-lo, não será destinatário final e, portanto, não há que se falar em relação de consumo. Como as regras normais de experiência nos dão conta de que a pessoa física que empresta dinheiro ou toma crédito de banco o faz para sua utilização pessoal, como destinatário final, existe aqui presunção hominis, júris tantum, de que se trata de relação de consumo, quer dizer, de que o dinheiro será destinado ao consumo. O ônus de provar o contrário, ou seja, que o dinheiro ou crédito tomado pela pessoa física não foi destinado ao uso final do devedor, é do banco, quer porque se trata de presunção a favor do mutuário ou creditado, quer porque poderá incidir o art. 6º, n" VIII, do CDC, com a inversão do ônus da prova a favor do consumidor".


Pois bem. 

Uma vez aplicável à espécie o citado Código, tem-se que se aplicam ao caso, por via de consequência, todos os princípios inerentes à legislação consumerista.

Aliás, a questão da aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras encontra-se pacificada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, que editou a Súmula 297 (in verbis): "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras".

Ultrapassada essa questão, passa-se à análise do mérito propriamente dito.

Na espécie é fato incontroverso, porque alegado pelo autor e reconhecido pela empresa requerida, que as partes firmaram contrato de previdência social tendo o autor aderido ao Plano Básico Individual, consoante o certificado de participante de fls. 16, mediante pagamento de contribuição em 13/09/1984, com início em 16/10/1984, com previsão para aposentadoria por sobrevivência, aposentadoria por invalidez e pecúlio, com data de saída aos 55 anos.


A requerida, em sua defesa (fls. 36/45) reconheceu a adesão do autor ao plano de previdência fornecido pela Prever Previdência Privada S/A, bem como o pagamento da contribuição na data da adesão no valor de Cr$ 10.807,00.



Com efeito, pela documentação encartada pelas partes está demonstrado nos autos que o plano de previdência em comento está cancelado (veja documentos de fls.17/18 juntado pelo autor e o de fls.46 encartado pela requerida) por ausência de pagamento.

Logo, é fato irrefutável que o contrato firmado pelas partes tendo por base à adesão ao plano básico individual pela ausência de pagamento está rescindido, encontrando-se a cobertura previdenciária inativa (fls. 46).

Ademais, consabido, a falta de pagamento implica na quebra do vínculo. No entanto, tal fato, não obsta o participante do direito à devolução de qualquer parcela das contribuições pagas, sendo que a recusa em restituir os valores pagos é vedada pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo abusiva qualquer cláusula restritiva nesse sentido.

Não bastasse isso, a Lei Complementar n° 109, de 29/05/2.001, em seu art. 14, inc. III, determinou às entidades de previdência privada a previsão, em seus regulamentos, dessa possibilidade (revogando o disposto no art. 21, inc. V, da Lei n° 6.435/77), posto que, representando esse instituto uma forma de poupança, sendo que a retenção dos valores pagos acarretaria o enriquecimento ilícito da entidade.

Nesse sentido, dentre outros, vejam-se os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça:

"PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. RECEPÇÃO COMO AGRAVO REGIMENTAL. PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE. PREVIDÊNCIA PRIVADA. DESLIGAMENTO DE ASSOCIADO. RESTITUIÇÃO INTEGRAL DA CONTRIBUIÇÃO PAGA. (...) 2.) Em caso de desligamento de plano de previdência privada, a restituição dos valores vertidos pelo ex-associado deve ser integral, ainda que o estatuto assim não preveja, alem de corrigida monetariamente, sob pena de enriquecimento ilícito da outra parte, o que ê vedado pelo ordenamento jurídico pátrio. (...)" - Edcl no REsp. n° 893.844 - RN, 4" Turma, rei. Min. João Otávio de Noronha, j. 04/08/2.009, DJe 17/08/2.009;

"AGRAVO REGIMENTAL - ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA ? PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL - TERMO INICIAL - DATA DA RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE CONTRIBUIÇÕES PESSOAIS PAGAS NECESSIDADE - AGRAVO IMPROVIDO. (...) 2.) Em homenagem a vedação do enriquecimento ilícito, a restituição das contribuição pessoais pagas à entidade de previdência privada deve ser feita de forma integral em favor do ex-associado. (...)" - AgRg no REsp. n° 1.051.120 - RN, 3a Turma, rei.Min. Massami Uyeda, j. 07/08/2.008, DJe 28/08/2.008;

AGRAVO REGIMENTAL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. DESLIGAMENTO DE ASSOCIADO. RESTITUIÇÃO INTEGRAL DA CONTRIBUIÇÃO PAGA. 1.) Em caso de desligamento de plano de previdência privada, a restituição dos valores vertidos pelo ex-associado deve ser integral, ainda que o estatuto assim não preveja, além de corrigido monetariamente, sob pena de enriquecimento ilícito da outra parte, o que ê vedado pelo ordenamento jurídico pátrio. 2.) Agravo regimental provido" - AgRg no REsp. n° 789.200 - MG, 4* Turma, rei. Min. João Otávio de Noronha, j. 05/08/2.008, DJe 18/08/2.008.

Na espécie, a requerida à luz das regras consumeristas reconheceu o seu dever de restituir o valor desembolsado pelo autor quando da adesão ao plano previdenciário, não havendo que se falar em ofensa ao direito de informação e nem tampouco em abuso de direito e violação às regras do Código de Defesa do Consumidor.

Além disso, os valores pagos devem ser monetariamente atualizados desde as datas dos desembolsos, a teor da súmula n° 289, do Superior Tribunal de Justiça (in verbis) : "A restituição das parcelas pagas a plano de previdência privada deve ser objeto de correção plena, por índice que recomponha a efetiva desvalorização da moeda".

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
"Agravo no recurso especial. Previdência privada. Ação de cobrança. Devolução dos valores pagos pelo empregado. Correção monetária plena. ? Por ocasião do desligamento do empregado, as importâncias com que este pessoalmente contribuiu à entidade de previdência complementar devem ser devolvidas devidamente atualizadas, mediante a utilização de índice de correção monetária que reflita a efetiva recomposição do valor de compra da moeda. Precedentes. Ainda que o estatuto assim não preveja, tem o beneficiário de plano de previdência privada o direito à restituição da totalidade das contribuições pessoais vertidas, sob pena de enriquecimento ilícito da entidade de previdência Precedente da Terceira Turma. Agravo no recurso especial não provido" AgRg no REsp. n° 1.024.525 - RN, 3» Turma,rei. Min. Nancy Andrighi, j. 14/10/2.008, DJe 03/11/2/008.

Confira-se também alguns arestos do E. Tribunal de Justiça:
"PREVIDÊNCIA PRIVADA - Reserva de poupança - (PORTUS) - Atualização monetária - Tese sustentada pelo autor que encontra amparo na jurisprudência já pacificada do C.STJ, no sentido de que a restituição das parcelas pagas, deve ser objeto de correção monetária plena, pelo índice que recomponha a efetiva desvalorização da moeda (Súmula n° 289) ? Ação procedente - Recurso provido". (Apel. Cível n° 157.145.5/0-00, Oitava Câmara de Direito Público, Rei. Des. Paulo Travain, j . 15.12.2004,V.U.).

E outros no mesmo sentido:

Apelações Cíveis n°s: 237.1138-5/1-00, Rei Des. Leonel Costa, j. 12.6.2006; 232.811.5/7-00, Rei. Des. Gonzaga Franceschini, j . 14.12.2005, 205.731.5/9-00, Rei. Des. Nogueira Diefenthaler, j . 17.10.2005; 192.661.5/1-00, Rei. Des. Guerrieri Resende, j . 5.9.2005; 212.344.5/9-00, Rei. Des. Sidnei Beneti, j . 27.7.2005, 148.389.5/2- 00, Rei. Des. Danilo Panizza, j . 27.4.2004; 131.375.5/0-00, Rei. Des. Antônio Rulli, j . 30.7.2003).

0362810-75.2008.8.26.0577  Apelação  
Relator(a): Henrique Nelson Calandra 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 01/03/2011 
Data de registro: 14/03/2011 
Outros números: 990102309401 
Ementa: ... refletivo. Correção monetária plena. Ação julgada procedente em parte. Reforma parcial. Aplicação da Súmula n.° 289, do STJ. Recurso provido em parte. "A restituição das parcelas pagas a plano de Ementa: Apelação Cível. Ação Ordinária. Previdência privada. Reserva de poupança. Ex-funcionários da TELESP, que aderiram ao plano básico de suplementação da Fundação SISTEL de Seguridade Social. Desligamento da empresa, tendo resgatado o valor relativo à reserva de poupança. Ingresso em juízo alegando que os índices de correção aplicados estariam incorretos, pois sofreram expurgo inflacionário. Admissibilidade. Quitação dada do valor recebido, mas não do valor devido, posto que corrigido por índice aleatório e não refletivo. Correção monetária plena. Ação julgada procedente em parte. Reforma parcial. Aplicação da Súmula n.° 289, do STJ. Recurso provido em parte. "A restituição das parcelas pagas a plano de previdência privada deve ser objeto de correção plena, por índice que recomponha a efetiva desvalorização da moeda, conforme a Súmula n.° 289 do E. Superior Tribunal de Justiça". 


A contribuição paga pelo requerente em 13/09/1984, no importe na época de Cr$ 10.807,00, deve ser corrigida pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, por ser recompor a efetiva desvalorização da moeda, desde o desembolso, com juros de mora desde a citação.



Perceba-se, então, que como se trata de recompor o valor da moeda afetado por corrosão, os índices de correção monetária devem ser aqueles que se revelam a essa finalidade, não se podendo ampliá-los, nem reduzi-los, posto que resultariam em enriquecimento ilícito ou empobrecimento compulsório.

Ora, a correção monetária não é pena, mas simples atualização do valor corroído da moeda.

Nesse cenário, de rigor a devolução do valor pago devidamente corrigido pela Tabela do E. TJ desde o desembolso, com juros de mora desde a citação.

De outra banda, quanto aos danos morais, entretanto, não demonstrou o autor em que consistiriam os constrangimentos que alega ter sofrido e nem tampouco a ocorrência do alegado abuso de direito, que não se verificou pela prova documental encartada. Podendo ter pleiteado a produção de provas com este intento, nada requereu, limitando à pleitear a designação de audiência de conciliação, na forma do artigo 331, do CPC, que não foi designada consoante decisão de fls. 70.

Por esta razão, não faz jus à reparação dos danos morais. 

Nada foi provado nos autos no sentido de que o autor passou por humilhações que denegrissem sua imagem. Os fatos ocorridos não foram divulgados publicamente, enfim, a sua pessoa e sua imagem não foram afetadas.

Em verdade, pela prova acostada aos autos, o não recebimento dos valores pela requerida não acarretou ao autor danos à honra, à intimidade, à dignidade, à moral e aos sentimentos mais nobres atrelados à personalidade e aos atributos inerentes ao ser humano, motivo pelo devem ser afastadas suas alegações.  

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o réu UNIBANCO AIG S/A ? SEGUROS E PREVIDÊNCIA a restituir ao autor o valor da contribuição paga mediante  aporte único, na quantia de Cr$ 10.807,00, na época, que deve ser convertida e atualizada monetariamente pela Tabela do E. Tribunal de Justiça desde o seu desembolso (13/09/1984) e juros de mora de 1% a partir da citação, a ser apurada em execução de sentença, na forma do art. 475-B, do CPC.
Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios do patrono dos autores, que, nos termos do artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, arbitro em 10% do valor da causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
