

SENTENÇA

Processo nº:0036184-17.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Wellington Vicente da Silva
Requerido:Banco HSBC Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Eli Andreza), escrevente.


Vistos.
Wellington Vicente da Silva ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra HSBC Bank Brasil S/A ? Banco Múltiplo pretendendo a condenação deste ao pagamento de danos materiais no importe de R$12.000,00 e danos morais no valor de R$10.000,00, afirmando que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil para aquisição do caminhão VW/18310, placas ALJ-7221, e que mesmo após a quitação do empréstimo em fevereiro de 2012, o réu estaria não teria providenciado a baixa do gravame do veículo, o que causaria danos materiais, uma vez que o autor estaria impedido de agregar o caminhão a uma transportadora, pois se exige a condição de proprietário para tanto, ficando sem receber lucro de R$2.000,00 por mês, ao longo de 06 meses. Os fatos também teriam gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 31/45.
O pedido condenatório à baixa de gravame foi excluído (f. 61).
Citado (f. 63), o réu contestou (f. 64/74), com documentos (f. 81/132), afirmando que já providenciou a baixa do gravame do veículo, de tal modo que o autor estaria buscando enriquecimento indevido. Salientou que o veículo já se encontra em nome do requerente. Impugnou a existência dos danos materiais e morais.
Houve réplica (f. 136/154).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos são improcedentes.
O documento de f. 87 demonstra que a restrição financeira do veículo foi incluída em 07.11.2008 e excluída em 04.07.2012. Isso justifica porque o veículo encontra-se em nome do autor perante o órgão administrativo de trânsito (f. 86).
Ora, a baixa de gravame ocorreu em menos de um mês da celebração do distrato entre as partes, datado de 18.06.2012 (f. 109/110), e do encaminhamento, pelo autor, do comprovante de quitação do débito em 27.06.2012 (f. 107), e dois meses antes do ajuizamento da ação, distribuída em 27.09.2012.
Não se pode, portanto, considerar que o réu tenha incidido em mora ou inadimplemento quanto à sua obrigação de baixar a restrição financeira quanto ao veículo.
Deixando de agir ilicitamente, não se pode imputar ao réu qualquer responsabilidade de ordem material ou moral.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos condenatórios ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$800,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
Corrija-se o nome do réu para HSBC Bank Brasil S/A ? Banco Múltiplo.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
