

SENTENÇA

Processo nº:0036091-88.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria José Alves de Almeida de Souza
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola
C O N C L U S Ã O
Em 20 de junho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ (*), escrevente subscr.










Vistos. 








MARIA JOSÉ ALVES DE ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido cominatório e indenizatório moral? antecipação dos efeitos da tutela - contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. igualmente qualificada, argumentando, em síntese que pactuaram contrato de prestação de serviços de assistência à saúde e que, durante a relação contratual, descobriu ser portador de problema de lombalgia crônica em razão do desenvolvimento excessivo da glândula mamária bilateral, diagnosticando-se a necessidade de que se submetesse a cirurgia de mamoplastia, o que lhe foi negado pela ré, o que lhe causa profundo dissabor, passível de indenização pecuniária. Postula, então, a cobertura para o procedimento cirúrgico necessário a seu estado de saúde. Deu à petição inicial o valor de R$ 32.700,00, acostando os documentos de fls. 45 a 91. 

Processados os autos com a concessão dos efeitos antecipatórios da tutela (fl. 93), a ré foi citada (fl. 97), apresentando contestação às fls. 99/113, na qual assevera que o tratamento postulado não encontra arrimo nas exigências legais e contratuais do pacto que a vincula à autora. Afirmou, ainda, inexistir fundamento para a pretensão indenizatória. Pugnando pela improcedência, não juntou documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

Sobreveio réplica às fls. 135/148. Instados à produção de outras provas (fls. 145), as partes prescindiram de sua produção (fls. 147/148 e 150).

Encerrada a instrução (fl. 151), apenas a ré partes apresentou seus memoriais (fls. 170/174). Após isto, juntou documentos às fls. 176/208. 

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O. 

I ? DOS DOCUMENTOS JUNTADOS APÓS O ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO

Os artigos 396, 397 e 398, todos do Código de Processo Civil lecionam sobre a produção da prova documental, senão vejamos:

?Artigo 396 - Compete à parte instruir a petição inicial (artigo 283), ou a resposta (artigo 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.
Artigo 397 - É lícito às partes, em qualquer tempo, juntar aos autos documentos novos, quando destinados a fazer prova de fatos ocorridos depois dos articulados, ou para contrapô-los aos que foram produzidos nos autos.
Artigo 398 - Sempre que uma das partes requerer a juntada de documento aos autos, o Juiz ouvirá, a seu respeito, a outra, no prazo de 5 dias?.

De construção pretoriana, tem-se admitido a juntada de documentos que consubstanciem fatos novos em fase recursal, mas, ainda assim, condicionada à demonstração, pela parte, da existência de força maior que o impediu de exibi-los no momento oportuno, o que não é o caso dos autos.

Portanto, ainda que se considere licita a juntada de documento novo, todavia, o trazido pela ré após a apresentação dos memoriais ? além de não serem novos ? poderiam (melhor dizer: DEVERIAM) ter sido feito não só antes do encerramento da instrução, mas sim com a contestação, não podendo, portanto, serem juntados nesta fase. Assim se manifesta a jurisprudência:

?JUNTADA DE DOCUMENTO. - Indenizatória. A juntada de documentos deve obedecer ao princípio insculpido no art. 397 do Código de Processo Civil. O disposto no art. 517 do Código de Processo Civil supõe força maior. Inocorre esta se o documento era de fácil consecução. Mérito. Ao autor compete o ônus de demonstrar a culpa do réu. Prova rarefeita que não pode embasar juízo de procedência. Apelação desprovida?.

Dessa forma, não conheço os documentos acostados aos autos juntamente com o Recurso, sob pena de ferir os Princípios da Ampla Defesa e do Contraditório, além de configurar supressão de um dos graus de jurisdição.

II ? DA PRETENSÃO COMINATÓRIA

Em que pese o respeito aos entendimentos distintos, inadmissível a limitação de cobertura conforme pugna a ré. 

Este Juízo filia-se à corrente que entende não ser correta a cláusula que limita a internação ou cobertura, isto porque se caracteriza em vantagem exagerada para a contratada com restrição de direito para o contratante. 

Como visto, o entendimento deste juízo não é isolado e encontra guarida na Superior Instância no sentido de que o contrato entre as partes é contrato de consumo, está sujeito à lei que protege o consumidor, não se admitindo as limitações que a ré sustenta serem legítimas. 

Em casos como os que tais, destaca NELSON NERY JR.: 

?Sempre que verificar existência de desequilíbrio na posição das partes no contrato de consumo, o juiz poderá reconhecer ou declarar abusiva determinada cláusula, atendidos os princípios da boa-fé e da compatibilidade com o sistema de proteção ao consumidor?. 

Desta forma, no caso dos autos, leva-se em conta que se trata de um plano médico com as mesmas condições dos demais, aplicando-se, no que couber, a dita relação, o Código de Defesa do Consumidor. Assim se deu no julgamento da Apelação Cível 232.717-2/0, Relator: Desembargador GILDO DOS SANTOS: 

?Tal tipo de cláusula é nula, pois converte o contrato no combatido paradigma do objeto juridicamente impossível em relação ao associado, pois, em matéria de prestação de serviços médicos, o benefício originado do contrato ajustado com a agravante não garante tratamento adequado, constituindo, tal procedimento, na ameaça de despejo do CTI para associado que, se tivesse recursos não precisaria sujeitar-se a aderir a um convênio médico; o objeto da ação se enquadra nas relações de consumo reguladas pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei 8078 de 11.09.90), a qual em seu artigo 39, ao definir serviço, inclui a prestação de serviços médicos como o de responsabilidade da ré perante seu falecido associado?. 

Analisada a questão geral, passa-se à específica, onde, amparado pelo escólio de MAURY ÂNGELO BOTTESINI e MAURO CONTI MACHADO, mutatis mutandis, tem-se que: 

?Tocante ao tratamento para redução de massa corporal ou para emagrecimento, as dificuldades aparecem. É evidente que um paciente acometido de obesidade mórbida, incontrolável senão com tratamentos cirúrgicos, não se submeterá a uma cirurgia de alto risco apenas com finalidade estética para seu emagrecimento possível de ser obtido com a intervenção cirúrgica'. Finalizam os autores pontificando ser '(...) inegável que a estética desse paciente seja bastante melhorada com o sucesso do tratamento. Em circunstâncias com os laudos médicos, não se poderá evitar a cobertura do tratamento, porque a finalidade estética aparece como conseqüente?. 

Indiscutível, portanto, o dever da ré de suportar as despesas postuladas pela autora pois que a mamoplastia, recomendada por profissional médico de confiança da mesma, é antes tratamento terapêutico que estético. 

III ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. 

Não se está aqui a afirmar que a autora não venha sendo submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais (isso descurando de sua responsabilidade na realização de negócio tão temerário, feito sem as cautelas de praxe).

Porque absolutamente oportuno a este respeito:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais?.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

?Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798?. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto julgo procedente em parte pedido formulado por ÁLVARO ROBERTO MAGALDI contra UNIMED VITÓRIA ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para o fim de condenar a ré a suportar o ônus do tratamento médico pugnando pela autora; sem que a recusa implique em indenização pecuniária. Na sequência, JULGO EXTINTO O FEITO, determinando seu oportuno arquivamento, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 25 de abril de 2.012.



ANTÔNIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
Juiz de Direito
