

CONCLUSÃO 
Em 15/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0036300-09.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Possamai
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



 1. Fabiana Possamai ajuizou ação contra Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e Net São Paulo LTDA. Afirma que no final de fevereiro de 2009 mudou de endereço. No início do mês havia tentado transferir o pacote de serviços da NET do endereço antigo para o novo. Não conseguiu, pois os prazos não foram observados pela NET. Então, cancelou sua assinatura e solicitou que, a partir de 07 de fevereiro de 2009 não fossem mais cobrados os serviços. O funcionário que a atendeu confirmou o cancelamento e informou que seriam cobrados apenas os dias referentes ao período em que o serviço estivesse disponível. No entanto, em março de 2009, a autora recebeu a fatura integral. Ligou para a NET, para que a conta fosse reelaborada, o que foi feito. A autora pagou a conta. Em 20 de setembro de 2009 a autora foi a uma loja para adquirir um telefone móvel e tomou conhecimento de uma restrição no SERASA, em razão de um débito de R$ 36,20, com a Embratel, a mando da Net. Verificou que se tratava de dívida relacionada ao serviço de telefonia que foram cancelado há 08 meses. Ligou para a Net, que respondeu que haviam esquecido de encaminhar a solicitação de cancelamento para a Embratel, e que a autora teria que aguardar 5 dias para providências. A restrição, contudo, permaneceu. Em março de 2010 as rés deram início à cobrança da dívida, em vez de baixar a anotação negativa. A autora nunca foi notificada que seu nome seria incluído nos cadastros de inadimplentes. Pediu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Requereu a condenação das rés à reparação de danos materiais e morais e a declaração de inexigibilidade do débito.
Foi deferida a exclusão da anotação negativa.
A ré Net Serviços de Comunicação contestou. Alega que a autora contratou os serviços de internet e net fone, prestado pela Embratel. Os serviços de telefonia e a respectiva cobrança não são realizados pela Net. Apenas o cabeamento é por ela fornecido. Apenas faz constar na conta unificada do cliente os valores lançados pela Embratel pela telefonia, como previsto no contrato de prestação e telefonia via cabo. Débitos que a autora tenha com a Embratel não podem ser tratados pela Net, que não pode ser responsabilizada pela cobrança indevida. No dia 02 de março de 2009 a autora entrou em contato e solicitou o cancelamento do contrato. A cobrança de R$ 36,20 se refere a período anterior ao cancelamento, por isso é devida. Não foram comprovados os danos morais e não houve danos materiais. 
A autora se manifestou sobre a contestação.
A ré Embratel contestou. Afiram que a autora solicitou o cancelamento da linha telefônica em 27 de fevereiro de 2009, e a fatura que gerou a negativação, no valor de R$ 36,20, se refere a ligações realizadas quando a linha estava ativa. O serviço prestado foi correto. Houve culpa exclusiva do consumidor. A ré agiu no exercício regular de seu direito. Não houve prova dos danos materiais. 
É o relatório.
Decido.
2. Não há controvérsia quanto aos fatos, o que autoriza o julgamento antecipado da lide.
A autora mantinha contrato com as rés, que prestavam serviços de internet e telefone, cobrados por uma única fatura.
Se as rés têm uma parceria que lhes permite oferecer, prestar e cobrar os serviços como se fossem uma única empresa, ambas respondem pelo defeito na prestação de serviços ou por cobranças realizadas de forma prejudicial ao consumidor.
As rés admitem que a autora solicitou o cancelamento dos serviços. A autora não nega que realizou as ligações cobradas por meio da fatura que, não paga, deu ensejo à inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Alega, porém, que não tinha ciência da dívida, e que pagou o que lhe foi cobrado pelo período em que usufruiu dos serviços das rés.
A autora solicitou alteração de seu endereço, para receber a prestação de serviços em sua nova residência. Tal fato foi alegado pela autora e foi confirmado pelo documento de fls. 127.  Uma semana depois a autora solicitou o cancelamento, desistindo da alteração de endereço. É importante notar que a autora chegou a informar seu novo endereço, conforme se verifica às fls. 126 (Av. Armando Ítalo Setti).
Em março de 2009 foi emitida a fatura de fls. 13, que cobrava o valor integral da mensalidade pelos serviços prestados, além das ligações realizadas. A autora reclamou do valor cobrado e em 23 de março foi emitida nova fatura (fls. 14), com desconto das mensalidades. A autora a pagou (fls. 15). 
Sobraram algumas ligações que não foram incluídas na fatura paga. A autora mudou de endereço e soube mais tarde que seu nome estava no cadastro de inadimplentes por uma fatura no valor de R$ 36,20.
As ligações que deram origem à cobrança foram realizadas no período de 18 a 22 de fevereiro de 2009 (fls. 48). Poderiam muito bem ter sido incluídas na fatura emitida em 03 de março, enviada para autora após a solicitação do cancelamento dos serviços. As rés tiveram nova oportunidade de cobrá-las, ao emitir a fatura de 23 de março. A autora não tinha razões para desconfiar que havia ligações que não tinham sido cobradas, para ficar atenta à sua cobrança posterior. 
As rés tinham não só o endereço novo da autora, mas também números de celulares (fls. 127), informados em um dos contatos da autora, e que constavam da relação de ocorrências relacionadas ao seu contrato.
Se tivessem provado que, por meio de ligação ou correspondência ao novo endereço da autora deram-lhe ciência das ligações que não haviam sido pagas, as rés não teriam responsabilidade pelos danos morais que causaram. Mas não demonstraram que agiram com esse mínimo de cuidado, antes de constranger a consumidora, apontando-a como inadimplente de dívida da qual ela não teve ciência.
Danos materiais não foram mesmo comprovados, mas os danos morais decorrem do constrangimento de ser apontado como inadimplente em situação tal como a dos autos.
A indenização deve ser fixada com moderação. A autora é beneficiária da Justiça Gratuita e a indenização não deve servir para enriquecê-la, mas apenas para compensá-la pelo dissabor sofrido. Ressalte-se que não se trata de mero descumprimento contratual, mas verdadeiro constrangimento que confere à autora o direito à indenização. Fixo-a em R$ 3.000,00.
Não é possível a declaração de inexigibilidade da dívida. Dentre as ligações cobradas há quatro que foram realizadas para os dois números de celular informados pela autora (fls. 127 e 133), a demonstrar que a linha foi utilizada por ela ou por alguém de seu conhecimento naquele período. Tal circunstância também impede que a indenização seja fixada em valor maior e impõe a revogação da tutela antecipada (há dívida, da qual hoje a autora tem ciência, e nada impede seja ela comunicada ao público por meio dos cadastros de inadimplentes).
Embora a autora tenha impugnado o documento de fls. 133, o fez genericamente, além de alegar que estava ilegível, o que não é verdade.
Não há indícios de litigância de má-fé das rés, razão pela qual fica indeferido o pedido da autora para que sejam condenadas às penas correspondentes.
3. Posto isso, revogo a tutela antecipada concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais à autora. O valor deverá ser corrigido desde a data da sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês desde o trânsito em julgado. 
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I. 

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
