

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0036274-25.2012.8.26.0007 
Requerente:Noemia Pasini Vieira Pedro, Orlando Pedro
Requerido:Polimix Concerto Ltda





Aos 20 de março de 2014, às 15:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, desacompanhados de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Fernando Ricardo Camargo, RG 29305253, acompanhado pelo Dr. Luis Eduardo Pantolfi de Souza, OAB 205379, que neste ato junta carta de preposição, ata e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado aos autores, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Geraldo Tadeo Lopes, OAB 30121, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da ré, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Afasto a preliminar de incompetência absoluta haja vista que o deslinde da causa não prescinde da prova pericial, podendo ser facilmente desatada pela prova oral e pelos demais elementos constantes dos autos. A preliminar de ilegitimidade de parte se confunde com o mérito e como tal será analisada. No mérito, a ação é parcialmente procedente, tendo em vista o teor do depoimento pessoal do preposto hoje ouvido que infirma a tese da contestação quando alega que a empresa não tem conhecimento do trajeto do caminhão no dia e horário em que os fatos ocorreram, de modo que a negativa da defesa perdeu seu valor probatório de impugnação quanto a ocorrência do fato já que a empresa não sabe precisar onde estava o veículo no dia do acidente, o que de certa forma, então, abre possibilidade concreta para validar a versão que os autores de boa-fé trouxeram em Juízo, inclusive boa-fé que se destaca pela conduta de terem levado o fato ao conhecimento de autoridade policial, identificando caminhão, a placa e o tipo de veículo que guarda relação com o exercício da atividade empresarial da ré. O valor da franquia acha-se demonstrado pelo documento de fls. 14. Só não procede o pedido de indenização por danos morais, haja vista que a ocorrência dos fatos se limitou aos aborrecimentos cotidianos sem potencialidade lesiva capaz de macular a honra dos requerentes. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.779,59, com correção monetária contada desde setembro de 2012 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente: 



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
