

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0036481-13.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Wellington Rodrigues de Oliveira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento





Vistos.


Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por danos morais que WELLINGTON RODRIGUES DE OLIVEIRA aforou em face de BV FINANCEIRA S.A., ambos qualificados nos autos.

Argumenta, em síntese, que, ao tentar financiar uma moto para trabalhar, tomou conhecimento de que havia diversas restrições em seu nome, entre as quais duas ações de busca e apreensão contra ele aforadas pela ré, relativas a contratos de financiamento. Diz que jamais manteve qualquer negócio jurídico com a requerida, e que os financiamentos mencionados seriam fraudulentos. Ressaltou que, no ano de 2005, teve seus documentos pessoais extraviados, e acredita que estes tenham sido utilizados indevidamente nas contratações. Pugna pela declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos de tais financiamentos, bem ainda pela condenação da requerida a ressarcir-lhe danos morais que estima em 100 salários mínimos. Pediu, ainda, a baixa definitiva dos protestos e das ações judiciais acima aludidas.

Juntou procuração e documentos (fls. 24 a 30). 

O pedido de antecipação da tutela restou indeferido (fls. 31).

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 35 a 40. Aventou preliminar de ausência de interesse de agir, de vez que o requerido  não seria o autor nas ações de busca a apreensão por ela ajuizada, mas sim homônimo. No mérito, argumentou com a regularidade de seu proceder, ressaltando não haver haver qualquer negativação junto a órgãos de proteção ao crédito ou apontamentos em cartórios de protesto, a corroborar a conclusão de que o réu nas ações de busca e apreensão acima referidas é outra pessoa.

Réplica a fls. 51 a 60.

É o relatório.
Decido.


A preliminar de ausência de interesse de agir confunde-se com o mérito, pois diz com a realidade da própria existência de ações de busca e apreensão em face do autor, oriundas de financiamentos que o mesmo alega fraudulentos.

No mérito, tenho que o pedido é improcedente.


Diz o requerente que teve seu nome indevidamente apontado em lista de devedores do SCPC, mais especificamente como réu em duas ação de busca e apreensão aforadas pela requerida, sendo certo que jamais celebrou com a ré qualquer negócio jurídico que justificasse tais restrições.
 
O autor fundamenta sua pretensão nos documentos de fls . 28 a 30. Trata-se de consulta feita junto ao SCPC e de extrato de andamento processual. 

Tenho, entretanto,que tais documentos são insuficientes para comprovar os fatos que alega na inicial. 

Razão assiste à requerida neste ponto. Ao autor caberia trazer aos autos certidão de objeto e pé dos processos referidos, além de cópias de tais feitos, comprovando que foram efetivamente contra ele aforados. 

Note-se que a própria consulta de fls. 28 e 29 alerta para o fato de que as ações judiciais cadastradas nem sempre contêm o CPF das partes, justamente a hipótese dos autos, em que, na especificação dos processos, consta apenas o nome do requerido, sem qualquer referência a seu numero de CPF, recomendando aprofundamento dos dados.

O mesmo se diga em relação à consulta processual encartada a fls. 30, em que não consta o número do CPF ou RG do requerido.

Duvidosos, assim, os apontamentos de fls.28 e 29 no que toca às ações ali mencionadas, inclusive por ter o autor nome comum, passível de existência de homônimo. 

A questão há que ser resolvida, assim, à luz do art. 333, do CPC, verdadeira regra de julgamento. Ao autor competia a prova dos fatos constitutivos de seu direito, não se desincumbindo, todavia, com sucesso, de tal ônus.

Não há falar em inversão do ônus da prova, pela simples razão de que vulnerabilidade não se confunde com hipossuficiência. A vulnerabilidade é ínsita a toda e qualquer relação de consumo; a hipossuficiência, por sua vez, deve ser considerada no campo probatório, vale dizer, é a impossibilidade de produzir provas que ratifiquem os fatos alegados. Não é este o caso dos autos. O requerente tinha ampla possibilidade de ter acesso aos processos aludidos e, assim, demonstrar o quanto necessário no presente feito, porém quedou-se inérte.

Observo, ademais, que a requerida nega a contratação, de forma que seria inviável exigir dela que juntasse os contratos de financiamento celebrados.

Assim sendo, tendo em vista que os fatos postos na inicial não foram demonstrados de forma cabal, valho-me da regra de julgamento inserta no art. 333, do CPC, para dizer pela improcedência do pedido.


Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por WELLINGTON RODRIGUES DE OLIVEIRA em face de BV FINANCEIRA S.A. e, em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269. I, do CPC.

Sucumbente, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00, observada a gratuidade processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.


MARINA SAN JUAN MELO
Juíza de Direito
