

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 24 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0036749-50.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ailton de Sobral
Requerido:Banco Pecúnia S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor o cancelamento das inscrições de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais. 

Deferida e cumprida a liminar, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que não levantou as quantias depositadas. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Está comprovado nos autos que o autor efetuou o pagamento das prestações na ação de busca e apreensão. A sentença foi publicada em 28 de agosto de 2013 (fls. 51). 

O autor distribuiu a ação em 16/09/2013 reclamando que as inscrições não tinham sido canceladas e pleiteando indenização por danos morais. 

No caso, entendo que o dano moral não ficou configurado. A inscrição foi legítima, porque o autor estava inadimplente.

Por outro lado, publicada a sentença em 28 de agosto de 2013, o réu poderia cancelar as inscrições dentro de um prazo razoável. Só porque o cancelamento não foi realizado menos de um mês depois do pagamento, não dá, a meu ver, direito ao autor de receber indenização pelo dano moral. Isso só seria viável se ficasse comprovada a negligência do réu, a qual não ficou configurada porque o autor apressou-se ajuizando a ação pouco tempo depois da publicação da sentença. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a decisão que concedeu a antecipação da tutela, rejeitado o pedido de indenização. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
