

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.


SENTENÇA

Processo Físico nº:0036153-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Irene Aparecida Lopes
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



Vistos.
IRENE APARECIDA LOPES, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de débito cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que é correntista do requerido. Ao examinar o extrato de sua conta corrente observou o lançamento de um débito no importe de R$ 11.969,00 e, imediatamente, se dirigiu até sua agência para se inteirar do ocorrido. Diz que o débito foi lançado a título de empréstimos, porém jamais o contratou e nunca realizou qualquer saque naquele valor. Relata que, segundo informa o requerido, teria tomado empréstimo no valor total de R$13.743,36. Compareceu a um DP onde foi lavrado um Boletim de Ocorrência. Além de todos esses fatos, o réu solicitou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou a concessão da tutela antecipada para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência da ação para ver declarada a inexistência do débito com a obrigação do requerido retirar seu nome do rol de maus pagadores, além da condenação por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/56.
Houve a concessão da tutela antecipatória (fls. 58).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 77/85). Sustentou, em síntese, que a transação foi realizada por meio do bankline para a autora cobrir o saldo negativo de sua conta corrente. Já existe em nome da mesma, anteriormente, apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito e não houve os alegados danos morais. Discorreu sobre a ausência de falha na prestação de seus serviços, imputando a culpa da transação à autora. Requereu a improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 81/85.
Réplica a fls. 92/109.
A fls. 116/117, foi o réu instado a esclarecer o significado de diversas expressões que constam dos extratos apresentados com a inicial.
Sobreveio a petição de fls. 122 na qual o demandado esclareceu que se tratam de cheques para pagamento de boleto favorecido, cujas cártulas foram devolvidas por insuficiência de saldo na conta da correntista.
Partes inconciliadas (fls. 125).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR : MINISTRO FRANCISCO REZEK).
Destaco, inicialmente, que se aplica à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria restou cristalizada na Súmula 297 daquela Corte, cujo enunciado é o seguinte: 

?Súmula 297 STJ. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?

Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor do autor, nos termos do disposto no inciso VIII, do artigo 6º do diploma consumerista, na medida em que verossímil a alegação do demandante.
No caso em tela, a autora constatou movimentação bancária em sua conta corrente, tendo-lhe informado preposto do réu que era oriunda de empréstimo que a autora nega ter realizado.
Afirma o requerido, em contestação, que o empréstimo foi realizado via bankline. 
O demandado, em sua contestação, limitou-se a imputar responsabilidade ao usuário dos serviços bancários, a tecer elogios sobre o sistema de segurança adotado e a afirmar que o autor não comprovou os fatos alegados e que as transações são válidas, vez que validadas com o login, name e senha da usuária e sua assinatura eletrônica, sem, contudo, trazer prova de que houve, efetivamente, a contratação de empréstimo pela autora.
Não se pode aceitar os prints ?colados? na contestação como prova, pois foram realizados de forma unilateral e no próprio sistema do banco requerido.
Notória a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, fato admitido pela própria entidade representativa dos bancos (FEBRABAN) em seu site na internet, como se observa de excerto extraído de voto da Ministra do E. Superior Tribunal de Justiça NANCY ANDRIGHI no julgamento de caso semelhante: "A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário. O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências" (REsp 557.030, j . 16.12.2004, DJ de 01.02.2005).
De outra banda, como todo o aparato voltado para a operacionalização do sistema e da sua segurança é de responsabilidade da instituição bancária, sem participação ou monitoramento por parte do consumidor, não se vislumbra nenhuma possibilidade de se transferir para este a responsabilidade por eventuais falhas.
É sabido que a responsabilidade dos bancos é objetiva, que preceitua que o fornecedor de serviços responde, independente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos, e o dever da entidade financeira de indenizar está configurado, em razão da teoria do risco do negócio adotada, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, vez que ausentes as excludentes de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima ou de terceiros.
No caso em tela, caracterizada a falha na prestação dos serviços bancários, é devido o dever de indenizar os morais sofridos pela autora que teve seu nome inscrito no rol de maus pagadores.
Portanto, é inegável que a autora sofreu grave desconforto ao constatar que por falha do réu houve a contratação de empréstimo fraudulento realizado em seu nome.
Nem se diga que a autora já possuía outras restrições anteriores. Para provar tal afirmação, o réu deveria ter juntado pesquisa realizada nos respectivos órgãos e não ?colar? print  de seu próprio sistema.
Assim, a existência de dano moral é manifesta, não se podendo concluir que a requerente tenha sofrido apenas mero dissabor ou desconforto, acrescentando-se que foi obrigada, inclusive, a recorrer à autoridade policial para tentar preservar seus direitos.
Ademais o dano moral é presumível, pois assim já decidiu o Eg. Superior Tribunal de Justiça: 
"Cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (RT 614/236) "apud" José Raffaelli Santini, "in" DANO MORAL, pág. 611, Ed. 1997, Editora de Direito.
Não há necessidade de prova do dano moral, pois, na hipótese dos autos a responsabilidade da instituição financeira é objetiva, conforme anteriormente mencionado.
Em se tratando de ressarcimento desses danos, para aproximar-se de arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir dos dois dados relevantes: o nível econômico dos ofendidos e o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa, pois o seu montante deve ser capaz de proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem, entretanto, haver enriquecimento sem causa.
Assim, reputo justo o arbitramento de R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos para: 1) declarar a inexigibilidade do débito relativo aos contratos nºs. 000000665318945 e 000100000764728; 2) determinar a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, no tocante à dívida aqui discutida, e; 3) condenar o requerido a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, com a incidência de juros de 1% ao mês, desde a citação.
Em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência experimentada, arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação corrigida.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá a autora, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 28 de abril de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
   




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
