

SENTENÇA

Processo nº:0036043-16.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jaelson Barbosa da Silva
Requerido:Super France Veículos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho






VISTOS, ETC.



JAELSON BARBOSA DA SILVA move a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra SUPER FRANCE VEÍCULOS LTDA,  alegando, em síntese, que adquiriu da ré o veículo descrito na inicial, o qual veio a apresentar defeito no mesmo dia em que o retirou da concessionária requerida, sendo que o motor do bem simplesmente parou de funcionar. Alega que a ré não solucionou os problemas, estando o veículo até os dias atuais na concessionária. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/19).

 A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 43/50, com preliminares de inépcia da petição inicial e de falta de interesse de agir. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, a ausência dos pressupostos da responsabilidade civil. Alegou que o requerente não permitiu o conserto do veículo e que simplesmente o abandonou na concessionária.

Réplica a fls. 83/90. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Não desejando a ré a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar de inépcia da petição inicial, considerando que não ocorrem, na espécie, quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil.

Os fundamentos da preliminar de falta de interesse de agir, de seu turno, confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, os pedidos são procedentes.

A relação havida entre as partes é de consumo e inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII da Lei 8.078/90, dada a verossimilhança das alegações do requerente e de sua hipossuficiência técnica.

Os documentos juntados aos autos demonstram que, de fato, o veículo apresentou defeito logo após ser retirado da concessionária ré.

O veículo adquirido pelo autor foi retirado da ré em 20 de dezembro de 2011 (fls. 64) e, já no dia 22 de dezembro de 2011, foi levado de guincho de volta à concessionária  (fls. 32).

A existência de defeito no motor do veículo foi confessada pela ré a fls. 46, quando alegou na contestação que este já foi retificado e que o bem já foi vendido.

O fato de o bem adquirido pelo autor ser usado não afasta o dever da concessionária ré de entregá-lo devidamente revisado, sendo que o defeito apresentado logo após o veículo ter sido retirado da concessionária frustrou as expectativas do requerente.

A alegação da ré de que o autor não permitiu o conserto do bem, tendo o abandonado na concessionária, não guarda verossimilhança com o próprio documento por ela juntado a fls. 66, o qual é expresso no sentido de que o requerente apenas pretendeu a rescisão do negócio após o veículo não ter sido consertado no prazo prometido pela requerida.

E mais, instada a especificar provas, a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 93), demonstrando, assim, não ter como comprovar as suas alegações.

O fato é que os documentos juntados revelam que a compra e venda já foi rescindida entre as partes, tendo a ré inclusive já quitado o financiamento que pendia sobre o veículo (fls. 71).

Ocorre que devem as partes retornar integralmente à situação anterior à contratação, devendo a requerida ainda devolver ao autor a importância de R$ 150,00 por ele paga a título de sinal, devidamente comprovada a fls. 31, bem como ressarcir o requerente pelo valor de R$ 260,00 pagos com o guincho para levar o bem de volta à concessionária, devidamente demonstrados a fls. 32.

Os danos morais também procedem.

A apresentação de defeito do veículo, com a parada abrupta de funcionamento do motor, logo após ter ele sido retirado da ré frustrou as expectativas legítimas do requerente de desfrutar do bem recém adquirido no trabalho e no lazer, sendo evidente que os fatos por ele vivenciados ultrapassaram a seara do mero aborrecimento.

O autor adquiriu o veículo em uma concessionária, pagando valor compatível com o de mercado do bem, justamente para ter a segurança de que receberia o produto devidamente revisado, o que não veio a ocorrer, causando-lhe danos.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 6.000,00. 

A conduta lesiva da demandada foi meramente culposa (não dolosa). Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da ré.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 6.000,00.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 410,00, devidamente corrigida a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 6.000,00, com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, ambos contados a partir do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.



São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
