

DESPACHO

Nº de autos e classe:0036365-18.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Bruna Caroline Moraes Silva
Requerido:Marcia Pereira da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem que a parte ré, regularmente citada (fls. 42), apresentasse resposta. 
São Paulo, 08 de novembro de 2011.
Eu, ________ (Roseli V. Oliveira), escrevente, subscrevo.

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Roseli Vieira Oliveira), escrevente.




Vistos, etc.


BRUNA CAROLINE MORAES SILVA, assistida por  ADRIAMA MORAES ROCHA ajuizou ação destinada a condenação de MARCIA PEREIRA DA SILVA ao arbitramento de alugueis pelo uso exclusivo do bem situado na R. Alvaro Távora 127, cj. Habitacional José Bonifácio, Itaquera, São Paulo e outro imóvel.

A decisão de fls. 26/28 excluiu o imóvel de titularidade da autora da herança e limitou a cobrança da autora ao percentual do qual é titular do imóvel supra indicado.

Devidamente citado (fl. 40/42) a ré não se manifestou.

Houve réplica (fls. 44).

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de demanda destinada a cobrança de pelo uso exclusivo de imóvel comum.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi ofertada defesa o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Presumem-se verdadeiros, portanto, as alegações de ocupação exclusiva do bem imóvel, observada a limitação da demanda no despacho de fl. 26/28.

O pedido de arbitramento de locativos encontra amparo, literal, no artigo 1319 do Código Civil, não se podendo sustentar sua impossibilidade jurídica.

O interesse processual é evidente, pois as partes não conseguem acordar valor para o locativo e, ainda, há resistência do pleito do autor.

Em tais situações, somente em juízo, se pode dirimir a controvérsia entre as partes.

O uso exclusivo do bem por parte de qualquer dos condôminos inviabiliza o recebimento de frutos e, em que pese a gama de posicionamentos doutrinários a respeito do tema, haveria enriquecimento sem causa se não houvesse o pagamento de aluguel aos demais condôminos.

Tal se da por força de interpretação do artigo 1319 do Código Civil de 2002, onde se garante partilha dos furtos entre todos os condôminos e responsabilidade perante aos demais pelos danos provocados no bem.

Maria Helena Diniz com relação à responsabilidade prevista no artigo acima descrito in verbis:
Duas são as responsabilidades que decorrem do direito de usar e gozar da coisa sob condomínio. [...] A segunda é que cada consorte responde aos demais pelos frutos que percebeu da coisa comum, sem o consenso dos outros, bem como pelos danos que lhes cause (CC, art. 1.319)" 

No mesmo sentido Pontes de Miranda
"o não uso da coisa comum por alguns dos condôminos não lhe dá o direito a aluguer, ou prestação, que fique em lugar de uso que teria podido exercer, salvo negócio jurídico entre os condôminos"

É devido, portanto, locativo pelo uso exclusivo de bem, como consagra a melhor jurisprudência:

Direito civil. Família. Recurso especial. Ação de cobrança de indenização entre ex-cônjuges, em decorrência do uso exclusivo de imóvel ainda não partilhado. Estado de condomínio. Indenização correspondente a metade do valor da renda de estimado aluguel, diante da fruição exclusiva do bem comum por um dos condôminos. Concorrência de ambos os condôminos nas despesas de conservação da coisa e nos ônus a que estiver sujeita. Possível dedução. Arts. 1.319 e 1.315 do CC/02. - Com a separação do casal cessa a comunhão de bens, de modo que, embora ainda não operada a partilha do patrimônio comum do casal, é facultado a um dos ex-cônjuges exigir do outro, que estiver na posse e uso exclusivos de determinado imóvel, a título de indenização, parcela correspondente à metade da renda de um presumido aluguel, devida a partir da citação. - Enquanto não dividido o imóvel, a propriedade do casal sobre o bem remanesce, sob as regras que regem o instituto do condomínio, notadamente aquela que estabelece que cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa, nos termos do art. 1.319 do CC/02. Assim, se apenas um dos condôminos reside no imóvel, abre-se a via da indenização àquele que se encontra privado da fruição da coisa. - Subsiste, em igual medida, a obrigação de ambos os condôminos, na proporção de cada parte, de concorrer para as despesas inerentes à manutenção da coisa, o que engloba os gastos resultantes da necessária regularização do imóvel junto aos órgãos competentes, dos impostos, taxas e encargos que porventura onerem o bem, além, é claro, da obrigação de promover a sua venda, para que se ultime a partilha, nos termos em que formulado o acordo entre as partes. Inteligência do art. 1.315 do CC/02. Recurso especial parcialmente provido. (REsp 983.450/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/02/2010, DJe 10/02/2010)

PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. EFEITOS INFRINGENTES. IMPOSSIBILIDADE. (PROCESSO CIVIL. DIREITO DAS COISAS. CONDOMÍNIO. PAGAMENTO DE ALUGUERES. FRUTOS. EXERCÍCIO DO DIREITO. CONCOMITÂNCIA. IMPEDIMENTO DO USUFRUTO. RESISTÊNCIA REAL. COBRANÇA.)   SÚMULA 07/STJ. 1. Acórdão embargado que assentou que "O artigo 1.319 do novo Código Civil, correspondente ao artigo 627 do Código Bevilácqua, assim dispõe: "Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou". A exegese do referido dispositivo pressupõe relação negocial onerosa entre um dos condôminos e o terceiro, posto cediço em doutrina que "o não uso da coisa comum por alguns dos condôminos não lhe dá o direito a aluguer, ou prestação, que fique em lugar de uso que teria podido exercer, salvo negócio jurídico entre os condôminos" (Pontes de Miranda, in "Tratado de Direito Privado", Borsoi, Tomo XII, 1955, pág. 41). O uso exclusivo do condômino que enseja a pretensão de percebimento de aluguéis pressupõe oposição daquele titular em relação aos demais comunheiros, os quais, na forma da lei, podem postular a alienação judicial do bem em face da indivisão incompatível com a coabitação. É que o condômino que habita o imóvel comum engendra exercício regular de direito somente encetando "abuso de direito" se impede os demais do manejo de qualquer dos poderes inerentes ao domínio.  Isto por que, o instituto do Condomínio assenta-se na idéia de comunidade de direitos e tem como primado a possibilidade de todos os condôminos exercerem a um só tempo os atributos da propriedade, desde que de forma compatível com a situação de pluralidade de proprietários." 2. Deveras, é cediço que inocorrentes as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material, não há como prosperar o inconformismo, cujo real objetivo é a pretensão de reformar o decisum, o que é inviável de ser revisado em sede de embargos de declaração, dentro dos estreitos limites previstos no artigo 535 do CPC.
3. Assente-se que as premissas fáticas levantadas no julgamento dos recursos especiais e que conduziram à divergência não podem ser reavivadas nos Embargos de Divergência, que partem das teses confrontadas.
4. A aplicação das súmula 07 do STJ inadmite qualquer mitigação em sede de embargos de divergência. Precedentes: AgRg nos EREsp 510406/MS Relato Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA DJ 05.12.2005; AgRg nos EDcl nos EREsp 201396/SP Relator Ministro ARI PARGENDLER DJ 17.10.2005) 5. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl nos EREsp 622.472/RJ, Rel. Ministro LUIZ FUX, CORTE ESPECIAL, julgado em 30/06/2006, DJ 25/09/2006, p. 200)

Recurso especial. Civil. Ação de cobrança de aluguel.  Utilização exclusiva de imóvel em condomínio. Possibilidade. - É possível a cobrança de alugueres pelo uso exclusivo de imóvel em condomínio quando houver  resistência do ocupante à fruição concomitante do imóvel. - Igualmente factível essa cobrança, quando a simples ocupação do bem por um dos consortes representar impedimento de cunho concreto, ou mesmo psicológico, à utilização simultânea pelos demais condôminos, circunstância exemplificada na  utilização de imóvel comum por cônjuge após a separação e antes da partilha, situação que representa óbvio impedimento prático ao usufruto comum do bem. - Na ausência dessas possibilidades, o que ocorre no caso concreto, caracteriza-se o desinteresse dos condôminos não-ocupantes em usufruir da coisa em comum, o que inviabiliza a posterior cobrança de alugueres. Recurso especial provido. (REsp 622.472/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/08/2004, DJ 20/09/2004, p. 293)

RECURSO ESPECIAL - FAMÍLIA - SEPARAÇÃO LITIGIOSA - PARTILHA - AJUIZAMENTO DE AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE ALUGUEL - IMÓVEL COMUM UTILIZADO POR APENAS UM DOS CÔNJUGES - POSSIBILIDADE - DIREITO DE INDENIZAÇÃO - DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL DEMONSTRADO - RECURSO PROVIDO. - Conforme jurisprudência pacífica desta Corte, a circunstância de ter permanecido o imóvel comum na posse exclusiva da varoa, mesmo após a separação judicial e a partilha de bens, possibilita o ajuizamento de ação de arbitramento de aluguel pelo cônjuge afastado do lar conjugal e co-proprietário do imóvel, visando a percepção de aluguéis do outro consorte, que serão devidos a partir da citação. - Precedentes. - Recurso provido para reconhecer o direito do recorrente à percepção de aluguel de sua ex-consorte, vez que na posse exclusiva do imóvel comum, a partir da data da citação, na proporção do seu quinhão estabelecido na sentença. (REsp 673.118/RS, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2004, DJ 06/12/2004 p. 337), SEPARAÇÃO CONSENSUAL. Acordo sobre a partilha. Imóvel que permaneceu em comum. Uso pelo marido. Direito à indenização. Embargos de divergência. Aplicação do direito à espécie. Convencionado na separação do casal que o imóvel residencial seria partilhado, tocando metade para cada cônjuge, e permanecendo em comum até a alienação, o fato de o marido deter a posse exclusiva dá à mulher o direito à indenização correspondente ao uso da propriedade comum, devida a partir da citação. Trata-se de condomínio, regulado pelas regras que lhe são próprias, desfazendo-se desde a partilha a mancomunhão que decorria do direito de família. Nos embargos de divergência, uma vez comprovado o dissídio, cabe à Seção aplicar o direito à espécie, podendo chegar a uma solução diversa da encontrada nos acórdãos em confronto. Embargos admitidos e parcialmente providos. (EREsp 130.605/DF, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/10/1999, DJ 23/04/2001 p. 115).

No mesmo sentido:

DIREITO DE FAMÍLIA ? DIVÓRCIO ? PARTILHA DE BENS ? IMÓVEL ADQUIRIDO ANTES DO CASAMENTO ? PRESTAÇÕES DO FINANCIAMENTO ? SALDO DE CONTAS BANCÁRIAS ? IMÓVEL OCUPADO POR APENAS UM DOS CÔNJUGES ? INDENIZAÇÃO CORRESPONDENTE À METADE DO ALUGUEL ? 1- No código civil de 1916, faz jus a virago a percentual do imóvel adquirido pelo varão antes do casamento, sob o regime de comunhão parcial de bens, quando há prova de que, durante o enlace, empreendeu o casal esforços para quitar o financiamento do bem, por meio de saques do fgts. 2- No regime da comunhão parcial de bens, o saldo bancário existente em contas conjuntas, à época da separação do casal, deve ser incluído na partilha. 3- Cessada a coabitação pela separação de corpos, o patrimônio comum subsiste sob a forma de condomínio, enquanto não finalizada a partilha, nos termos do art. 1.319 do código civil. 4- A circunstância de ter o imóvel comum permanecido na posse exclusiva de um dos cônjuges, mesmo antes da partilha, autoriza a cobrança de alugueres pelo outro consorte, a contar da oposição à referida posse. (TJDFT ? Proc. 20060111257659 ? (588803) ? Rel. Des. Waldir Leôncio Lopes Júnior ? DJe 23.05.2012 ? p. 89)

APELAÇÃO ? IMÓVEL ? CO-PROPRIEDADE ? Propositura de ação por uma das co-proprietárias, objetivando o recebimento de indenização pelo uso exclusivo do bem pela outra co-proprietária. O art. 627 do CC/1916 (art. 1.319 do CC/2002) reserva a cada condômino os frutos que possam ser percebidos com o uso do bem comum. In casu, houve resistência da parte autora pelo uso exclusivo do bem pela ré, tanto que a notificou extrajudicialmente. O uso exclusivo do imóvel representou impedimento concreto à utilização simultânea pela outra condômina, restando impossibilitada, por exemplo, de locar o bem. Manutenção da sentença que condenou a ré a pagar à autora indenização no valor correspondente à metade do valor presumível do aluguel, retroagindo à data da citação, a ser apurado em liquidação de sentença. Apelo desprovido. (TJRJ ? AC 34.157/05 ? 7ª C.Cív. ? Relª Desª Helda Lima Meireles ? DJRJ 09.03.2006)

AÇÃO ORDINÁRIA ? IMÓVEL EM CONDOMÍNIO ? USO EXCLUSIVO POR UM DOS CONDÔMINOS ? ARBITRAMENTO DE ALUGUEL ? NECESSIDADE ? Ações ordinárias. Condômino que ocupa imóvel comum. Dever de pagar aluguel ao outro condômino. Arbitramento pericial com percentual sugerido em laudo técnico. Recursos das partes parcialmente providos para necessário ajuste aos limites dos pedidos. (MGS) (TJRJ ? AC 7.906/98 ? Reg. 191198 ? Cód. 98.001.07906 ? RJ ? 13ª C.Cív. ? Rel. p/o Ac. Juiz Ruyz Alcântara ? J. 01.10.1998)

Irrelevante, ainda, o motivo que levou ao uso exclusivo do bem.

Verificada a possibilidade, observo que o locativo é devido desde a citação, já que não há ato extrajudicial quanto ao uso exclusivo.

O valor do aluguel, dada a revelia, é 25% do valor estimado pela autora na inicial para o imóvel em apreço, com atualização anual a partir da citação pelo IGPM, ressalvada o ingresso com ação revisional transcorridos três anos da fixação.

Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar a ré ao pagamento de 25% do valor do locativo relativo ao imóvel situado R. Alvaro Távora 127, cj. Habitacional José Bonifácio, Itaquera, São Paulo a partir da citação, tendo como valor o montante supra indicado e termo final a desocupação do bem.

Arcará a requerida com custas e despesas processuais, além de honorários arbitrados em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, considerando a celeridade no julgamento e simplicidade da demanda.

P.R.I. e oportunamente ao arquivo

Itaquera, 8 de novembro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
