

SENTENÇA

Processo nº:0036246-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Felipe Azevedo
Requerido:Banco Itaú S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo












Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora conste do canto esquerdo da fatura do cartão de crédito do autor a possibilidade de desconto do valor do "pagamento mínimo", caso não haja pagamento da fatura até a correspondente data de vencimento (fls. 13), é certo que o banco-réu não demonstrou ter dado inequívoca ciência ao autor acerca de tal possibilidade quando da celebração do contrato de cartão de crédito.
Como se sabe, nos termos do art. 46 Código de Defesa do Consumidor, ?(...) os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo" (grifou-se).
Vê-se, portanto, que o banco-réu não poderia ter procedido ao desconto em questão (fls. 14 e 16), porque não autorizado expressamente pelo consumidor-autor. 
Em razão disso, o autor tem direito à restituição dos valores indevidamente descontados de sua conta bancária, num total de R$ 527,81 (fls. 14 e 16), ressalvando-se, porém, ao banco-réu a possibilidade de cobrança do saldo devedor das faturas do cartão de crédito do autor pelas vias próprias.
Tal restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, uma vez que somente com a presente sentença é que a cobrança foi declarada indevida, não se podendo aplicar a regra prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor  Lei nº 8.078/90. 
Nesse sentido: "O parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor não se aplica quando o débito tiver origem em encargos cuja validade está sendo objeto de discussão judicial. Recurso da autora parcialmente provido e recurso do réu improvido.". (TJ-SP, Apelação nº 0010817-70.2011.8.26.0477 ? Praia Grande, Relator Desembargador Orlando Pistoresi, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 06/02/2013).
Por fim, o autor também tem direito ao recebimento de indenização por danos morais, uma vez que, em razão dos descontos efetuados, sua conta bancária permaneceu com saldo negativo (fls. 14), impedindo sua utilização para gastos corriqueiros até que o saldo, enfim, fosse coberto. 
Evidentes foram, portanto, os transtornos experimentados pelo autor, que fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
O fato de o demandante ter em seu nome apontamentos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (conforme documentos de fls. 69 e 70, juntados em contestação) não lhe retira o direito ao recebimento de indenização por danos morais, porque o caso dos autos não trata de "negativação" indevida, sendo, enfim, inaplicável o entendimento contido na Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (não inferior a R$10.000,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ITAÚ UNIBANCO S/A a: 
a) restituir ao autor a quantia de R$ 527,81   (quinhentos e vinte e sete reais e oitenta e um centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 14 e 16), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
e b) pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 207,41, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
