

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036596-45.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fabiana Feitosa
Réu(é)s:Tim Celular S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/06/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Luiz Carlos de Carvalho, OAB/SP nº 93.167.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maryanne Araujo Lopes, RG nº 48.151.725-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP nº 328.950.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência.
A autora pede que a ré seja condenada a lhe devolver ?os valores pagos por todo período de recarga no valor de R$ 1.925,00 experimentados?.
Porém, a autora não comprovou que pagou em favor da ré o montante referido no parágrafo anterior.
Ademais, a autora sequer especificou datas e valores relativos a cada uma das recargas realizadas, que não foram devidamente discriminadas.
Nesse contexto, não há como se acolher a pretensão deveras genérica da autora, que não está minimamente demonstrada ou, ao menos, escorada em algum elemento de convicção que tornasse ao menos verossímeis as alegações da requerente, para o que não bastam os documentos que ela juntou.
E, afetada tal verossimilhança das alegações da autora, também não se há dar guarida ao pleito de reparação por danos morais, não vertendo a ocorrência de situação gravosa, por conduta ilícita da ré, a ponto de ensejar abalo psíquico marcante à autora, caracterizador de tal dano, salientando-se que a insatisfação, em caráter genérico da parte autora, não suficientemente identificada, mesmo quanto a horários e datas correlatos, em relação ao serviço prestado, não se coaduna, per si, com a configuração de dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
