

SENTENÇA

Processo nº:0036285-09.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Siegwek Brasil Industria de Tintas Ltda
Requerido:MHD Importação e Exportação Ltda






Vistos.



SIEGWEK BRASIL INDUSTRIA DE TINTAS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reparação de Danos Materiais em face de MHD IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que é fabricante e vendedora de tintas gráficas e atividades correlatas, com atividades referentes a importação de matérias primas para a finalidade de seu objetivo social.
Esclarece que a Ré tem como atividade principal a importação e exportação de mercadorias para terceiros.
A pedido de sua cliente, ?Avon?, a autora contratou a ré para efetuar desembaraço de microcápsulas de tinta que estava importando.
Em 06/10/2008 a ré enviou orçamento à autora para efetuar aludido desembaraço alfandegário, cujo custo total era de R$ 16.859,30 (dezesseis mil oitocentos e cinquenta e nove reais e trinta centavos). Aceita a proposta, no dia seguinte foi efetuado o pagamento.
Não obstante, a prestação do serviço do qual se incumbiu nunca foi prestada, de sorte que a empresa AVON passou a cobrar da Autora a conclusão da importação.
Para cumprir sua obrigação contratou nova empresa de modo que em Janeiro de 2009 conseguiu entregar a mercadora à sua destinatária.
Com tais ponderações, requer a procedência da demanda para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços estabelecido entre as partes, bem como a condenação da Requerida ao pagamento da quantia de R$ 16.859,30 (dezesseis mil oitocentos e cinquenta e nove reais e trinta centavos), corrigida desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/44.
Determinada a citação por carta, esta não foi efetuada (fls. 53), motivo pelo qual houve tentativa de citação por intermédio de Oficial de Justiça (fls. 57), que restou infrutífera (fls. 66.)
Efetuadas diligências para a obtenção de endereços para a citação do Requerido, tais como Busca na Jucesp e Info-jud, esta não foi realizada. Deste modo, foi deferida a citação por edital (fls. 110).
Cumpridos os requisitos, a Requerida foi Citada por edital (fls. 145/146), mas deixou transcorrer o prazo sem apresentação de defesa (fls. 149).
Logo, a Curadora Especial apresentou contestação a fls. 155/156, na qual impugna genericamente todos os fatos descritos na inicial.
Houve réplica (fls. 161/164).
Não houve interesse em produção de provas pelas partes. 
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexada aos autos.
Em que pese todos os fatos terem sido genericamente controvertidos pela Curadora Especial, é de rigor a procedência do pedido nos moldes em que descritos na inicial.
Esta Magistrada não localizou nos autos o contrato celebrado. No entanto, os documentos de fls. 25/27, bem como o comprovante de pagamento de fls. 28 corroboram com a alegação do Autor da existência de contratação para prestação de serviços de desembaraço alfandegário.
No mesmo sentido, os e-mails trocados entre as partes (fls. 29/34) demonstram a ocorrência de atraso na prestação do serviço, motivo pelo qual foi contratada outra empresa (fls. 35), que concluiu com o serviço (fls. 36/41).
Uma vez que o autor alega fato negativo, competiria à parte contrária a comprovação da prestação obrigacional para que o pedido fosse improcedente. Todavia, não se incumbiu de tal prova. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por SIEGWEK BRASIL INDUSTRIA DE TINTAS LTDA. em face de MHD IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. para declarar rescindido o contrato entre as partes, bem como condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 16.859,30 (dezesseis mil oitocentos e cinquenta e nove reais e trinta centavos) corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora à partir da citação.
Outrossim, condeno a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo 10% sobre o valor conferido à causa.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de abril de 2014.
