

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036372-79.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Mauro Alberto Monteiro Fernandes
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.




MAURO ALBERTO MONTEIRO FERNANDES  ajuizou ação indenizatória, c.c. pedido de obrigação de fazer, contra  BANCO BRADESCO  e  DANIEL BESERRA DE SOUZA  alegando, em suma, que é proprietário do veículo mencionado na inicial, o qual contém restrição de financiamento perante o DETRAN, providenciada pelos réus. Assim, busca o desfazimento da restrição mencionada e ainda indenização por danos morais.
Os réus foram citados. Somente o banco contestou. Alegou que o fato se deu por culpa de terceiro. Impugnou pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, diante da desnecessidade de produção de prova em audiência. 
Regularmente citado, o corréu Daniel não ofereceu resposta, e, com isso, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, no que se refere à conduta dele.
De resto, ao banco caberia explicação lógica acerca da existência da restrição financeira efetivada no prontuário do veículo, fato, contudo, não configurado nos autos.
A contestação limitou-se a arguir responsabilidade de terceiro ou do próprio autor, mas em momento algum esclareceu o motivo da restrição providenciada.
Logo, procede o pedido cominatório.
Evidente o dano moral provocado. Conforme se dessume dos termos da contestação, a restrição financeira inserida foi produto de fraude, o que causa efetiva angústia ao autor, que não pôde concretizar a venda do veículo, e ainda teve que suportar essa situação, sem que o banco tomasse qualquer providência prática que viesse a resolver a situação. Note-se que se o banco, na contestação admite, ainda que implicitamente, a ideia de fraude, deveria ele, imediatamente, promover a retirada da restrição, fato que até o momento não se fez nos autos.
Diante disso, fixo a indenização em R$5.000,00, quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado.
No entanto, a indenização será arcada apenas pelo banco, já que não há pedido correspondente em relação ao coréu.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para determinar a exclusão da restrição mencionada na inicial, e condenar o banco a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelos réus que arcam solidariamente com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
À vista dos fatos mencionados na fundamentação, defiro a tutela antecipada. Oficie-se imediatamente ao DETRAN, independentemente do transito em julgado, para excluir em cinco dias a restrição.
PRIC.

São Paulo, 28 de abril de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
