

SENTENÇA

Processo nº:0036798-08.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Maria Nunes Nader e outro
Requerido:Varig S/A Viação Aérea Rio Grandense (Liks Contadores Associados Ltda.)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

  
VISTOS.

Dispensado o relatório. Decido.

O processo deve ser extinto em parte, sem julgamento de mérito, com fundamento no art. 51, inciso I, da Lei nº. 9.099/95, em função da ausência do co-autor, Fernando Awazu Nunes, à audiência de instrução e julgamento.

 No mais, a empresa requerida VARIG S/A VIAÇÃO AÉREA RIO GRANDENSE alega ser PARTE PASSIVA ILEGÍTIMA no processo, dizendo que, atualmente, o serviço aéreo passou a ser prestado unicamente pela empresa VRG LINHAS AÉREAS S/A.

 A autora manifestou-se, por ocasião da audiência de instrução e julgamento, insistindo na manutenção da empresa VARIG S/A VIAÇÃO AÉREA RIO GRANDENSE no pólo passivo da demanda.

 A preliminar de ilegitimidade passiva de parte não merece acolhimento, pois o consumidor não pode ter o reconhecimento de seu direito dificultado em virtude de complexas transações quanto à administração (parte operacional dos vôos) e marca das empresas envolvidas, sendo certo, não obstante, que a referidas empresas poderão, em ação própria, dirimir as questões entre si.

No mérito, entretanto, em face da autora, Ana Maria Nunes Nader, a demanda é improcedente.

Com efeito, no que tange ao dano material, observa-se que este foi suportado exclusivamente por Fernando A. Nunes, conforme documento de fls. 14, de modo que a autora não faz jus ao ressarcimento da importância paga.

Quanto aos danos morais, mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.

Em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em não disponibilizar vôo para o sobrinho da autora, para quem esta cedeu as respectivas milhas, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

Neste sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mais, o processo deve ser extinto em parte, sem julgamento de mérito, com fundamento no art. 51, inciso I, da Lei nº. 9.099/95, quanto ao co-autor, Fernando Awazu Nunes.


Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 306,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos. 

 
P. R. I.


    São Paulo, 20 de setembro de 2011.


Fernanda M. de C. Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito
