

C O N C L U S Ã O

Em  21 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0036425-74.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleidiane Silva Oliveira
Requerido:Santa Casa de Misericordia Santo Amaro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
Trata-se de ação de responsabilidade civil por erro médico ajuizada por CLEIDIANE SILVA OLIVEIRA em face de SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO e ANTONIO BELLA NETO. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11-75.
Regularmente citados (fls. 89-90), apenas o hospital contestou a ação e juntou documentos às fls. 91-215, rebatendo os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, arguiu inépcia da inicial. 
O médico quedou-se inerte, conforme certidão de fls. 223.
Réplica às fls. 220-222.
O processo foi saneado às fls. 230-231, com deferimento de prova pericial.
Laudo do IMESC às fls. 255-263.
As partes manifestaram-se a respeito do laudo, tendo o requerido hospital juntado laudo divergente (fls. 268-269 e 272-280).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
A causa comporta julgamento de plano, haja vista que a documentação anexada é suficiente para formar convencimento, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.
A preliminar arguida não merece prosperar. A inicial é apta. No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
A autora afirma que quando em curso da 3ª gestação, em 2007, procurou os requeridos solicitando esterilização definitiva por meio de laqueadura tubária.
Após a realização do parto, acreditou ter havido a referida esterilização.
Contudo, praticamente um ano depois, engravidou novamente. 
Compulsando seu prontuário descobriu que a laqueadura mencionada acima não foi feita, o que é corroborado pelos seus exames de ultrassom, razão da propositura da presente demanda.
Foi atendida pelo médico e hospital requeridos. Pela demanda, pleiteia a autora indenização, pelos danos morais causados no valor de R$ 40.000,00 e pelos danos materiais, no valor de R$ 58.000,00, considerando-se 1/3 do rendimento do genitor do menor, até que este complete a maioridade.
Pois bem. O médico requerido, devidamente citado, não apresentou contestação.
Por sua vez, o Hospital nega os argumentos da autora, sustentando que procedeu à laqueadura na 3ª gestação, quando solicitada pela autora e que tal procedimento não é infalível, sendo sua obrigação de meio e não de fim.
Designada perícia, o laudo realizado pelo IMESC concluiu que efetivamente razão assiste à autora, ou seja, a laqueadura não foi realizada quando da 3ª gestação e quando solicitada pela autora, mas tão-somente quando da 4ª gestação, objeto da lide, isto é, em 2009.

Confira-se a conclusão do laudo: ?...O exame pericial foi realizado em boas condições técnicas e, diante da materialidade das provas, conclui-se que a cirurgia de laqueadura foi realizada apenas após a 4ª gestação...?. 

Assim, em que pese constar o procedimento feito, o mesmo não o foi. No 3º parto, menciona-se a laqueadura, mas, o médico requerido não consta a descrição do procedimento. 
No 4º parto, o médico do requerido atesta ter encontrado no corpo da autora fios não absorvíveis que indicariam e comprovariam que a laqueadura havia sido feita regularmente.
Contudo, como bem asseverado pelo nobre perito, não consta, da relação de materiais do 3º parto, os fios mencionados acima. 
Ademais, os exames de imagem feitos também comprovaram que a autora, na 4ª gestação, ainda não tinha feito a mesma.
Note-se ainda que, o caso em tela não trata da falibilidade da laqueadura. Mas sim, da responsabilidade do hospital em não fazer um procedimento solicitado pelo paciente. E pior. Não avisá-lo disso.
Responsabilidade esta solidária entre o nosocômio e o médico. E responsabilidade objetiva.
Provado o nexo causal entre a atitude dos requeridos e o evento suportado pela autora, surge para os mesmos a obrigação de indenizar, restando à análise dos pedidos feitos.
Evidente, os dissabores e os danos morais. Em que pese a benção de um novo membro da família, sabe-se o quanto é difícil a chegada de um membro não planejada, especialmente nas famílias menos abastadas. Efetivamente, a autora perdeu o direito de escolha feito, em se submeter à uma esterilização não realizada. Como estes danos são evidentes, desnecessária a avaliação psicológica da autora, anteriormente determinada.
Ademais, note-se que o abortamento é situação excepcional, da qual não poderia se socorrer à autora.
Entendo razoável a quantia de R$ 40.000,00 pelos danos morais causados, pleiteada pela autora.
Também entendo razoável a quantia de R$ 58.000,00 pelos danos materiais causados, consistentes em formação de um capital para ajuda de custo na manutenção do menor até que o mesmo atinja a maioridade. 
Pela quantidade pleiteada (1/3 de R$ 580,00 por mês) entendo que não é caso de constituição de capital a ser retido em Juízo, para retiradas mensais e sim, de pagamento integral, cabendo à autora administrar em prol do mesmo esta quantia.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os requeridos no pagamento de R$ 98.000,00 (R$ 40.000,00 pelos danos morais e R$ 58.000,00 pelos danos materiais) atualizados desde o nascimento do filho (08/06/2009) e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em face da sucumbência, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


                  

São Paulo, 21 de setembro de 2012.
