

SENTENÇA

Processo nº:0036748-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Liordino Oliveira dos Santos
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.  
LIORDINO OLIVEIRA DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de MEDIAL SAÚDE S.A., pretendendo a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em razão de erro médico que teria sido praticado por especialista que consta na rede credenciada da ré. Em razão de ter perdido a confiança no profissional, o autor buscou tratamento em médico particular. Pretende o reembolso do que gastou com o tratamento particular (R$ 11.150,00) e indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. 
Citada, a ré ofereceu contestação suscitando ilegitimidade passiva e requerendo a denunciação do médico e da clínica à lide. No mérito sustenta não ter responsabilidade quanto à conduta médica, inexistência de defeito na prestação de serviço e inocorrência de dano moral, pugnando pela improcedência (fls. 220/257). 
Houve réplica (fls. 265/269) e especificação de provas.
É o relatório. D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito da ação pois implica na análise da prática de ato ilícito por parte do réu, e será em tal contexto analisada. 
A denunciação da lide se mostra inadmissível porquanto não tem por finalidade a correção do polo passivo, como na verdade pretende a requerida. A propósito, confira-se:
?Restrita a questão jurídica à legitimidade de parte, descabida é a pretensão da ré de proceder à denunciação da lide à pessoa jurídica a quem atribui o dever de reparar o dano e, conseqüentemente, de figurar no polo passivo do litígio.?(RSTJ 111/239, grifei). 
Acrescente-se, por oportuno, que não há na hipótese vertente previsão legal ou cláusula contratual prevendo expressamente a obrigação dos litisdenunciados de ressarcir os prejuízos que a requerida possa vir a sofrer na presente ação, o que igualmente não autoriza a providência reclamada.
Com efeito, permitindo-se a denunciação em qualquer caso em que possa haver posterior direito de regresso do vencido contra um terceiro chegar-se-ia a um resultado oposto ao buscado pelo legislador, com evidente ofensa ao princípio da celeridade processual. Bem por isso, há de se admiti-la apenas nas hipóteses em que, por decorrência de direta determinação da lei ou de contrato, seja automática a obrigação do litisdenunciado de responder pelas conseqüências da sucumbência que, na lide principal, possa a vir a sofrer o denunciante, o que não ocorre, como já assinalado, no caso vertente. 
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
No vínculo jurídico existente entre as partes figura, de um lado, o autor, beneficiário do contrato de assistência à saúde e, de outro lado, o réu, entidade prestadora do serviço de plano de saúde. 
Ocorre que o autor pretende ser indenizado por dano moral por suposto erro médico. Todavia, não se pode imputar à ré, operadora de plano de saúde, a responsabilidade pela conduta do médico, o qual responde pessoalmente pelos atos que praticar. Ademais, tal profissional integra clínica médica particular, a qual, em tese, responde pelos atos de seus prepostos. 
Com efeito, via de regra os planos de saúde dispõem de uma relação de profissionais e clínicas credenciadas, cabendo ao usuário a eleição daquele que considerar mais conveniente. 
A ré trouxe aos autos uma relação de profissionais da área de otorrinolaringologia (fls. 258), dentre os quais o autor poderia escolher o que melhor lhe aprouvesse. Não há nos autos nenhuma prova de que a ré tenha imposto ao autor o atendimento pelo profissional em questão. 
A relação entre as partes é contratual e cinge-se à assistência médico-hospitalar nos hospitais, clínicas e laboratórios da rede credenciada, inexistindo obrigação de indenizar em caso de erro supostamente praticado por terceiro por ausência de conduta ilícita, contratual ou extracontratualmente, por parte da ré. 
Não existindo prova de ato ilícito, não há que se falar em indenização de qualquer natureza. 
Da mesma forma, improcede o pedido de ressarcimento formulado pelo autor pois dispunha de uma relação de profissionais credenciados, e mesmo assim optou por atendimento particular, inexistindo nos autos qualquer prova no sentido de que o autor teve negado o atendimento por outros profissionais da área de otorrinolaringologia integrantes da rede conveniada, a justificar a busca por médico particular. 
Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido indenizatório inicial e extingo o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do CPC). 
O autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no artigo 20, §4º do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012. 

RUSLAINE ROMANO
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
