

SENTENÇA

Processo nº:0036179-78.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonildo Braga
Requerido:Marcelo Renato Pavão Vergilio e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz







VISTOS.



LEONILDO BRAGA move ação declaratória de nulidade de alteração de contrato social, cumulada com pedido de indenização por perdas e danos, em face de MARCELO RENATO PAVÃO VERGÍLIO e YOMARA MARTINEZ, alegando que, juntamente com o primeiro réu, era sócio da empresa ARPOLI COMPRESSORES LTDA e que em outubro de 2004, foi registrada alteração contratual, da qual consta sua retirada da empresa e o ingresso da segunda ré. No entanto, questiona rubricas constantes nesse documento, as quais não são suas, reconhecendo como válida apenas a assinatura constante em sua última folha. Alega que nunca cedeu nem transferiu suas cotas sociais para terceiros. Pede a declaração de nulidade da alteração contratual e seu retorno aos quadros societários da empresa, bem como a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais e lucros cessantes. 

Regularmente citados, os réus ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega prescrição e inexistência de quaisquer vícios a macular o contrato. Informam que o autor tinha plena ciência da sua retirada do quadro societário e foi indenizado. Pedem improcedência do pedido inicial. 

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. As partes requereram produção de provas. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação declaratória de nulidade de alteração de contrato social, cumulada com perdas e danos. 

As preliminares arguidas ("inépcia da petição inicial e impossibilidade jurídica do pedido") são rejeitadas, visto que, na realidade, referem-se ao mérito da pretensão. A petição inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil e não apresenta irregularidades insanáveis. Além disso, a pretensão deduzida na inicial não se encontra proibida pelo sistema jurídico brasileiro. 

A prescrição é matéria a ser analisada no mérito, na forma do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. É a primeira questão a ser analisada no mérito, consistindo, no ensinamento de PONTES DE MIRANDA, em "preliminar de mérito". 

No caso presente, a alteração do contrato social objeto do processo está datado de 20 de setembro de 2004 (fls. 24/30) e foi registrado perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo em 14 de outubro de 2004 (fls. 14). A ação foi proposta em 07 de junho de 2010 e a citação foi efetivada em 23 de agosto de 2010. Verifica-se, portanto, que os atos relevantes à solução do litígio ocorreram na vigência do atual Código Civil. Nessas condições, há aplicação da regra inserida no artigo 206, §3º, incisos III e V e artigo 178, inciso II, do Código Civil.

Não houve justificativa para a demora para a propositura da ação, por período superior a cinco anos. Não se pode deixar de anotar, por se tratar de fato notório (artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil), que uma pessoa não é desligada de sociedade comercial, por tão longo período e não perceba esse fato e não tome quaisquer providências. Não é possível o desligamento de sócio sem seu conhecimento, concordância e/ou anuência.

Finalmente, há comprovação de que o autor foi indenizado acerca dos valores correspondentes à transferência de suas cotas sociais. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO EXTINTO o processo, com análise de mérito, na forma do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
