

SENTENÇA

Processo nº:0036698-85.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Reginaldo Jose da Silva
Requerido:Banco IBI S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


REGINALDO JOSÉ DA SILVA propõe a presente ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com indenização por danos morais contra BANCO IBI S/A, alegando, em síntese, que em 27 de agosto de 2010, pagou dívida que tinha com a ré, mas que esta inscreveu o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/10). 

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 26), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 35/47, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em síntese, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que a manutenção da inscrição do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito se deu por sua culpa exclusiva, bem como porque existem várias outras negativações pretéritas em nome do requerente.

Deu-se réplica (fls. 78/82).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 88 e 94).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Não desejando as partes a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Alega o autor que em 27 de agosto de 2010, quitou débito que tinha com a ré.

Referido pagamento encontra-se comprovado a fls. 16 e não foi impugnado pela ré.

Ocorre que, em novembro de 2010, a ré procedeu à negativação do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta do mesmo contrato que o requerente alega ter sido quitado (fls. 17).

Em sua contestação, a requerida limitou-se a tecer considerações genéricas e a juntar documentos unilaterais, deixando de comprovar a legitimidade do débito negativado.

De efeito, a ré, sem negar que o débito do autor tenha sido quitado, limitou-se a dizer que a manutenção de sua negativação deu-se por culpa exclusiva do requerente.

Sem razão a requerida, vez que o controle do pagamento do débito e a baixa dos apontamentos restritivos competem à empresa fornecedora de produtos e serviços no mercado de consumo, sob pena de arcar com as consequências de sua inação.

Portanto, não demonstrando a requerida haver qualquer débito pendente que autorizasse a inscrição combatida a fls. 17, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito negativado, com a consequente confirmação da antecipação dos efeitos da tutela.

De outra parte, quanto aos danos morais pleiteados pelo autor, com razão a ré ao trazer à baila a Súmula 385 do C. STJ, que assim se expressa:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"
Ora, pelos documentos juntados pela ré a fls. 53/54, verifica-se, à época da inscrição impugnada, a existência de várias outras negativações em seu nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Em réplica, o autor confirmou que tais negativações pretéritas eram legítimas.

Assim, como já era cadastrado, não pode se sentir moralmente ofendido pela negativação objeto do presente feito, inexistindo, por consequência, qualquer dano moral a ser indenizado.

Diante do exposto, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito negativado e confirmar a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 26.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observada em relação ao requerente, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.
 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

                                            LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
