

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 24 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0036636-67.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mateus Augusto Rocha Calixto
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor mantinha conta-salário na instituição financeira ré e alega que foram feitos depósitos e transferências nessa conta sem o seu conhecimento. A conta foi bloqueada pela ré e, em razão do episódio, não está conseguindo pagar o empréstimo no valor de R$ 1.300,00 em doze parcelas de R$ 200,00. Afirma que o seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito e que o seu salário relativo ao mês de outubro foi confiscado. Pede: o restabelecimento da conta; a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito; o restabelecimento dos descontos das parcelas do empréstimo; a declaração de inexigibilidade da dívida; a devolução do salário de outubro e indenização por danos morais.

A antecipação da tutela foi parcialmente concedida para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, para reativação de sua conta e para o restabelecimento dos descontos das parcelas do empréstimo. 

A ré foi citada e ofertou contestação.Alega que o autor não comprovou as suas alegações. Afirma que as operações bancárias foram realizadas mediante uso de senha e do cartão magnético.O salário foi debitado para o pagamento da dívida. Nega a existência de danos morais e afirma que o autor já tinha outras anotações em cadastro de proteção ao crédito. 

Houve réplica. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

A ré como fornecedora de serviços tem responsabilidade objetiva. Considera-se defeituoso o serviço quando ele não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.

Cabia à ré a prova de que as operações bancárias questionadas pelo autor foram feitas com a utilização do cartão magnético e da senha deste. 

O autor não teria como demonstrar o fato. Cabia à ré produzir a prova, mesmo porque a movimentação apontada na inicial não é usual e o autor registrou o fato na delegacia de polícia, conferindo verossimilhança às suas alegações. Contudo, a ré pediu o julgamento antecipado e não juntou qualquer documento para prova de suas alegações.

Embora a ré alegue que o sistema é seguro, o fato é que inúmeras fraudes vem ocorrendo. Nesse caso, é dever da instituição financeira que não oferece serviço seguro assumir a responsabilidade.

Considero, portanto, inexigível a dívida de R$ 1.905,02. Em consequência, o salário relativo ao mês de outubro de 2011 deve ser devolvido ao autor, restabelecendo-se os descontos das parcelas do empréstimo no valor de R$ 1.300,00. 

Será rejeitado, contudo, o pedido de indenização por danos morais. É que o autor antes mesmo do episódio narrado na petição inicial já registrava anotação anterior (fls. 58) cuja regularidade não questionou na réplica. Incide, na espécie, a Súmula 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Os demais fatos que o autor aponta como ensejadores do dano moral, configuram aborrecimentos de gravidade insuficiente para caracteriza-lo, sabido que só se caracteriza o dano quando o ofendido é atingido como pessoa em quaisquer dos aspectos relacionados aos direitos da personalidade.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexistência da dívida inscrita nos órgãos de proteção ao crédito, restabelecer a conta bancária e os descontos das parcelas do empréstimo, condenando, ainda, a ré a devolver ao autor o salário relativo ao mês de outubro de 2011, com atualização monetária desde a data em que deveria estar disponível na conta e com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC (todos os pedidos foram acolhidos, exceto o de indenização por dano moral),  a ré arcará por inteiro com as despesas do processo e verba honorária de R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
