

SENTENÇA

Processo nº:0036177-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Atena Tecnologia Indústria e Comércio de Eletro-Eletronicos Ltda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Hideo Okabayashi



Vistos.

ATENA TECNOLOGIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ELETRO-ELETRÔNICOS LTDA, em recuperação judicial, ajuíza ação de obrigação de fazer e de não fazer contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Relata que caucionou operações de crédito celebradas com a instituição financeira ré com duplicatas mercantis que não podem ser levadas a protesto, por conta de sua recuperação judicial. Pretende seja a requerida compelida a dar baixa e a promover o cancelamento de protestos tirados de títulos nessas condições, e que se abstenha, ainda, a levar outros a protesto.

Na contestação, a requerida sustenta que a autora não comprovou, com a documentação juntada, os fatos constitutivos do direito postulado. 

Houve réplica.

É o relatório.

O pedido principal é formulado de forma absolutamente genérica. 

Almeja a autora declaração de invalidade de todos os títulos dados em garantia à ré antes da distribuição da respectiva recuperação judicial, pois pretende que não sejam eles levados a protesto. 

Mas o pedido deve ser certo ou determinado, conforme o caput do art. 286, CPC, o que, nos autos, não foi observado. 

É bem verdade que se admite pedido genérico nas hipóteses prescritas nos incisos I, II e III, do citado dispositivo legal, contudo, tais, definitivamente, estão ausentes no caso.

Os títulos indicados no documento de fls. 182, por outro lado, em conformidade com declaração da própria credora, tiveram o respectivo negócio subjacente cancelado. Sem motivos para não se dar lastro à afirmação em tela, tem-se que são, portanto, duplicatas despidas de causa, imprestáveis e, destarte, inexigíveis.

Não há, nesse passo, razão para que sejam levadas a protesto, na medida em que, por problemas relacionados exclusivamente à autora, não se pode impor a terceiros de boa fé prejuízos decorrentes de protestos fundados em duplicatas sem causa. 

A requerida, por outro lado, ao receber como caução duplicatas mercantis, estava ciente de seus eventuais e previsíveis percalços, cabendo-lhe, assim, buscar a reparação de pretensos danos por via própria. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda. Determino à ré que não leve a protesto as duplicatas relacionadas no documento de fls. 182 ou, se já o fez, providencie o respectivo levantamento. Multa diária de R$ 2.000,00 até o teto de R$ 50.000,00 por protesto indevido ou por protesto já realizado que não levantado no prazo de 15 dias. Cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas, despesas processuais e honorários de advogado despendidos.

P.R.I.
De SBCampo p/ São Paulo, 24 de maio de 2013.


SERGIO HIDEO OKABAYASHI
      juiz de direito


São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
