

SENTENÇA

Processo nº:0036379-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roseli Alves Ferreira
Requerido:Anderson Felipe Simões Godoy




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não obstante o prosseguimento do feito, compulsando-se os autos denota-se que o réu já foi devidamente citado.
De fato, a carta de citação foi recebida em seu endereço residencial, confirmado nesta data por pesquisa pelo Sistema Infojud (anexo), por pessoa com sobrenome semelhante ao seu (fls. 20). É o que basta para a validade do ato (Enunciado 05 do FONAJE).
Assim, embora devidamente citado, como aludido, o réu deixou de comparecer à audiência designada (fl. 21). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à dinâmica do acidente de trânsito em questão, aos danos materiais e aos lucros cessantes, inexistindo elemento que afaste tal conclusão.
Os danos morais, contudo, não estão caracterizados. 
A configuração de danos à esfera moral, todavia, exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora o acidente de trânsito possa ter causado aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos, tratando-se, ademais, de fato inerente à vida em um grande centro urbano. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ROSELI ALVES FERREIRA contra ANDERSON FELIPE SIMÕES GODOY, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a parte ré a reparar os danos materiais causados à parte autora, mediante o pagamento de R$ 1.534,37, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data do evento danoso (12/01/2012).
Condeno o réu, ainda, a efetuar o pagamento, em favor da autora, do valor de R$ 2.240,00 referentes aos lucros cessantes gerados pelo acidente, devidamente atualizados desde a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
