

SENTENÇA

Processo nº:0036260-68.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:" TNL" e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo
















Vistos.

TNL PCS S.A, TELEMAR NORTE LESTE S.A,  BRASIL TELECOM S.A, associadas em CONSÓRCIO, ajuizaram ação cautelar inominada em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, com a finalidade de determinar à ré que promovesse a assinatura da Ata de Registro de Preços ou, alternativamente, contratasse o consórcio em regime emergencial. Em qualquer das duas situações, pleiteava o autor que o Município se abstivesse de contratar outrem.  

Alegou o consórcio, como causa de pedir que, em maio de 2010, a Prefeitura publicou Edital do Pregão para Registro de Preço  004/2010  CGBS.  O objeto do certame era a prestação de serviços de telefonia móvel, com fornecimento, em regime de comodato, de aparelhos telefônicos e terminal móvel. O critério de julgamento era o de menor preço global por item. 

As empresas TNL, TELEMAR e BRASIL TELECOM se consorciaram e participaram do pregão. Sua proposta foi vencedora. Em seguida, quando da análise de documentos, a Prefeitura questionou a regularidade fiscal da TELEMAR.

A TELEMAR apresentara certidão positiva com efeitos de negativa, cuja validade se estendia até dezembro de 2010. Em julho, porém, a certidão foi revogada e a empresa recorreu e obteve liminar,  garantindo que os efeitos da certidão perdurassem.

Assim, entende o autor que todas as exigências do edital foram atendidas. Não obstante isso, a ré passou a condicionar a assinatura da ata à apresentação de nova certidão.

Como o prazo para a entrega do documento estava prestes a se encerrar, ajuizou o autor a ação cautelar. 

Insiste o autor que a recusa do Município em assinar a ata, quando apresentada a primeira certidão, foi irregular. E, como a Municipalidade ainda se demorara muito em recusar o documento, entende o autor que o silêncio imposta em aprovação.

Também sustenta que as dificuldades para obtenção de novo documento foram criados pelo Município e essa situação não pode ser prejudicial ao consórcio.

Por fim, insiste o autor que a contratação de outras empresas não é vantajosa para o interesse público.

Com a inicial, os documentos de fls. 26 a 393.

O pedido de liminar foi deferido (fls. 394, 395), para determinar à ré que garantisse novo prazo para a juntada de documentos.

A ré foi citada e contestou.

Diz a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO que os documentos da empresa TELEMAR foram questionados porque a certidão positiva com efeitos de negativa era válida até 30 de maio de 2010, sendo que a abertura do certame acontecera três dias antes.

Quando a validade do documento se expirou, cabia às empresas renovar a certidão. O Município concedeu novo prazo, mas o consórcio não o atendeu.

No que respeita à decisão judicial que restabelecera a validade da certidão, aduziu o Município que fora ressalvado que o documento não abrangia todos os créditos tributários.

Sendo assim, não se tratava de suspensão incondicional da exigibilidade tributária.

Quanto à possibilidade de interpretação da omissão como causa para assinatura do contrato, insistiu a Prefeitura que o Poder Público só pode se vincular se observadas as condições legais. Daí porque é preciso manifestação expressa.

A autora replicou.

É o relatório da ação cautelar.

TNL PCS S.A, TELEMAR NORTE LESTE S.A,  BRASIL TELECOM S.A, reunidas em CONSÓRCIO, ajuizaram  em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO ação com a finalidade de ver declarada a regularidade fiscal do consórcio e reconhecer o direito do autor à formalização do contrato com o Município. Subsidiariamente, requereu que se  declarasse a inaplicabilidade das sanções previstas na Lei 8.666/93 e se condenasse a Prefeitura a indenizar as perdas e danos da não assinatura da Ata. 

Como causa de pedir, expôs o autor os mesmos fatos e motivos indicados na cautelar.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 31 a 599.

A ré foi citada e contestou.

Alega a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, em preliminar, que o consórcio cumprira o requisito legal e, portanto, não mais tinha interesse no deslinde da causa. No mérito, repetiu os argumentos da resposta da cautelar.

O autor replicou.

A preliminar foi afastada por decisão de fls. 708.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório da ação principal.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Nas duas demandas ajuizadas, o Consórcio autor discute a mesma situação  recusa do Município em assinar Ata de Registro de Preços. A recusa, no entender do autor, é inaceitável porque as empresas consorciadas haviam cumprido todos os itens do edital.

A respeito da situação narrada, as partes estão de acordo com os seguintes fatos: no pregão, aberto para a prestação de serviços de telefonia móvel, com fornecimento, em regime de comodato, de aparelhos telefônicos e terminal móvel, foram observadas duas fases: na primeira as empresas interessadas apresentavam suas propostas e, em seguida, eram analisados os documentos.

A proposta do consórcio foi classificada em primeiro lugar (conforme consta da publicação do dia 19 de junho de 2010 ? fls. 289 dos autos da ação cautelar). Essa fase do certame se encerrou no dia 27 de maio.

Após a classificação da proposta, a pregoeira declarou o Consórcio vencedor do certame. Isso aconteceu em 18 de junho e, logo em seguida, a decisão da pregoeira foi homologada (fls. 290 dos autos da cautelar).

Ocorre, porém, que uma das certidões de uma das empresas que compõem o consórcio estava vencida. Assim, para a assinatura do contrato, a Prefeitura estipulou como condição que o autor apresentasse nova certidão negativa.

Esses são os fatos e sobre eles não há divergência.

Divergem as partes na interpretação que o Município faz a partir da determinação de entrega de novo documento.

Diz o autor que a validade do documento deve ser aferida até a data do pregão. A Prefeitura, por sua vez, defende que a validade da certidão deve se estender até a data da assinatura do contrato.

A despeito da alegação da ré, é o autor quem tem razão.

A bem da verdade, a Prefeitura até aceita essa posição do consórcio. Se não a aceitasse, não teria estipulado prazo para que novo documento fosse apresentado.

Portanto, o consórcio estava regular ao fim do pregão.

Aqui cabe lembrar que o princípio da legalidade, para o Poder Público, é a pedra de toque: ou a situação está de acordo com a lei (e o contrato pode ser firmado), ou não está (e o pregão haveria de ser refeito). Não há um meio termo possível, que seria, por exemplo, o pregão ser regular, mas o contrato ser impossível.

Ainda que regular a situação do consórcio, há de se entender que o Município agiu corretamente (e com cautela) ao determinar que o autor trouxesse novas certidões. A regularidade do pregão não foi posta em dúvida, mas a exigência de garantia também não foi demasiada.

O que foi demasiada foi a exiguidade do prazo fixado para a vinda da certidão: dez dias. O Município teve mais tempo que isso para analisar os documentos antes de assinar o contrato.

Portanto, o que se reconhece aqui é APENAS o vício do ato de concessão de prazo exíguo para complementar a documentação.

Desse reconhecimento não deflui para o autor direito de receber nenhuma indenização ou compensação. Mesmo porque cabe lembrar que, quando a documentação foi completada, a própria ré entendeu que a demanda perdera o objeto. A situação do consórcio está regular e o contrato é possível e, pelo que se observa dos autos, do interesse do Município. Tanto assim, que foi firmado.

E a avença foi firmada porque o Município o quis.

O reconhecimento da regularidade do consórcio e o reconhecimento do potencial interesse público no contrato não dão ao autor o direito de compelir a Prefeitura a assinar o contrato. A tese da aceitação tácita de documentos assim como a tese do direito contratar quando todos os requisitos são cumpridos são teses que não se aplicam ao Poder Público. 

O Poder Público, como já se discutiu, é regido pelo princípio da legalidade estrita. E, por lei, a assinatura do contrato administrativo não é tácita e nem pode ser suprida por decisão judicial.

O autor é conhecedor da possibilidade de o Poder Público não contratar a empresa vencedora do certame, mesmo depois de encerradas todas as fases, mesmo depois de declarada vencedora.

O reconhecimento da regularidade da documentação afasta todas as hipóteses de aplicação das sanções previstas no edital, mas disso não se cuida, porque o próprio Município já reconheceu que o consórcio pode ser contratado.

Portanto, apenas o pedido inicial de declaraçaõ da regularidade é passível de ser acolhido. A contratação, já feita, prejudica a apreciação dos itens "b" e "c" da ação principal. Igualmente, os dois itens seguintes, "d" e "e" ficam afastados, porque não foi imposta nenhuma penalidade ao autor.

Diante de todo o exposto, julgo procedente o pedido de reconhecimento da regularidade fiscal do consórcio e condeno a ré ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa principal.

P.R.I. 

São Paulo, 22 de março de 2011.



MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
              Juíza de Direito
