

SENTENÇA

Processo nº:0036309-68.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maira Yvonne Spengler
Requerido:Jaime Amilton Finazzi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



MAIRA YUONNE SPLENGER ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra JAIME AMILTON FINAZZI alegando, em resumo, que: a) em 16 de janeiro de 2009, o réu contratou a empresa Bamberg Consultores de Imóveis para divulgar e intermediar a venda de imóvel de sua propriedade; b) em 15 de março de 2009, dois meses após a instalação do plantão, a pedido do réu, a autora dirigiu-se ao imóvel para apurar a existência de vazamento na caixa d'água, ocasião em que lhe informou que iria comunicar o ocorrido à corretora; c) insatisfeito com a resposta e exaltado, o réu agrediu fisicamente a autora, empurrando-a contra a parte; para se desvencilhar, ela o empurrou, ao que ele começou a lhe desferir pontapés e socos no rosto; d) sofreu lesões corporais, notadamente perda auditiva, bem como foi demitida de sua empresa sem justa causa; d) houve transação penal e o réu desistiu da representação em face da autora.

Por essas razões, imputando responsabilidade ao réu pelas agressões, pleiteia indenização por danos morais e materiais, consubstanciados estes na perda da comissão. Juntou documentos (fls. 15/22).

A petição inicial foi emendada (fls. 30/33).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 48/65), na qual sustentou basicamente que: a) a transação penal não implica assunção de culpabilidade; b) questionada pelo réu acerca de sua responsabilidade pela má conservação do imóvel colocado à venda, a autora não se conteve e partiu para cima do réu, agredindo-o com as chaves do carro e derrubando-o sobre Silvana, sua esposa; c) como estava caído sobre sua mulher Silvana, agitava os braços para tentar impedir ou neutralizar o ataque da autora, vindo a atingi-la em legítima defesa; d) eventuais problemas de audição sofridos pela autora não guardam nexo com os fatos retratados nos autos, especialmente porque afetam os dois ouvidos; e) improcedem as pretensões indenizatórias.

Sobreveio réplica.

A audiência de conciliação resultou infrutífera e novos documentos foram juntados.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, mormente os depoimentos colhidos na esfera penal, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas. 

Procede em parte a pretensão.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais fundada em agressões físicas supostamente perpetradas pelo réu contra a autora.

É oportuno acentuar, de início, que a transação penal é uma faculdade processual e não encerra confissão de culpa.

Dito isso, as versões apresentadas pelas partes para os fatos são antagônicas, conforme se infere do teor das peças processuais e dos depoimentos colhidos.

Colhe-se dos autos que a autora, que é corretora, foi chamada para comparecer ao imóvel de propriedade do réu e que estava à venda para tratar de assuntos relacionados à sua conservação, em especial um vazamento.

Consta que as partes discutiram sobre citado problema e, partir daí, as versões divergem. Enquanto a autora afirma que o réu, exaltado, a agrediu fisicamente, desferindo-lhe socos e pontapés, este afirma que apenas se defendeu das agressões praticadas por aquela, que se utilizava das chaves do carro. 

Ambas as partes sofreram lesões corporais, bem assim a esposa do réu, conforme se infere dos laudos juntados. Para o deslinde da controvérsia, é mister investigar quem iniciou as agressões.

É certo que versões tão conflitantes não podem ser ambas verdadeiras; no entanto, o conjunto probatório produzido pelas partes permite concluir que assiste razão à autora.

Com efeito, Antonia Pereira Fiuza, inquirida perante a autoridade policial (fl. 126), disse que estava de plantão é época dos fatos quando o réu solicitou a presenta de Maira, ora autora, no imóvel. Esclareceu que, não satisfeito sobre as explicações relativas a um vazamento detectado no imóvel, o réu agrediu fisicamente a autora com socos e pontapés, ocasião em que interferiu para retirá-lo, já que é desproporcional em tamanho e força em relação a ela.

O depoimento em questão é isento e confere verossimilhança à tese exposta na inicial, pois é pouco crível que a autora, que conta com mais idade e é inferior em tamanho e força ao réu, iniciasse as agressões.

Apurada a responsabilidade civil do réu pelas agressões, o abalo moral é notório e decorre do próprio evento. 

Houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente o grau das lesões sofridas (leve), a culpa do réu, além da capacidade financeira das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia reputo consentânea para, de um lado, compensar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Os danos materiais, contudo, são indevidos.

O lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. A art. 402 do CC prevê indenização daquilo que a parte razoavelmente deixou de lucrar.

No caso vertente, não há conexidade entre a conduta do réu e a pretensa indenização correspondente ao valor da comissão do imóvel, valendo salientar que não se indeniza o dano meramente hipotético. Ademais, a autora não apresentou nenhuma proposta de compra do imóvel, nem comprovou que foi demitida de seu emprego em virtude dos fatos objeto da lide.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 24/01/2013 (publ. 06). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
