

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0036113-33.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:RUBENS SABIO GAMEZ
Requerido:Telefonica
 
Data da Audiência: 03/04/2013

PREÂMBULO: No dia 03 de abril de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do autor, representado legalmente por sua curadora e esposa, a Dra. Angela Bonora Gamez, OAB 130.318, e presente a empresa-ré, Telefônica Brasil S/A, por sua preposta,  Srta. Rafaelle Cortes de Oliveira, RG nº 49.167.393-0, acompanhada de sua patrona, Dra. Vanessa Sanchez Dib, OAB 324.828, que junta neste ato carta de preposição e substabelecimento; e presente o Promotor de Justiça, Dr. Geraldo Rangel de França Neto. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declararam não haver provas a produzir, as quais reiteram as alegações anteriores. Pelo Promotor de Justiça foi dito que: "A presente ação foi proposta porque o autor, através de sua curadora, solicitou cancelamento do serviço Speed e tal não ocorreu, sendo que a empresa-ré continuou efetuando as cobranças, além de impor dificuldades no tocante ao uso da linha telefônica, impedindo chamadas à celulares e de longa distância. Postula o ressarcimento em dobro das despesas ocorridas até a propositura da ação e indenização de 10 salários mínimos por danos morais. Foi a liminar concedida a fls. 58. A contestação foi apresentada a fls. 72/79 e versou sobre matéria não pertinente ao contido na inicial, pois alegou que o serviço está sujeito a disponibilidade técnica. É o necessário a relatar. Entendo que a ação é procedente. A propósito, a própria contestação trata-se de admissão do alegado na inicial, pois se o serviço envolvia disponibiliade técnica, legítima a postulação acerca de seu cancelamento. De outra parte, caberia a empresa-ré demonstrar que não houve a solicitação de cancelamento. No entanto, a sua ação danosa restou fortemente configurada pois, pelo que se constata a fls. 88/90, 99/100, 103/104, 108/109, mesmo após a decisão liminar, manteve a cobrança indevida. Assim, deve ser condenada a devolver em dobro aquilo que foi pago até a propositura da ação, pois se tratou de pedido certo, cabendo ao autor ingressar com nova ação para cobrar os demais valores, sendo razoável a sua condenação no valor de 10 salários mínimos, tendo em vista que o grau de falta de zelo para com o consumidor se mostrou extremamente elevado, uma vez que a empresa manteve a cobrança indevida até após a concessão da liminar e também gerou incômodos através dos meios indiretos de cobrança como o bloqueio parcial da linha telefônica. Nada mais." Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. RUBENS SABIO GAMEZ ajuizou ação de desconstituição de contrato cumulado com indenização por danos morais e materiais em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando, em resumo, que: é usuário de linha telefônica da ré, no início de 2011, a ré ofereceu o serviço Speedy, pelo valor de R$ 119,81 por mês; entretanto o serviço nunca funcionou adequadamente, solicitou o cancelamento em 06.06.2011; não obstante, as cobranças continuaram; efetuou pagamentos indevidos, que devem ser devolvidos em dobro; sua linha telefônica passou a apresentar problemas; sofreu danos morais; deve ser indenizado. A petição inicial foi emendada (fls. 38/39). Foi deferida a tutela antecipada (fls. 58). A ré ofereceu contestação (fls. 72/79), abordando a questão referente à inviabilidade técnica de instalação do speed em determinados locais. Alegou ainda a inexistência dos danos morais. O autor apresentou réplica (fls. 93/95). Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. O promotor de Justiça opinou pela procedência do pedido. É o relatório. DECIDO. É certo que o autor é usuário de linha telefônica da ré. Solicitou o serviço de internet rápida Speedy. Insatisfeito com o funcionamento, solicitou o cancelamento do serviço, em junho de 2011. Não obstante, a ré continuou a fazer cobranças referentes ao Speedy. Além disso, a linha telefônica passou a sofrer restrições para chamadas interurbanas e para celular. A ré, na contestação, não impugna especificamente os fatos narrados na petição inicial, que são, portanto, presumidos verdadeiros. Além disso, as cobranças indevidas estão demonstradas pelas faturas juntadas pelo autor. Assim, reconhece-se que os pagamentos referentes ao Speedy a partir de dezembro de 2011 são indevidos, nos termos da emenda à petição inicial de fls. 38/39. Sendo indevida e abusiva a cobrança, a devolução deve ser em dobro. O valor apontado na petição inicial não foi especificamente impugnado na contestação. No tocante aos pagamentos ocorridos após o ajuizamento desta ação, também noticiado nos autos, podem ser objeto de ação própria. Aqui, foi formulado pedido certo, referente apenas aos meses de dezembro de 2011 a abril de 2012. Cumpre ainda observar que o autor, na qualidade de consumidor, não poderia ver a restrição ao uso da linha telefônica, sem motivo. O réu deveria controlar melhor os seus sistemas de cobrança, a fim de evitar que seus usuários sofram restrições e cobrnaças indevidas. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré. É notório que a cobrança indevida, de forma reiterada e até mesmo em desrespeito à tutela antecipada, acompanhada de abusivas restrições ao uso da linha telefônica, provoca dano moral. Houve grave violação aos direitos do consumidor. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em 10 (salários mínimos), como bem ponderou o Promotor de Justiça. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.905,76, com incidência de correção monetária a contar do ajuizamento. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos, com conversão em moeda corrente na data da prolação desta sentença e incidência de correção monetária a partir de então. Sobre toda a condenação, haverá incidência de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento do serviço Speedy, sem nenhuma restrição às chamadas pela linha telefõnica relacionadas àquele serviço. Condeno ainda a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.
Autor................................................................Advogada:
Ré......................................................................Advogada:
Rafaelle Cortes de Oliveira (preposta)...........................:
Promotor de Justiça:........................................................:
