

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0036269-77.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosilene da Silva Dei Tos, CPF 136.634.738-21
Requerido:JC Gessos e Construções Ltda - ME, CNPJ 10.433.459/0001-32

Aos 23 DE JANEIRO DE 2013, às 14:00, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) ROSILENE DA SILVA DEI TOS (RG:220496729), acompanhado(a) do(a) Dr(a). ALEXANDRE COSTA OAB/SP 146661; Ausente a(o) ré(u) JC GESSOS E CONSTRUÇÕES LTDA ? ME, citado por edital, presente o DEFENSOR PÚBLICO Dr(a). RAFAEL GANDARA D'AMICO. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor. Pelo advogado da autora foi dito que dispensava a oitiva da outra testemunha, o que foi homologado. Em debates, as partes reiteraram suas manifestações nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. ROSILENE DA SILVA DEI TOS qualificada nos autos ajuizou ação ordinária em face de JC GESSOS E CONSTRUÇÕES LTDA. ME visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de indenização por danos morais decorrentes de ato da ré. Em síntese, alega que a requerida foi contratada para colocar gesso em seu apartamento. O gesso desabou, deixando seu apartamento com entulho desagradável. A ré, então, teria evitado contato com a autora e, mais que isso, se recusado a providenciar a limpeza. Por conta do descumprimento contratual, a requerente sustou as cártulas emitidas em pagamento. A ré, então, teria encaminhado o título a protesto, gerando danos morais. Pretende a rescisão do contrato, com declaração de inexigibilidade do valor acordado e devolução do sinal pago. Ainda, requer indenização estimada em valor equivalente a 20 salários mínimos. A ré foi citada por edital, sendo-lhe nomeado curador especial, que contestou por negativa geral. Em instrução, foi ouvida uma testemunha. As partes reiteraram suas alegações. É o relatório. A pretensão é parcialmente procedente. Deveras, o depoimento da testemunha MANUEL comprova o defeito inicial na prestação do serviço. O gesso, inicialmente contratado, desabou. Caberia à ré, nesse passo, providenciar a limpeza e refazer o serviço. No entanto, a conduta da requerida foi esquivar-se de sua obrigação, evitando contato com a autora. A prestação inadequada do serviço equivale ao inadimplemento total, pelo que o sinal há de ser devolvido. Por outro lado, da conduta da ré resultaram danos morais, consubstanciados pela restrição indevida de crédito, decorrente do apontamento a protesto de título de crédito que estava sustado por conta, justamente, do defeito na prestação do serviço. Em outras palavras, a ré, além de não cumprir sua obrigação contratual, cobrou indevidamente valores e maculou a imagem da requerente indevidamente, com o protesto do título. Mas, se isso é verdade, o valor almejado supera os parâmetros desse juízo para hipóteses assemelhadas. Por isso, fixo a indenização em R$ 8.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato, inexigível o débito e para determinar o cancelamento imediato do protesto indicado na inicial. Oficie-se, independentemente de trânsito em julgado. Condeno, também, a requerida a devolver o sinal pago, de R$ 200,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, desde a citação; finalmente, condeno-a ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 8.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar desta data. Ante a sucumbência mínima da autora, a ré sai condenada a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, Tânia Cariri de Lima Marsura, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) :

Advogado(a) do(a) autor(a):

DEFENSOR PÚBLICO do(a) ré(u):
