

DESPACHO
JRA - M309711
Nº de autos e classe:0036118-03.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Adelia Lopes Torres
Requerido:Unimed de Sorocaba - Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2014 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 



Vistos, Etc.

MARIA ADÉLIA LOPES TORRES ingressou com a presente ação civil contra UNMIMED SOROCABA ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO pois a ré teria praticado ato ilícito consistente na negativa de cobertura para a realização de exame médico denominado PET-CT.

Na inicial (fls. 02/35) salienta que é beneficiária do plano de saúde mantido pela ré (plano Especial) e haver requisição médica para a realização de exame ? PET-CT. Sustenta ser irregular a negativa da requerida a realização de tal exame e pretende a condenação em obrigação de fazer além de arbitramento de indenização por dano moral.

Concedida a antecipação de tutela (fls. 36/37), a requerida foi citada (fls. 64) e ofertou defesa, sustentando (fls. 66/121): a) não haver obrigatoriedade da cobertura do exame; b) autora não se enquadrar nas hipóteses estabelecidas para a realização do exame; c) não haver cobertura obrigatória do exame realizado; d) inexistência de dano moral; e) em caso de arbitramento, observância da razoabilidade; f) necessidade de revogação da antecipação de tutela; g) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 125/128).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a determinar que a requerida realize exames médicos na autora cumulado com pleito de indenização por danos morais.

Inicialmente há de se salientar que a autora é consumidora, posto que destinatária final do serviço ofertado pela ré, qualificadas como fornecedora, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica, como consagra a súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça. 


Importante salientar que a lide há de ser interpretada sob a ótica consumerista e o Código de Defesa do Consumidor considera nulas as clausulas contratuais que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.

A boa-fé objetiva também é tratada pelo Código Civil boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

No caso em apreço sustenta a requerida que somente não realizou a cobertura dos procedimentos médicos ? exames ? solicitados posto que não seria obrigatório por orientação da ANS.

Não é o que ocorre no caso em apreço.

O exame pretendido é previsto pela ANS, sendo obrigatório quando:
22. PET SCAN ONCOLÓGICO
1. Cobertura obrigatória para pacientes portadores de câncer pulmonar de
células não pequenas, quando pelo menos um dos seguintes critérios for
preenchido:
a. para caracterização das lesões;
b. no estadiamento do comprometimento mediastianal e à distância;
c. na detecção de recorrências.
2. Cobertura obrigatória para pacientes portadores de linfoma, quando pelo
menos um dos seguintes critérios for preenchido:
a. no estadiamento primário;
b. na avaliação da resposta terapêutica;
c. no monitoramento da recidiva da doença nos linfomas Hodgkin e não-
Hodgkin.

Lembrou a nota técnica da ANS:
Ampliação de procedimentos e de consultas
Além de inclusões, a ANS ampliou o uso de outros 44 procedimentos já ofertados. Entre eles, o exame pet scan que passa de três para oito indicações: além de tumor pulmonar para células não pequenas, linfoma e câncer colo-retal, o exame passa a ser indicado também para a detecção de nódulo pulmonar solitário, câncer de mama metastático, câncer de cabeça e pescoço, melanoma e câncer de esôfago. 

A autora realizou outros exames (fls. 14/16) que foram insuficientes para determinar a natureza do nódulos, havendo exigência médica oncológica para que o exame fosse realizado, sendo apresentada fundada justificativa por especialista médico oncologista (fl. 17), máxime quando há nódulo pulmonar como no caso em especie.

Havendo a recomendação médica para a realização do exame, máxime quando há aparente hipótese do item 22 letras a e b, não se pode negar a cobertura na realização do exame, inclusive por haver nódulo pulmonar, o que torna a cobertura obrigatória.

A recusa, genérica, apresentada na defesa não convence. Nada indica que a realização do exame pretendido fosse capricho, sendo notoriamente realizada no decorrer de um tratamento médico, onde exames anteriores não foram suficientes para o diagnóstico preciso.

A presença nos nódulos, constantes até mesmo da requisição de fl. 18, deixa bastante claro a conveniência e a obrigatoriedade na cobertura do exame pretendido.

A cobertura de tratamento da enfermidade gera a expectativa, legítima, de realização de todos os exames a ela relativos.

Ademais, previu expressamente o artigo 12 da lei 9.656/98:
Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
I - quando incluir atendimento ambulatorial:
a) cobertura de consultas médicas, em número ilimitado, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina;
b) cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
II - quando incluir internação hospitalar:
a) cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
b) cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, a critério do médico assistente; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
c) cobertura de despesas referentes a honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação;
d) cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
e) cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados, assim como da remoção do paciente, comprovadamente necessária, para outro estabelecimento hospitalar, dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato, em território brasileiro; e (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
f) cobertura de despesas de acompanhante, no caso de pacientes menores de dezoito anos.
...
§ 1º Após cento e vinte dias da vigência desta Lei, fica proibido o oferecimento de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei fora das segmentações de que trata este artigo, observadas suas respectivas condições de abrangência e contratação. (Redação dada ao parágrafo pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
§ 2º A partir de 3 de dezembro de 1999, da documentação relativa à contratação de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações de que trata este artigo, deverá constar declaração em separado do consumidor, de que tem conhecimento da existência e disponibilidade do plano referência, e de que este lhe foi oferecido. (NR) (Redação dada ao parágrafo pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)

Logo é dever do fornecedor ofertar a cobertura do sistema de diagnóstico.

A empresa de saúde pode escolher quais enfermidades irá cobrir, mas lhe é vedado interferir no tratamento e, por óbvio, na forma de diagnóstico desde que observadas as exclusões contidas no artigo 10 da lei de planos de saúde.

Deste modo o ato da requerida, em negar a realização de exame, viola os artigos 12, 14, 18 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, merecendo ser considerado verdadeiro fato do produto ou serviço.

É a posição do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - NEGATIVA DE COBERTURA - DEFEITO DO PRODUTO - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM - UNIMED DA FEDERAÇÃO ORIGINALMENTE CONTRATADA PELO SEGURADO - RECURSO PROVIDO. 1. As Operadoras de Planos de Assistência à Saúde ofereceram um Plano Privado de Assistência à Saúde (produto), que será prestado por profissionais ou serviços de saúde, integrantes ou não de rede credenciada, contratada ou referenciada, visando a assistência médica, hospitalar e odontológica (prestação de serviço). 2. A não autorização para a realização do exame laboratorial caracteriza o fato do produto, pois, além do vício (não autorização para a realização do exame laboratorial), nos termos do entendimento uníssono desta Corte, o comportamento abusivo por parte da operadora de Plano de Saúde, extrapolando o simples descumprimento de cláusula contratual ou a esfera do mero aborrecimento, é ensejador do dano moral. 3. Defeituoso o Plano Privado de Assistência à Saúde (produto), a responsabilidade-legitimidade é da Operadora de Planos de Assistência à Saúde com quem o Segurado o adquiriu (artigo 12 do CDC). 4. Recurso especial provido. (REsp 1140107/PR, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/03/2011, DJe 04/04/2011)

Reconheço, portanto, a violação ao que dispõe a lei 9656/98 em seus artigos 10 e 12, bem como aos artigos 6º, VI, 39, IV e V, 46, 47 e 51, I, IV, XV do diploma consumerista na negativa de realização de exame para enfermidade coberta pelo plano de saúde, sendo obrigatória a realização do exame PET-CT dada a recomendação médica.

Resta definir se há lesão moral.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

A demora em autorizar um exame equivale, em termos práticos na sua recusa de sua realização, máxime quando o período transcorrido entre o pleito e a resposta é longo.

Isto pela expectativa à qual é submetido o cliente e pela frustração profunda gerada pela recusa no atendimento, que em muito extrapolam o singelo aborrecimento.

Ver-se impedido de realizar procedimento médico não é fato ordinário nem contratempo ao qual os consumidores submetem-se sem abalo.

A situação se agrava quando a recusa refere-se à exame de alta complexidade, destinado à identificar enfermidade da qual sofre o consumidor, provocando profunda angústia a expectativa em descobrir se haverá ou não possibilidade de tratamento ou cura.

É a posição do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - NEGATIVA DE COBERTURA - DEFEITO DO PRODUTO - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM - UNIMED DA FEDERAÇÃO ORIGINALMENTE CONTRATADA PELO SEGURADO - RECURSO PROVIDO. 1. As Operadoras de Planos de Assistência à Saúde ofereceram um Plano Privado de Assistência à Saúde (produto), que será prestado por profissionais ou serviços de saúde, integrantes ou não de rede credenciada, contratada ou referenciada, visando a assistência médica, hospitalar e odontológica (prestação de serviço). 2. A não autorização para a realização do exame laboratorial caracteriza o fato do produto, pois, além do vício (não autorização para a realização do exame laboratorial), nos termos do entendimento uníssono desta Corte, o comportamento abusivo por parte da operadora de Plano de Saúde, extrapolando o simples descumprimento de cláusula contratual ou a esfera do mero aborrecimento, é ensejador do dano moral. 3. Defeituoso o Plano Privado de Assistência à Saúde (produto), a responsabilidade-legitimidade é da Operadora de Planos de Assistência à Saúde com quem o Segurado o adquiriu (artigo 12 do CDC). 4. Recurso especial provido. (REsp 1140107/PR, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/03/2011, DJe 04/04/2011)

CIVIL. INDENIZAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA. AUTORIZAÇÃO. AUSÊNCIA. LEGITIMIDADE. ESPÓLIO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM. DISSÍDIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO E COMPROVAÇÃO. 1. "O espólio detém legitimidade para suceder o autor em ação de indenização por danos morais" (REsp 648.191/RS, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 06.12.2004). 2. É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. 3. A análise dos motivos ensejadores da aplicação da multa por litigância de má-fé passa, necessariamente, no caso dos autos, pela interpretação de cláusulas contratuais e  revolvimento de fatos e provas constantes dos autos, incidindo, pois, os vetos constantes das súmulas 05 e 07 desta Corte. Precedentes. 4. Malgrado a tese de dissídio jurisprudencial, há necessidade, diante das normas legais regentes da matéria (art. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil c/c o art. 255, do RISTJ), de confronto, que não se satisfaz com a simples transcrição de ementas, entre excertos do acórdão recorrido e trechos das decisões apontadas como dissidentes, mencionando-se as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados. Ausente a demonstração analítica do dissenso, há flagrante deficiência nas razões recursais, com incidência do verbete sumular nº 284/STF. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 04/09/2008, DJe 15/09/2008) 

No sentido específico da recusa em exame PET-CT temos:
"APELAÇÃO CÍVEL ? INDENIZATÓRIA ? DANOS MORAIS ? PLANO DE SAÚDE ? DEMORA PARA REALIZAÇÃO DE EXAME E NEGATIVA DE AUTORIZAÇÃO DE UM OUTRO EXAME ? SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA ? Apelo da demandante objetivando a majoração do quantum indenizatório do dano moral, fixado no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Amparo à pretensão recursal. Reparação moral deve ser majorada para R$ 5.000,00 (cinco mil reais), conforme entendimento em matéria desta natureza e em observância dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, assim como do aspecto punitivo-pedagógico da condenação e do postulado da vedação ao enriquecimento sem causa. Precedentes jurisprudenciais. Reforma da sentença. Aplicabilidade do permissivo legal constante do art. 557, § 1º-A, do CPC. Provimento do recurso." (TJRJ ? AC 0021002-17.2011.8.19.0202 ? 4ª CC ? Rel. Des. Sidney Hartung ? DJe 01.04.2013)

PETROBRAS ? ASSISTÊNCIA MÉDICA ? RECUSA SEM FUNDAMENTO TÉCNICO ? DANO MORAL CONFIGURADO ? A instituição, pela empresa de um programa de saúde que exija prévia autorização para certos procedimentos, a fim de coibir desperdícios financeiros, é lícita. Todavia, não autoriza a recusa sem a prova da desnecessidade técnica do exame complementar de diagnóstico. INDENIZAÇÃO ? DANOS MORAIS ? PLANO DE SAÚDE ? Configura-se presumível o dano moral infligido ao trabalhador que se vê ilegitimamente obstado de utilizar o plano de saúde corporativo a que tem jus. (TRT 05ª R. ? RO 0001287-89.2011.5.05.0020 ? 1ª T. ? Relª Desª Ivana Mércia Nilo de Magaldi ? DJe 13.03.2014)

DIREITO CIVIL E PROCESSO CIVIL ? DIREITO DO CONSUMIDOR ? PLANO DE SAÚDE ? NEGATIVA DE COBERTURA ? ABUSIVIDADE ? PET/CT ? AUSÊNCIA DE PROVA DE CLÁUSULA LIMITATIVA ? EXAME NECESSÁRIO COBERTA PELO PLANO DE SAÚDE ? 1- À relação jurídica entabulada entre plano de saúde e participante aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor. 2- É abusiva a negativa de custeio de exame quando não houver prova da existência de cláusula que o exclua da cobertura ou de outro meio idôneo para investigação da doença, ainda mais quando se trata de suspeita de câncer. 3- Cabe à parte requerida o ônus de comprovar fato impedido do direito autoral, nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil. 4- É patente o dano moral experimentado pelo consumidor em face da recusa injustificada e abusiva da autorização de exame necessário ao seu tratamento, por ofensa aos direitos de personalidade, em razão da dor e sofrimento psíquico experimento quando se encontra fragilizado em razão da doença e de seus tratamentos. 5- Na fixação do quantum devido a título de danos morais, deve-se sopesar a conduta do ofensor e o dano sofrido pela vítima, atentando-se aos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, de modo que o valor sirva a desestimular a reiteração de condutas abusivas, sem importar enriquecimento sem causa pelo ofendido. 6- Recurso desprovido. (TJDFT ? Proc. 20130910091788 ? (751672) ? Rel. Des. Sebastião Coelho ? DJe 22.01.2014 ? p. 157)

PLANO DE SAÚDE ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? RECUSA DE COBERTURA DE EXAME PET-CT ? BENEFICIÁRIA DO PLANO FALECIDA E AJUIZAMENTO DA DEMANDA POR VIÚVO ? PROCEDÊNCIA DECRETADA ? SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS ? 1- Cobertura contratual da moléstia oncológica que acometia a paciente. Não afastamento da essencialidade da forma ou qualidade de administração de terapêutica prescrita pelo médico. Aplicação do teor da Súmula 96 deste E. Tribunal: "havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento". Preservação do objeto final máximo do contrato, de resguardo à incolumidade física, à saúde e à vida da paciente. Recusa abusiva. Dever de custeio do tratamento reconhecido. 2- Orientação jurisprudencial pacífica a reconhecer dano moral indenizável, em virtude de negativa indevida de cobertura por parte das operadoras de planos de saúde em situações urgentes. 3- Apelo desprovido. (TJSP ? Ap 0014503-33.2011.8.26.0554 ? Santo André ? 9ª CD.Priv. ? Rel. Piva Rodrigues ? DJe 27.03.2014 ? p. 1465)

PLANO DE SAÚDE ? Recusa de fornecimento de medicamento associado a tratamento quimioterápico autora portadora de câncer. Linfoma não-hodgkin impossibilidade de exclusão de cobertura que comprometa o próprio objeto do contrato. Súmulas 95 e 102 deste tribunal dano material. Reembolso dos gastos dispendidos para realização de exame pet-ct ante a negativa de cobertura dano moral. Ocorrência paciente idosa e diagnosticada com câncer indenização fixada em R$ 20.000,00. Sentença parcialmente procedente sucumbência atribuída à operadora de saúde negado provimento ao recurso do plano de saúde e dado provimento ao recurso da autora. (TJSP ? Ap 1030074-60.2013.8.26.0100 ? São Paulo ? 9ª CD.Priv. ? Relª Lucila Toledo ? DJe 27.03.2014 ? p. 1533)

DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR ? PLANO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE ? REALIZAÇÃO DE EXAMES ? PRESCRIÇÃO MÉDICA ? RECUSA INDEVIDA DE COBERTURA PELA OPERADORA ? DANOS MATERIAL E MORAL CARACTERIZADOS ? I- As relações jurídicas entre as operadoras de planos de assistência à saúde e os contratantes dos serviços são regidas pela legislação especial e, em caráter complementar, pelo código de defesa do consumidor. II- Os planos de assistência à saúde devem ser interpretados à luz do princípio da universalidade encartado no artigo 35-f da lei 9.656/1998 e dos princípios da transparência, informação e boa-fé objetiva consagrados nos artigos 4º, caput e inciso III, e 6º, inciso III, da lei 8.078/1990. III- Partindo da premissa de que os planos de assistência à saúde foram moldados legalmente para compreender todas as ações necessárias à manutenção e à recuperação da saúde, emerge sobranceira a conclusão de que apenas os procedimentos médicos excluídos de maneira clara e expressa, pela lei ou pelo contrato, podem ser recusados pelas operadoras do sistema suplementar. Inteligência do artigos 16, VI e 35-f da lei 9.656/98 e do artigo 54, § 4º, da lei 8.078/90. IV- Os exames pet - Ct e ressonância magnética de mamas não têm cunho experimental e, portanto, consideram-se contemplados no plano de assistência à saúde que não os exclui de maneira precisa e categórica. V- Se o contrato contempla a cobertura da doença que acomete o paciente, não se pode consentir na exclusão dos meios de tratamento considerados adequados pelos médicos que o assistem. VI- Traduz dano moral passível de compensação a angústia, a indignação e a aflição causadas pela recusa injustificada da operadora do plano de assistência à saúde em autorizar a realização de exames necessários ao tratamento médico prescrito ao paciente. VII- Em atenção ao princípio da razoabilidade, o valor de r$ 10.000,00 compensa adequadamente o dano moral suportado e não desborda para o enriquecimento injustificado. (TJDFT ? Proc. 20090110350388 ? (738083) ? Rel. Des. James Eduardo Oliveira ? DJe 29.11.2013 ? p. 160)


Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, urgência na realização do exame, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de doze mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do dia em que fora solicitado o procedimento para a ré, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na inicial a fim de determinar que a requerida realize os exames descritos na inicial, já que se tratam de enfermidades cobertas pelo plano de saúde, diante do disposto na lei 9656/98 em seus artigos 10 e 12, bem como aos artigos 6º, VI, 39, IV e V, 46, 47 e 51, I, IV, XV do Código de Defesa do Consumidor e artigo 422 do Código Civil, bem como condeno-a ao pagamento de indenização de doze mil reais por danos morais, dada a indevida recusa na realização do exame PET-CT, atualizados e com juros na forma supra indicada. 

 Arcará a requerida com custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, com base no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, à luz dos critérios estabelecidos no §3º do mesmo dispositivo, em 10% do valor da condenação por danos morais, em favor do patrono da autora.

P. R. I.

Itaquera, 11 de junho de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
