

SENTENÇA

Reclamação:0036052-41.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteNatália Maria Possacos Alves
RequeridoGolden Cross Assistencia Internacional de Saude Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Elaine Antunes Fernandes, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.




            VISTOS ETC.




1. NATÁLIA MARIA POSSACOS ALVES ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA. Sustentou ter aderido ao plano de saúde coletivo da ré, na categoria especial, desde 1º de outubro de 1996. Encontra-se internada, no ?Hospital São Camilo?, unidade Santana, desde 24/07/2013, em razão de derrame cerebral ? AVC Hemorrágico. A autora é portadora de doença renal crônica, em hemodiálise de 3 sessões semanais, com duração de 4 horas, apresenta hemiparesia, com dependência total, após o ?AVC?. O marido da autora mora sozinho com ela, sem condições de a cuidar, por conta própria, motivo pelo qual foi solicitada, por profissionais médicos, assistência ?home care? e traslado, para realização de sessões de hemodiálise. Conduto, a ré indeferiu os pedidos, alegando desnecessidade, mesmo após empresa terceirizada sua ter averiguado a condição de imobilidade da autora. São realizadas sessões de fisioterapia motora domiciliar, em razão de determinação judicial (Proc nº 0049215-25.2012). Pleiteou a condenação da ré no fornecimento do tratamento de internação domiciliar, consistente nos cuidados especiais, exigidos pelos relatórios médicos, assim como o fornecimento de transporte especializado, para realização das sessões de hemodiálise, na frequência indicada, nos relatórios. À petição inicial (fls. 02/10), aditada às fls. 63/64 e 74/75, juntou os documentos de fls. 11/53, 65/68 e 92.

Deferiu-se tutela antecipada (fls. 76/78). 

Citada, pessoalmente (fl. 87), a ré tornou-se revel (fl. 94). 

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Disciplina, ainda, a Lei federal nº 10.741/2003:

?Art. 2º. O idoso goza de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, ...., assegurando-se-lhe, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades e facilidades, para preservação de sua saúde física e mental ......?.

?Art. 3º. É obrigação ......, da sociedade ..... assegurar ao idoso, com absoluta prioridade, a efetivação do direito à vida, à saúde, ...... à dignidade, .......
§ único. A garantia de prioridade compreende:
I - atendimento preferencial imediato e individualizado junto aos órgãos públicos e privados prestadores de serviços à população;
......
VIII - garantia de acesso à rede de serviços de saúde e de assistência social locais?.
?Art. 4º. Nenhum idoso será objeto de qualquer tipo de negligência, discriminação, ......, e todo atentado aos seus direitos, por ação ou omissão, será punido, na forma da lei.
§ 1º. É dever de todos prevenir a ameaça ou violação aos direitos do idoso?.
?Art. 10. É obrigação do Estado e da sociedade, assegurar à pessoa idosa, ...... o respeito  e a dignidade, como pessoa humana e sujeito de direitos civis ......
.....
§ 2º. O direito ao respeito consiste na inviolabilidade da integridade física, psíquica e moral, ......
§ 3º. É o dever de todos zelar pela dignidade do idoso, colocando-o a salvo de qualquer tratamento desumano, ...... vexatório ou constrangedor?.

A autora é maior de 60 anos, como se verifica do documento de fl. 13. Portanto, é idosa.

A Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo restabelecimento de sua saúde e de seus dependentes (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), o que inclui a melhoria da qualidade de vida dos consumidores (inclusive dos usuários finais dos serviços -- art. 2º, ?caput?, do C.D.C), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.).

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - ?A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

Art. 20 ? ?O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade?.

A saúde é ?um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ...? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p.  25). 

?Três valores são cada vez mais raros e, por isso, valiosos no mundo atual: segurança, previsibilidade e proteção contra riscos futuros. Estes três valores são oferecidos no mercado através dos planos e seguros privados de saúde, os quais possibilitam a transferência legal de riscos futuros envolvendo a saúde do consumidor e de seus dependentes a serem suportados por empresas de assistência médica, cooperativas ou seguradoras, prometendo a seu turno segurança e previsibilidade, face ao pagamento constante e reiterado das mensalidades ou prêmios. A relação entre paciente e médico sempre foi caracterizada como uma relação de confiança. No mundo de hoje, parte da confiança (fides) vai ser transferida para o organizador destes planos e seguros, intermediados ou conveniados, na previsibilidade do financiamento leal dos eventos futuros relacionados com a saúde? (?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, p. 71).

?Expectativas de prestação de um serviço seguro, previsível e de adequada qualidade no tratamento dos problemas de saúde do consumidor e sua família são despertadas no mercado através das atuais vendas agressivas de porta em porta ou através do massivo uso de publicidade comercial, sem que estas expectativas (agora) legítimas sejam cumpridas na prática e sem que direitos correspondentes sejam assegurados nos contratos destes planos de saúde e nos contratos de prestação de assistência médica. Ao contrário, tais textos contratuais massificados procuram exonerar o fornecedor de ter que assumir seu risco profissional, qual seja, ter que realizar com adequação e qualidade o objeto do próprio contrato, isto é, cobrir os riscos de saúde de seus associados, conveniados e clientes? (?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, p. 72).

?Ora, se a Constituição Federal (art. 199, parágrafo 1º) facultou à iniciativa privada participar da assistência à saúde de forma complementar, conclui-se que as prestadoras de tais serviços suprem as deficiências do Estado, mediante autorização constitucional, e suprindo tais serviços, à semelhança do que ocorre com o Estado, devem garantir o direito à saúde? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Mariângela Sarrubbo, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 18).

?A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

?Além da finalidade comum de assegurar o consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual.
Tratam-se de serviços cuja prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo. São serviços contínuos e não mais imediatos, serviços complexos e geralmente prestados por terceiros, aqueles que realmente realizam o 'objetivo' do contrato.
O objeto principal destes contratos é a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes à futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A efetiva cobertura (reembolso, no caso dos seguros de reembolso) dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica (no caso dos seguros de pré-pagamento ou de planos de saúde semelhantes) é o que objetivam os consumidores que contratam com estas empresas.  Para atingir este objetivo os consumidores manterão relações de convivência e dependência com os fornecedores desses serviços de saúde por anos, pagando mensalmente suas contribuições, seguindo as instruções (por vezes, exigentes e burocráticas) regulamentadoras dos fornecedores, usufruindo ou não dos serviços, a depender da ocorrência ou não do evento danoso à saúde do consumidor e seus dependentes (consumidores-equiparados).
Tratam-se, igualmente, de contratos aleatórios, cuja contraprestação principal do fornecedor fica a depender da ocorrência de evento futuro e incerto, que é a doença dos consumidores-clientes ou de seus dependentes.
Os profissionais do direito (moderno) estão acostumados a analisar contratos comutativos. Em especial nas relações securitárias, a presença do aleas, do risco inerente a esta relação contratual, pode levar a interpretações nem sempre corretas. Neste sentido, não é demais frisar novamente que incerta nesses contratos é a 'necessidade' da prestação e não 'se' e 'como', com que qualidade, segurança e adequação deve ela ser prestada.
Em outras palavras, a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato, unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência.
Nesse sentido, a relação contratual básica do seguro-saúde (em sentido genérico) é uma obrigação de resultado, um serviço que deve possuir a qualidade e a adequação imposta pela nova doutrina contratual. É obrigação de resultado porque o que se espera do segurador ou prestador é um 'fato', um 'ato' preciso, um prestar serviços médicos, um reembolsar quantias, um fornecer exames, alimentação, medicamentos, um resultado independente dos 'esforços' (diligentes ou não) para obter os atos e fatos contratualmente esperados. Se o consumidor irá curar-se (ou não) é incerto, mas que a vinculação contratual entre consumidor e fornecedor de serviços o obriga a interná-lo, tratá-lo e propiciar serviços de assistência médica ou hospitalar na sua rede, ou simplesmente reembolsar a quantia despendida, isto é certo.
Resumindo, o aleas presente nesse contrato de consumo (art. 3º, parágrafo 3º c.c. art. 2º, art. 29 do CDC) leva à conclusão que incerto é quando deve ser prestada e não se deve ou não ser prestada a obrigação principal. Esta é justamente a obrigação do fornecedor desses serviços: prestar assistência médico-hospitalar ou reembolsar os gastos com saúde, é a expectiva legítima do consumidor, contratualmente aceita pelo fornecedor? (sublinhados nossos, ?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Cláudia Lima Marques, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 124/126).

?Os contratos de seguro-saúde (sentido genérico) são contratos aleatórios. O álea presente nestas relações refere-se, porém, à necessidade ou não do prestar do fornecedor. Certa é, porém, a qualidade e a quantidade desta prestação do fornecedor. Ocorrendo o evento futuro e incerto, no caso o problema de saúde, futuro envolvendo a saúde do consumidor e/ou de sua família, enquanto dependentes, assegura o contrato de seguro-saúde, enquanto submetido ao patamar mínimo de boa-fé e eqüidade nas relações de consumo, estabelecido pelo CDC, uma prestação certa, uma prestação direta ou indireta dos serviços médicos contratados ou conveniados, um reembolso célere das quantias pagas ao médico ou hospital, em caso de seguro-saúde na modalidade de reembolso (art. 129 do Decreto-lei 73/66).
Estes serviços fornecidos pela empresa de medicina em grupo ou por seus médicos conveniados deverão possuir a qualidade esperada e assegurar a segurança normal deste tipo de prestação de serviços. O CDC estabelece duas garantias legais quanto aos serviços prestados no mercado brasileiro: a garantia legal de adequação do serviço ao fim que dele se espera (art. 24 do CDC) e a garantia legal de segurança do serviço (art. 8º, c.c. art. 14 do CDC). Estas garantias significam a impossibilidade da transferência destes riscos para o consumidor através de cláusula contratual em benefício do fornecedor. Tais cláusulas ficam proibidas pelo art. 25 do CDC e deverão ser consideradas como abusivas pelo aplicador da lei com base no art. 51, I e IV, do CDC. Em outras palavras, o CDC proíbe a renúncia unilateral pelo consumidor de seus novos direitos. O contrato de seguro ou plano de saúde, mesmo solene, deve ser interpretado pró-consumidor (art. 47 do CDC), declaradas nulas as cláusulas abusivas pactuadas ou presentes na apólice.
As informações prestadas pelos funcionários e vendedores, pela publicidade, pelos prospectos e manuais entregues e pelo próprio nome do plano de saúde criam expectativas (agora) consideradas legítimas, que uma vez descumpridas caracterizam um inadimplemento contratual. Por exemplo, se qualidade apregoada, o exame prometido, a cobertura de determinada doença, a inclusão de filho recém-nascido, o atendimento de emergência ou a internação pactuada não foi cumprida, há falha no serviço.
A execução é falha, pois é aquém do informado, do prometido ou veiculado, ...... Se o conteúdo contratual foi reduzido unilateralmente ou por má prestação (o responsável pela organização, por exemplo, do plano cancela o convênio com importante hospital ou entidade que dava apoio especial a determinado tipo de doença etc.), a execução está incompleta ou imprópria, há inadimplemento parcial, há quebra da base do negócio. O CDC inova, dispondo em seu art. 20, que há vício do serviço, neste caso específico de disparidade entre as informações prestadas, que despertaram a confiança do consumidor, que o levaram a contratar, e a qualidade do serviço efetivamente prestado. Em caso de vício do serviço por informação, o consumidor poderá exigir ou a reexecução do serviço, ou a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço (art. 20 CDC).
Os deveres anexos oriundos do princípio da boa-fé positivados no CDC não se restringem aos deveres de informação, mas incluem mais dois importantes deveres: o de cuidado e o de cooperação.
..................................
...... O dever de cuidado refere-se também a um dever de segurança intrínseco à prestação conforme a boa-fé de um contrato de consumo, assim deve o fornecedor cuidar quando da utilização de um dos meios técnicos (por exemplo, instrumentos, exames, laboratórios, medicamentos, plasma etc.), que estes meios sejam próprios e de qualidade, para realizar o objeto do contrato, para executar a sua obrigação de fazer de forma adequada. A imposição deste dever de cuidado no contrato tem por fim preservar a integridade pessoal (moral ou física) e a integridade do patrimônio do parceiro contratual.
O dever de cooperação é também um importante dever anexo em matérias de contrato envolvendo planos e seguros de saúde, uma vez que estes contratos tendem a se protrair no tempo, sendo a execução contratual não contínua, a depender da necessidade do consumidor, isto é, da existência ou não de problemas de saúde ou exames regulares a realizar. O dever de cooperação concentra-se na execução e impõe novo patamar de boa-fé e respeito, quando a prestação contratual do consumidor é necessária? (sublinhados nossos, ?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 76/78).

As operadoras de plano e de seguro saúde exercem serviços relacionados à assistência médica. Portanto, serviços de ?relevância pública? (art. 197 da Constituição Federal).

?A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

Dispõe a Súmula 469 do Col. STJ: ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, que deves ser observados, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato, estão os deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?.

A propósito dos deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?, observou, ainda, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir? (p. 195).
?Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual? (p. 879).
?Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ......? (p. 197).
?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

No mesmo sentido, observação do ilustre Juiz do Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. Paulo Heerdt, ?in? ?Os Contratos de Adesão no Código de Defesa do Consumidor?, Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 6, abril-junho de 1993, Ed. RT, pp. 94-95:

?De fato, tem salientado a doutrina que os contratos de adesão são realizados com base na confiança que o consumidor deposita no fornecedor, destacando-se, por isso mesmo, a necessidade de que haja boa-fé.
Todos os contratos modernos devem ser de boa-fé. Executados sob a inspiração dessa idéia moral, criam os contratantes um clima de colaboração recíproca. Cada contratante deve ao outro o auxílio necessário à boa execução da avença, assim como deve abster-se de qualquer ato que possa torná-la mais pesada ou onerosa?.

A autora somente aderiu ao plano de saúde, oferecido pela ré, diante da notória falência do sistema de saúde prestado pelo Estado, ou seja, contratou com a ré, por não confiar no serviço de saúde praticado pelo Estado, apesar de contribuir com impostos, para financiamento desse mesmo sistema de saúde pública. Portanto, esse tipo de contrato é quase que uma obrigação, para aqueles que integram a classe média e baixa, reféns do sistema privado de saúde, em razão do quadro caótico do sistema público desse serviço, em nosso País. Em outras palavras: o convênio médico e o seguro-saúde são as únicas opções para pessoas, como a autora, que, diante da propaganda de segurança e tranqüilidade, veiculadas pelas operadoras de convênio médico e de seguro-saúde, procuram essa segurança, para todos os potenciais problemas de saúde, que possam atingir sua pessoa e a de seus familiares, estes na condição de dependentes. 

A par disso, em se tratando de relação de consumo, vigoram, nessa relação contratual, os princípios da confiança e da boa-fé objetiva.

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos articulados na exordial (art. 319 do Código Civil), o que não é afastado por quaisquer elementos em contrário.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC), pois, que: a) o contrato de plano de saúde, celebrado entre as partes, vigora desde 1º de outubro de 1996 (fls. 02 e 14); b) a autora é portadora de: ?HAS/ DM/ DRC dialítica/ AVCi prévio/ IAM prévio? (fls. 42 e 44).  Padece de doença renal crônica, em hemodiálise, com 3 sessões semanais, de duração de 4 horas, cada uma, com quadro de ?AVCh talâmico?. O ?AVC hemorrágico? desencadeou dupla hemiparesia à autora, ou seja, o comprometimento motor dos lados direito e esquerdo do corpo, o que limita seus movimentos (não deambula) e ainda causa total dependência de terceiros: a autora recebe auxílio de terceiros, para pegar roupas, vestir-se e fazer sua higiene pessoal (fl. 42, 44, 47 e 65). Não sai da cama e utiliza cateter (fl. 42). Necessita de avaliação médica regular, fisioterapia motora e respiratória, bem como fonoaudióloga (fls. 42 e 65). Para o transporte, necessita de oxigênio e oxímetro, além de cadeira de rodas (fl. 43); c) seu cônjuge conta com 69 anos de idade e não possui habilidade, para: dar banho na autora; efetuar o traslado desta da cama, para cadeira de rodas, e de retorno à cama; realizar troca de vestuário da autora; realizar a higienização do cateter, instalado no peitoral direito da autora (fl. 75).

Em 03 de junho de 1998, foi editada a Lei federal n. 9.656, que dispôs sobre ?Planos e Seguros Privados de Assistência à Saúde?, com a redação que lhe emprestou a Medida Provisória n. 2.177-44, de 24 de agosto de 2001, que disciplinou ?Planos Privados de Assistência à Saúde? e deu outras providências.

Estabelece o § 2º do art. 10 da Lei federal nº 9.656/98: ?as pessoas jurídicas que comercializam produtos de que tratam o inciso I e o § 1odo art. 1odesta Lei oferecerão, obrigatoriamente, a partir de 3 de dezembro de 1999, o plano-referência de que trata este artigo a todos os seus atuais e futuros consumidores?.

Todavia, a ré não alegou e nem mesmo comprovou, por documento idôneo, ter notificado a autora ou o estipulante, para que, em querendo, migrassem o contrato, para outro mais abrangente, regulado pela Lei federal nº 9.656/98. Observe-se que, em cumprimento do dever de informação (arts. 6º, inc. III, e 31 ambos do CDC), para com o consumidor, competia, à ré, ter provocado a autora, para que esta exercesse a opção e de forma consciente.

Assim sendo, se a ré não ofereceu, à autora ou ao estipulante, oportunidade, para adequação do contrato para outro mais abrangente, não poderia invocar restrições contratuais, que não subsistiriam, se a adequação tivesse ocorrido.

Acrescente-se que, se o contrato em litígio foi celebrado, em outubro de 1996, portanto, antes da entrada em vigor da Lei n. 9.656, de 03 de junho de 1998, é de se interpretar que a cada ano de permanência, esse contrato era renovado, subentendendo-se, pois, que a cada ano existiria um novo contrato, admitindo-se, assim, a incidência normativa da Lei federal n. 9.656/98.

A jurisprudência vem reiteradamente se manifestando pela aplicabilidade da Lei federal n. 9.656/98, nos contratos convencionados anteriormente à sua edição. 

Nesse sentido, precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

?Contrato de Prestação de Serviços Médicos. Execução continuada. Renovação na vigência do CDC. Aplicabilidade. Princípio da irretroatividade das leis. Violação. Não ocorrência. I ? Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1985, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas. II ? Recurso especial não conhecido? (REsp. nº 193.584-RJ, 3ª Turma, j. 29 de março de 2005, relator o Min. Antonio Pádua Ribeiro, DJ 18.04.2005, p. 303).

?RECURSO ESPECIAL -SEGURO DE SAÚDE -NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL -NÃO OCORRÊNCIA -ACÓRDÃO QUE ANALISOU FUNDAMENTADAMENTE TODA A CONTROVÉRSIA -CONTRATO FIRMADO ANTES DE VIGÊNCIA DA LEI N. 9656/98 -OBRIGAÇÃO DE TRATO SUCESSIVO - POSSIBILIDADE DE SE AUFERIR, NAS RENOVAÇÕES, A ABUSIVIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS À LUZ DO QUE DISPÕE A LEGISLAÇÃO CONSUMERISTA -MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA -DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL - IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE NESTA CORTE SUPERIOR - RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO?  (REsp. nº 1.047.993-RN, 3ª Turma, j. 21 de agosto de 2008, relator Min. Massami Uyeda).

A propósito, estabelece a Súmula nº 100 do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?o contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais?.

?Assim, por se tratar de contrato de renovação anual e automática, entendo que se aplicam as disposições da Lei n° 9.656/1998, visto que
[...] Não há ofensa a ato jurídico perfeito por conta da renovação contratual anual e automática por que passam todos os contratos de prestação de serviço de saúde, os quais, inevitavelmente, devem adaptar-se de forma estrita às alterações trazidas pela novel legislação. [...] Desta feita, diante da falta de demonstração da ciência à autora da possibilidade de migrar de plano, aplicável a nova lei, pois se não foi cientificada da mudança, entende-se que o seu plano está adaptado à nova lei. (Apelação Cível n° 2009.026012-2, de Itajaí. [...] Órgão Julgador: Quarta Câmara de Direito Civil, j. 07/05/2010)?(Apelação nº 2012.04.049060-8-Itajaí, Eg. TJSC, 4ª Câmara, Rel. Des. Luiz Fernando Boller, j. em 20/09/2012).

Ora, certamente a autora despende, mensalmente, valor razoável, como contraprestação, não havendo qualquer evidência concreta de que não considerado, pela ré, no cálculo atuarial das contraprestações, a diluição do valor dos serviços em litígio, sendo abusiva,  restrição contratual, ao direito do consumidor.

A respeito do ?home care?, é consenso, na comunidade médica, que se trata de uma extensão do hospital, dentro da residência do paciente, visando a estabilização do quadro clínico e posterior alta, como se o paciente estivesse internado em hospital. O tratamento domiciliar é realizado como um apêndice da internação hospitalar, cuja continuidade está subordinada a requisito intrínseco técnico-médico, e à estabilidade do quadro do paciente. 

Uma vez estabilizado o quadro do paciente, não havendo necessidade de cuidados, por profissionais especializados, há alta médica do serviço de home care ou mesmo evolução para o monitoramento com visitas semanais de médicos e enfermagem, ou a manutenção de apenas alguns dos serviços, com a suspensão de outros. Em outras palavras, o serviço de home care deve ser prestado, até que o quadro do paciente se apresente estável. 

A autora conta com 71 anos (fl. 13). Portanto, é idosa. É, ainda, portadora de doenças crônicas: ?HAS/ DM/ DRC dialítica/ AVCi prévio/ IAM prévio? (fls. 42 e 44). O ?AVC hemorrágico? desencadeou dupla hemiparesia à autora, ou seja, o comprometimento motor dos lados direito e esquerdo do corpo, o que limita seus movimentos (não deambula) e ainda causa total dependência de terceiros: a autora recebe auxílio de terceiros, para pegar roupas, vestir-se, fazer sua higiene pessoal (fl. 42, 44, 47 e 65). Não sai da cama e utiliza cateter (fl. 42). Necessita de avaliação médica regular, fisioterapia motora e respiratória, bem como fonoaudióloga (fls. 42 e 65). Para o transporte, necessita de oxigênio e oxímetro, além de cadeira de rodas (fl. 43).

Ademais, antes do ?AVC-hemorrágico?, a autora já era portadora, quando do ajuizamento da ação, há 6 meses, de doença renal crônica, que exige 3 sessões semanais de hemodiálise, com duração de 4 horas, cada, em hospital, para manutenção da vida (fls. 44 e 47).  

O médico neurologista de confiança da autora declarou que esta ?apresenta urgência na desospitalização, para prevenção de infecções e melhora do aspecto psicológico? (fl. 65). Necessita do auxílio de terceiros, para ?atividades da vida diária e práticas de higiene pessoal? (fl. 65), bem como ?avaliação médica regular?, fisioterapia motora e respiratória e fonoaudiologia.

Portanto, no caso concreto, o nominado ?home care? é, na realidade, verdadeira extensão ou continuidade dos serviços de internação hospitalar, que a autora recebia, e em substituição a esse ambiente, menos familiar. 

A autora reside tão-somente com o cônjuge, que tem 69 anos de idade, ?sem condições de cuidar da mesma, por conta própria? (fl. 44). Em outras palavras, o cônjuge da autora também é idoso. Não dispõe de capacidade física e habilidade, para, sozinho, dar banho na autora, efetuar o traslado dela, da cama para a cadeira de rodas e vice-versa, trocar-lhe as roupas e realizar a higienização do cateter peitoral de que é portadora (fls. 75).

Assim, para continuidade do tratamento adequado, a autora necessita de equipamentos, materiais e serviços profissionais especializados, para manuseio de materiais e de equipamentos, inclusive o cateter, além do trato da higiene pessoal da autora, com banho, troca de roubas e de posição, na cama, tudo a exigir habilidade específica. 

Ora, se o tratamento, em regime especial, é necessário, em razão dos elevados riscos envolvidos, irrelevante se prestado em estabelecimento hospitalar, ou no domicílio da paciente, sendo que este traz vantagens, como a prevenção do risco de infecção hospitalar, além do contato mais próximo com o ambiente familiar e seus integrantes, o que contribuiu para sua evolução física e emocional da paciente.

Portanto, a internação domiciliar traz notórias vantagens a todas as partes envolvidas: ao hospital que tem a vaga/leito liberada, para pacientes mais graves; ao plano de saúde, que tem reduzida sua despesa, com diárias hospitalares, lavanderia, alimentação etc.; e ao paciente, pelos motivos já explicitados.

Assim, no caso concreto, o ?home care? traz vantagens, como a prevenção do risco de infecção hospitalar e melhora do aspecto psicológico, por se manter, a autora, em ambiente, com os odores conhecidos do lar, que lhe são familiares, e o aconchego, o que contribuiu para sua evolução física e emocional.

Ora, em havendo expressa solicitação, por profissional médico, a ré não poderia fazer negar a autorização para o serviço, sob quaisquer justificativas. Observe-se que o contrato pode excluir determinadas patologias (riscos), mas não formas de tratamentos.

A propósito, estabelece a Súmula nº 90 do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?havendo expressa indicação médica, para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.

No caso em tela, a indicação médica deve ser interpretada de forma ampla, o que implica no fornecimento dos serviços, na extensão formulada pelo próprio médico da autora.

A respeito, a jurisprudência já decidiu:

?Plano de Saúde. Ação de obrigação de fazer. Deferimento do pedido de tutela antecipada. Inconformismo da agravante. Decisão mantida. É abusiva a cláusula de exclui o oferecimento de serviços ?home care?, quando há expressa indicação médica. Súmula n. 90 deste E. Tribunal de Justiça. Valor da multa diária mantido. Agravo não provido?. Agravo de Instrumento nº 0168523-24.2013.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Pedro de Alcântara da Silva Leme Filho, julgado em 27/11/2013. 

Portanto, abusiva e indevida a negativa da ré, em oferecer os serviços de ?home care?, devendo responder, às suas expensas, pelos custos com esse tratamento diferenciado.

Considerando os reiterados descumprimentos das obrigações de fazer, pela ré, noticiados, pela autora (fls. 89/92 e 101/104), e sem prejuízo da multa cominatória fixada (enquanto não cumprida as obrigações de fazer e não formado capital), determino a formação do capital necessário, para suprir todos os custos mensais necessários futuros, com: enfermeiros 12 horas diárias, 7 dias da semana, multiprofissionais (médico, com visitas regulares; fisioterapeuta, para sessões de fisioterapia motora e respiratória; fonoaudilógo, nutricionista etc.), materiais (gases hospitalares, algodão, fraldas geriátricas, lençóis descartáveis, medicamentos etc.), ambulância-padrão, para deslocamento (ida e volta), para realização de tantas sessões de hemodiálise, quantas prescritas pelo médico --- agora, 3 sessões semanais, de 4 horas, cada uma ---, submissão a consultas, exames médicos e laboratoriais etc.

A autora deverá fornecer 2 estimativas de cada tipo de: a) serviço necessário; b) materiais e medicamentos necessários. Determinados os valores, por decisão judicial, os autos deverão ser remetidos à Contadora, para ofertar cálculo circunstanciado do capital necessário, para garantia do pagamento das futuras despesas mensais, com serviços, materiais e medicamentos.

Por aplicação analógica, o capital a ser constituído (art. 475-Q, ?caput?, do Código de Processo Civil ? antigo art. 602 do Código de Processo Civil) mediante depósito, em conta judicial, a render juros e correção monetária, deverá ser capaz de ensejar razoável grau de segurança, para que as retiradas não consumam o depósito, de modo a suportar as alterações dos custos e a inflação do País. Para formação do capital, poder-se-á utilizar o bloqueio ?on line?.

Se os pagamentos descapitalizarem o depósito judicial, será determinado reforço, mediante provocação da autora, demonstrando, por documento, a elevação dos custos mensais das despesas autorizadas ou de outros motivos de descapitalização.

Cessadas as obrigações (extinção a ser reconhecida por decisão judicial), os valores, em depósito judicial --- não havendo outras obrigações pecuniárias pendentes por parte da ré --- poderão ser levantados por esta. 

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a fornecer, à autora, os serviços de ?home care?, enquanto perdurar a necessidade da autora, com enfermeiros por 12 horas diárias (das 8:00 às 20:00 horas), durante os 7 dias da semana, multiprofissionais necessários (médico, com visitas regulares; fisioterapeuta, para sessões de fisioterapia motora e respiratória; fonoaudilógo, nutricionista etc.), materiais (gases hospitalares, algodão, fraldas geriátricas, lençóis descartáveis, medicamentos etc.), ambulância-padrão, com chegada, na residência da autora, com tempo suficiente (sem nenhum atraso, para início das sessões), para deslocamento (ida e volta), para realização de tantas sessões de hemodiálise, quantas prescritas pelo médico --- agora, 3 sessões semanais, de 4 horas, cada uma ---, submissão a consultas, exames médicos e laboratoriais etc., tudo sob pena, na hipótese de infração, de multa diária, considerando o porte econômico da ré, de R$10.000,00, corrigidos monetariamente, desde a concessão da tutela antecipada (19 de agosto de 2013 ? fls. 76/78), sem prejuízo da execução compulsória desta ordem judicial. Como conseqüência, confirmo a tutela antecipada concedida. 

Considerando os reiterados descumprimentos das obrigações de fazer, pela ré, noticiados, pela autora (fls. 89/92 e 101/104), e sem prejuízo da multa cominatória fixada (enquanto não cumprida as obrigações de fazer e não formado capital), determino a formação do capital necessário, para suprir todos os custos mensais necessários futuros, com: enfermeiros 12 horas diárias, 7 dias da semana, multiprofissionais (médico, com visitas regulares; fisioterapeuta, para sessões de fisioterapia motora e respiratória; fonoaudilógo, nutricionista etc.), materiais (gases hospitalares, algodão, fraldas geriátricas, lençóis descartáveis, medicamentos etc.), ambulância-padrão, para deslocamento (ida e volta), para realização de tantas sessões de hemodiálise, quantas prescritas pelo médico --- agora, 3 sessões semanais, de 4 horas, cada uma ---, submissão a consultas, exames médicos e laboratoriais etc.

A autora deverá fornecer 2 estimativas de cada tipo de: a) serviço necessário; b) materiais e medicamentos necessários. Determinados os valores, por decisão judicial, os autos deverão ser remetidos à Contadora, para ofertar cálculo circunstanciado do capital necessário, para garantia do pagamento das futuras despesas mensais, com serviços, materiais e medicamentos.

Por aplicação analógica, o capital a ser constituído (art. 475-Q, ?caput?, do Código de Processo Civil ? antigo art. 602 do Código de Processo Civil) mediante depósito, em conta judicial, a render juros e correção monetária, deverá ser capaz de ensejar razoável grau de segurança, para que as retiradas não consumam o depósito, de modo a suportar as alterações dos custos e a inflação do País. Para formação do capital, poder-se-á utilizar o bloqueio ?on line?.

Se os pagamentos descapitalizarem o depósito judicial, será determinado reforço, mediante provocação da autora, demonstrando, por documento, a elevação dos custos mensais das despesas autorizadas ou de outros motivos de descapitalização.

Cessadas as obrigações (extinção a ser reconhecida por decisão judicial), os valores, em depósito judicial --- não havendo outras obrigações pecuniárias pendentes por parte da ré --- poderão ser levantados por esta. 

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, inclusive salários do perito, corrigidos monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$3.000,00 (três mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo,  19 de dezembro de 2013.
