

SENTENÇA

Processo nº:0036902-82.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Terezinha de Jesus Mesquita
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros


CONCLUSÃO
Em 20/04/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.

Tratam os autos de ação de cobrança ajuizada por TEREZINHA DE JESUS MESQUITA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, sob o fundamento de que é mãe de RENATO ALBERTO MESQUITA DE FARIA e que este foi vítima de acidente de trânsito em 14/09/1992, o que lhe provocou a morte. Pleiteia, pois, o pagamento da indenização relativo ao seguro obrigatório no valor equivalente a 40 salários mínimos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/18).
Declinada a competência pelo Juízo da Comarca de Rio de Janeiro (fls. 20/21). Esta decisão foi objeto de agravo de instrumento interposto pela autora, tendo o recurso sido rejeitado pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro. 
Indeferido o pedido para concessão dos benefícios da Justiça Gratuita (fls. 142), tendo a autora efetuado o recolhimento das custas às fls. 144. 
Cita a ré, esta apresentou resposta com documentos (fls. 156/214). Sustentou carência por ilegitimidade passiva e ativa. No mérito, que já houve pagamento Cr$46.239.393,75, bem como não restou configurado dano moral. Requereu a extinção do processo sem resolução do mérito ou, subsidiariamente, a improcedência. 
Houve réplica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A legitimidade passiva da ré decorre da persistência de um sistema específico, de compartilhamento de responsabilidades entre todas as seguradoras envolvidas no seguro obrigatório (DPVAT), não ostentando relevância o fato de ter outra seguradora assumido a posição de líder em dito consórcio. A Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A não pode, pura e simplesmente, a partir da edição de ato administrativo substituir todas demais seguradoras responsáveis pelo pagamento do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor, eis que formam um ?pool? de seguradoras, devendo qualquer uma destas responder pelo pagamento da própria indenização ou de parcela atinente a diferença. Qualquer seguradora participante do sistema de convênio ostentaria legitimidade passiva, como ocorre com a requerida (STJ, REsp 602.165-RJ, 4ª T, rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j. 18.3.2004, DJ 13.09.2004 p. 260).
De outro lado, fez a autora prova de que é uma das herdeiras, não havendo como se sustentar a ilegitimidade ativa. Ressalta-se, todavia, que havendo procedência do pedido de indenização, este será parcial, já que há também um herdeiro do falecido, não integrante da relação processual, de modo que poderá a autora levantar apenas 50% do valor devido a título de indenização do seguro obrigatório.
No mérito, como dispõe o caput do art. 5º, da lei 6.194/74, o pagamento da indenização "será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro".
Da análise do referido dispositivo legal, ARNALDO RIZZARDO, conclui que o pagamento do valor correspondente ao seguro obrigatório "resulta do simples evento danoso, tendo por base a responsabilidade objetiva dos usuários de veículos pelos danos pessoais que venham causar, independentemente da apuração da culpa" (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Editora Revista dos Tribunais, 8ª Edição, p.204).
Pois bem, na hipótese, são fatos incontroversos tanto o falecimento do filho da autora quanto o pagamento de Cr$46.239,75 (fls. 168), eis que não impugnado especificamente pela autora.
De outro lado, resta, ademais, incontroverso o valor total a ser adimplido. 
Observa-se que o art. 3º da Lei nº. 6.194/74 ao fixar os valores indenizatórios em salários mínimos, presta-se apenas à determinação do valor da indenização devida, ou seja, serve de simples parâmetro para se estabelecer a quantia certa a ser indenizada, o que não se confunde com o índice de reajuste.
A Súmula 37 do Primeiro Tribunal de Alçada Cível de São Paulo estipula que: ?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º, da Lei 6194/74 não foi revogado pela Lei 6205/75 e 6423/77 (revogada a Súmula 15)?.
De outro lado, não se aplica o atual art. 3º da lei nº. 6.194/1974, que foi alterado pela lei nº. 11.482/2007, eis que os fatos ora em apreço ocorreram na década de noventa, em data anterior à entrada em vigor da lei modificativa. Vigendo, pois, o disposto no art. 6º. Do Decreto-lei nº. 4.657/1942 que estabelece o princípio da irretroatividade das leis como geral geral. Neste sentido:  
Ementa: AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO Indenização em caso de morte aplicação da Lei nº 11.482/07 a ação relativa a sinistro ocorrido em 1987 - inadmissibilidade norma de direito material irretroatividade das normas art. 3º, Lei nº. 6.194/74 não foi revogado pelas Lei s nº. 6.205/75 e nº. 6.423/77 - as Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infralegais que não prevalecem em relação às Leis, normas primárias - correção monetária deve incidir desde o evento danoso, in casu, o pagamento administrativo a menor Incidência da Súmula 43 do C. STJ. RECURSO DA RÉ PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP, Apelação Cível nº. 9121480-74.2009.8.26.0000, Rel. Berenice Marcondes Cesar, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 29.11.2011, reg. 09.12.2011).
Considerando-se que já houve pagamento de Cr$46.239.393,75 e que o salário mínimo na época do pagamento era de R$1.709.400,00, conforme consulta no sítio www.trt3.jus.br/informe/cálculos/mínimo.htm. Desta forma, já se pagou aos herdeiros do falecido RENATO o equivalente a 27,05 salários mínimos, de modo que resta ainda o pagamento do equivalente a 12,95 salários mínimos.
Pois bem, considerando-se que a autora é uma dos dois herdeiros e que ambos teriam direito à indenização, caberá a ela apenas 6,475 salários mínimos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para tão somente condenar a ré ao pagamento do equivalente a 6,475 salários mínimos, incidindo sobre ambos os valores correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir, respectivamente, da data do pagamento da indenização de Cr$46.239,393,75 e com incidência de juros de moratórios sobre o valor devido, de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação e até efetivo pagamento. Extingo o processo, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas deverá arcar com as custas e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2012.
