

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0036592-14.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:VANESSA SANTANA DOS SANTOS, CPF 345.488.768-20
Requerido:CRED-SYSTEM ADM CARTÕES CRÉDITO LTDA
Preposta: Erica Aparecida de Freitas, RG 49.675.366-6
Adv.: Ana Maria de Andrade Pina Cabral, OAB/SP 31.514
Data da audiência:31/01/2013 às 13:50h


Em São Paulo, aos 31 de janeiro de 2013, às 14:10 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente autorizada, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se a proceder ao cancelamento do cartão de crédito emitido em nome da requerente CPF 345.488.768-20, declarando inexigíveis os débitos da fatura de nº 0007890848/1, no valor de R$ 234,89, com vencimento em 01/10/2012, bem como os demais encargos gerados a partir da mesma, no prazo de trinta dias. 
2) Em igual prazo, compromete-se a requerida, ainda, a proceder a exclusão de eventual negativação que tenha realizados em nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial, inclusive com relação a indenização por danos morais. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerida:

Adv.:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
