

SENTENÇA

Processo nº:0036435-21.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Wellington de Souza Silva
Requerido:Unidas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. pedidos de restituição de valores e indenização por danos morais ajuizada por WELLINGTON DE SOUZA SILVA em face de UNIDAS S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em virtude de anúncio publicado na Internet interessou-se por veículo de propriedade da ré. Compareceu então a uma das agências da ré e realizou a compra, mas dela desistiu no prazo de 07(sete) dias, conforme previsão do art. 49 do CDC. Apesar disso, a ré não cancelou o financiamento e nem devolveu o valor da entrada, no montante de R$ 5.000,00, o que gerou o ajuizamento de ação de busca e apreensão pela financiadora contra o autor e a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. Além disso, desconhecia o autor que o veículo era destinado à locação e que estava registrado no Paraná. Requer, por tais fundamentos, a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Indeferida a tutela antecipada a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 56/64, na qual, em preliminar, argüiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou inexistir qualquer vício no negócio ou danos morais passíveis de indenização. Postulou a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar argüida não merece acolhimento, pois o que pretende o autor é a rescisão da compra e venda, contrato firmado com a ré, e não do financiamento. Logo, não há de se falar em ilegitimidade passiva, razão pela qual rejeito a preliminar. 
Superada esta questão, no mérito, entretanto, a ação é improcedente. 
De início há de se anotar que o art. 49 do Código de Defesa do Consumidor não tem aplicação à hipótese dos autos, pois não se tratou de venda realizada a domicílio ou por telefone, mas, conforme reconhece o próprio autor em sua inicial, de negócio concretizado em concessionária da ré (fls. 03). 
Assim, concluído o contrato no estabelecimento comercial, não se admite o arrependimento no prazo de 07(sete) dias. 
Mas a isso se acrescenta que, firmado o contrato em 18 de novembro de 2009, o autor, em 26 de novembro de 2009 efetivou o pagamento da entrada (fls. 15), o que torna induvidosa a concretização do negócio. 
As circunstâncias de se tratar de veículo registrado no estado do Paraná e destinado à locação também não constituem fundamento para a rescisão pleiteada. 
A uma porque não caracterizam vício do produto que diminua o seu valor ou que o torne impróprio ou inadequado ao fim a que se destina (art. 18 do CDC). 
A duas porque o autor estava ciente da procedência do bem (fls. 17) e do uso a que se destinava, tanto que o negócio foi concluído em uma das agências da ré, empresa que se destina precipuamente  à locação de veículos. 
O pedido de rescisão contratual, portanto, improcede, o que implica o indeferimento da pretensão de restituição de valores. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, melhor sorte não está reservada ao autor. 
Em primeiro lugar porque a ré não incorreu em ato ilícito algum, tendo agido sob o manto do exercício regular do direito. 
Em segundo lugar porque o autor sequer precisou a lesão moral que teria sofrido, tendo se limitado a fazer considerações sobre a natureza de tal dano e a colacionar jurisprudência a respeito. 
Logo, não faz jus o autor a qualquer compensação pecuniária. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de rescisão contratual c.c. pedidos de restituição de valores e indenização por danos morais ajuizada por WELLINGTON DE SOUZA SILVA em face de UNIDAS S.A. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
