

SENTENÇA

Processo nº:0036599-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Manoel Ferreira dos Santos
Requerido:Itavox  Veículos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



MANOEL FERREIRA DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indeni1014zação em face de ITAVOX VEÍCULOS LTDA. e CAPIVARI AUTOMÓVEIS LTDA., alegando que, em 19/02/2010, adquiriu da corré Capivari o veículo VW/Kombi Lotação, placas EFV-3029, pelo valor de R$ 84.706,80, financiado junto ao Banco Fibra S/A. Relata que no dia 17/05/2010, o veículo apresentou problemas de embreagem e câmbio, sendo deixado na oficina da Itavox para reparos. Tendo em vista que o automóvel serve de meio de trabalho, alega o requerente que alugou outro veículo, mas, estando em situação irregular, foi apreendido pela Guarda Civil Metropolitana. Em 19/05/2010, por indicação da ré Itavox, o autor alugou outro veículo, mas teve que pagar as despesas de seguro e combustível, pois a ré não cumpriu a promessa de que arcaria com tais gastos. Assim, considerando que o veículo ainda não fora entregue em condições de circular, deve a ré ser condenada a arcar com todos os prejuízos materiais, incluindo os lucros cessantes, além dos danos morais, sem prejuízo da obrigação de fazer consistente na troca imediata do veículo por outro semelhante, totalmente regularizado perante a SPTRANS e DETRAN. 
Antes da citação, o autor noticiou a entrega do veículo pela Itavox, requerendo seja excluída do pedido a obrigação de fazer e a condenação no valor de R$ 2.088,39, permanecendo os demais pedidos como formulados na inicial. 
Citada, a ré ITAVOX apresentou contestação a fls. 111/121, arguindo como preliminares a ilegitimidade passiva, a falta de possibilidade jurídica do pedido e dos pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo. Pediu o chamamento à lide do fabricante do automóvel, ?Volkswagen do Brasil S/A?. No mérito, sustentou que não há prova documental dos alegados prejuízos materiais, pois o fato de ter deixado seu veículo para reparos não enseja o direito à indenização, mormente pela falta de culpa, imputando à fabricante a demora na entrega da peça necessária para o conserto do veículo. Enfatizou que já arcou com o valor da locação do outro  automóvel, sendo esta a única despesa devida ao autor. Ao final, impugnou o pedido e o valor pretendido a título de danos morais, aguardando a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls. 175/180.
Citada, a corré Capivari contestou a fls. 184/196, arguindo como preliminares a impossibilidade jurídica do pedido, vez que não tem relação jurídica com a corré Itavox; e de ilegitimidade passiva, pois não teve qualquer participação no evento que causou os alegados danos ao autor. Invocou o prazo decadencial de 90 dias para a reclamação e, no mérito, repisou as teses preliminares, acrescentando que é ônus exclusivo do autor a prova de suas alegações. Ao final, pede o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação.
Réplica a fls. 211/213.
Acolhido o pedido de chamamento ao processo, a Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda. foi citada e apresentou contestação a fls. 223/250, salientando que o reparo foi realizado dentro do prazo previsto no CDC, olvidando-se o autor da dilação de prazo prevista no § 2o do art. 18, que teve sua anuência, diante da desistência da liminar. Sustentou a inexistência de provas dos prejuízos materiais e danos morais descritos na inicial, aguardando a improcedência da ação. 
Em seguida, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir. Saneador a fls. 310/316, sendo deferida a prova documental. Encerrada a instrução (fl. 333), sobrevieram as alegações finais das partes. 
É o relatório.
DECIDO.
Consoante adiantado na decisão saneadora ? irrecorrida ? de fls. 310/316, o defeito apresentado no automóvel Kombi é incontroverso, restando como questão divergente entre as partes tão-somente a prova da origem do defeito e a impossibilidade de reparo em prazo aceitável previsto no art. 18, § 1o, do CDC (30 dias).
A relação entre as partes é regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor; logo, a responsabilidade das rés é objetiva e independe da existência de culpa para ensejar o dever de indenizar, salvo na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado). 
No caso, ao contrário do que entende o autor, não se vislumbra a alegada desídia das rés na reparação do veículo, estando suas alegações contrariadas pelos elementos presentes nos autos, notadamente pelo parecer de fls. 327/330 apresentado pela Volkswagen, fabricante do veículo, bem como pelas fotos de fls. 295/302, que o autor apresentou para demonstrar a deterioração da Kombi.
De acordo com o parecer técnico ? não impugnado pelo demandante ? relatando o histórico dos reparos ocorridos no veículo e/ou as manutenções preventivas, verifica-se que o defeito apresentado foi sanado pela concessionária ITAVOX sem qualquer ônus para o demandante, não tendo havido nova ocorrência com relação ao mesmo problema. 
Outrossim, o fabricante noticia que o autor não cumpre as manutenções preventivas recomendadas no manual do proprietário, fazendo as revisões necessárias; destarte, conclui-se que, embora as mencionadas fotografias sejam estranhas aos autos, conforme já adiantado no despacho saneador, ao menos podem servir para corroborar essa afirmação, indicando que a prematura ?deterioração? do veículo pode decorrer da falta de cuidados pelo usuário.
Sendo assim, nenhuma ilicitude se verifica na atuação das rés para ensejar o dever de indenizar. Ademais, os 8 (oito) dias além do prazo legal de 30 dias para a reparação do veículo, constitui prazo razoável e configura mero aborrecimento, não se vislumbrando o dano moral descrito pelo demandante. 
Na mesma linha, cabe destacar que a apreensão do veículo particular alugado pelo demandante para dar continuidade à sua atividade profissional, não pode ser imputada às rés, já que, ao alugar um automóvel particular sem a devida autorização da SPTrans para o transporte escolar, assumiu para si os riscos dessa conduta irregular.
Logo, se o próprio requerente deu causa ao alegado constrangimento sofrido perante seus clientes e colegas de trabalho, descabido o pedido de indenização por dano moral, bem como de reembolso do valor da locação e das mensalidades devolvidas aos seus clientes.
Na mesma seara, não tem amparo o pedido de restituição do valor correspondente ao combustível e seguro do automóvel alugado às expensas da ITAVOX junto à Localiza para uso exclusivo do demandante, tendo em vista que tais despesas seriam carreadas por ele, ainda que estivesse utilizando seu próprio veículo.
Em conclusão, por qualquer ângulo que se analise a questão, os pedidos deduzidos pelo autor não encontram respaldo, impondo-se a improcedência da ação. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MANOEL FERREIRA DOS SANTOS em face de ITAVOX VEÍCULOS LTDA. e CAPIVARI AUTOMÓVEIS LTDA., extinguindo o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais) para cada uma das rés, suspensa a exigibilidade por força da Lei n° 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 12 fevereiro de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
