

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036375-28.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daniel Dias da Silva
Réu(é)s:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/11/2013 às 13:00h01/11/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Denis Batista Santos, OAB/SP nº 272272 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patricia Almeida Macedo, RG nº  29.972.362-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Tadeu Galone Lima, OAB/SP nº 310059.



AUSÊNCIA(S)



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente.

INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos.

a)Do autor: quando percebeu as compras que não reconhece foi ao procon e ao fórum. Antes havia entrado em contato com a ré, que disse que as compras haviam sido feitas por ele. Apenas sua dependente utiliza o cartão. A senha é guardada na mente. Apenas tem Quesia como dependente. Nunca utilizou o cartão sem a senha. Não conhece os estabelecimentos onde as compras impugnadas foram feitas.
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) (s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Quesia Dias da Silva, RG 21.731.622-0

O(s) depoimento(s) da informante foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor nega que sua dependente, possuidora do cartão adicional 5307 *** *** 5600, tenha efetuado as compras referidas na inicial. Pede a declaração de inexigibilidade dos débitos, o estorno do valor de R$ 1079,02, e indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu sustenta inexistência de falha na prestação dos serviços e culpa exclusiva do consumidor.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, cabia ao réu demonstrar a utilização do cartão pela dependente do autor, o que não fez.
O requerido não trouxe aos autos elementos de convicção que demonstrem que a dependente do requerente fez uso do cartão e que os valores lançados em sua eram devidos.
Assim, ante a inversão do ônus da prova e a falta de comprovação das alegações do banco, tem-se que os débitos lançados na fatura são inexigíveis, devendo o réu regularizar as faturas enviadas ao autor, com a exclusão dos lançamentos impugnados (06/11/2012 - Antonio Luiz dos S, 03/12/2012 - Marta C.F. de Barros, 10/12/2012 - Kiko Eletronicos, 10/12/2012 - Richand Manzoli, e 10/12/2012 ? Estacionamento D) e encargos deles decorrentes.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, o autor passou por aborrecimentos decorrentes do lançamento dos débitos indevidos, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a inexigibilidade do débito, sendo indeferido o pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, devendo a ré proceder à regularização das faturas, de tais débitos e encargos deles decorrentes.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do Réu(é)
