

SENTENÇA

Processo nº:0036126-75.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:José Adriano de Lima
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.

José Adriano de Lima, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo alegando ter sido injustamente alvejado por disparo de arma de fogo, nas costas, que lhe causou paraplegia, por policiais que realizavam patrulhamento de rotina, pugnando pela pertinente indenização. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 150.000,00. 

A ré apresentou contestação a fls. 38/41, alegando que o autor tentou se evadir da ação policial, o que motivou o disparo que lhe atingiu. Recebeu todo o tratamento médico necessário. Sustentou ainda que o valor pleiteado é excessivo e requereu a improcedência. Réplica a fls. 45/55. O feito foi saneado a fl. 81. Foram juntados documentos, a título de prova emprestada.  


Relatados. Fundamento e decido. 

A pretensão merece guarida. 

Há provas suficientes nos autos de que o autor sofreu dano moral e estético, por culpa de agentes públicos. 

Restou apurado, nos autos da ação criminal, movida contra o autor, por suposto crime de roubo que, no dia dos fatos, policiais ouviram disparos de arma de fogo e, em patrulhamento, avistaram Williams Diniz, suposta vítima do roubo, dizendo que quatro homens haviam lhe subtraído um relógio e um celular, mediante emprego de arma de fogo. Os policiais, vendo o autor, resolveram abordá-lo, porém se precipitaram ao disparar contra ele, vindo `a atingi-lo na região das costas. Não há qualquer prova no sentido de que ele tentou se evadir à ação dos policiais   ou que, conforme estes alegaram, portava e sacou, na ocasião, arma de fogo, o que teria motivado o disparo efetuado pelo policial. Pelo contrário, as provas coligidas na ação criminal foram convergentes no sentido da inocência do autor. 

 As alegações da suposta vítima Williams restaram totalmente afastadas do conjunto probatório (fls. 132/138). Alegou ter sido abordado por quatro homens, um deles o autor Adriano que, de arma em punho, anunciou o assalto e exigiu o relógio. Além deste bem, ficou com o celular de Williams. Adriano teria efetuado um disparo para o alto e poucos minutos após, foi abordado pela polícia. 

Adriano negou portar qualquer arma de fogo. 

Na contra-mão das alegações da vítima, o laudo de exame residuográfico de fls. 110/112 atestou a forte probabilidade de que a arma apreendida na ocasião não tinha sido objeto de recente disparo. 

Ao contrário do que foi sustentado por Williams, os bens que o autor portava ? celular e relógio ? eram de sua exclusiva propriedade, o que ficou atestado na esfera criminal. 

Todos os indícios apontavam para o fato de que Adriano não portava arma de fogo no dia dos fatos. Assim sendo, não poderia tê-la sacado, pouco antes do disparo que o atingiu, como alegado pelos milicianos, fazendo também carecer de credibilidade a alegação dos policiais quanto à resistência do autor à abordagem policial. 

Não há dúvidas, pelo que foi exposto, de que a vítima Williams mentiu. E provavelmente assim o fez em decorrência de uma briga, pouco antes da chegada da polícia, envolvendo ele, Adriano e outros rapazes, conforme noticiado pelo autor, em seu interrogatório (fls. 118/119). 

Saliente-se que o autor foi absolvido em sentença criminal, com fulcro no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal, ou seja, por não ter cometido a conduta criminosa que lhe foi imputada, o que foi pleiteado pela própria Promotora de Justiça que atuou no processo crime (fls. 165/169).  

Tudo leva à crer que a abordagem do autor deu-se com base em notitia criminis falsa, por parte da pessoa de Williams Diniz, tendo os Policiais se precipitado ao entenderem que a pessoa de José Adriano de Lima era co-autor de crime de roubo qualificado, por uso de arma de fogo, efetuando contra ele disparo de arma de fogo. Buscaram, ato contínuo, legitimar sua conduta, afirmando que ele teria sacado de uma arma e se esquivado da abordagem policial. 

O dano causado ao autor é ponto incontroverso e de natureza gravíssima. 

O nexo causal, outrossim, é indubitável.  

Logo, a pretensão do autor encontra pleno respaldo legal, restando apenas o arbitramento do valor da indenização.   
 
A conduta dos agentes policiais foi grave, na modalidade dolosa, pois não só se precipitaram em alvejar o autor com o disparo, mas tentaram dar roupagem lícita à esta abordagem, fazendo crer que se tratava de flagrante de crime de roubo. De outro lado, o dano causado foi gravíssimo, pois gerou incapacidade física no autor, restringindo suas atividades habituais, com concomitante dano estético, pois passou a necessitar de cadeira de rodas. Frise-se que a paraplegia acometeu o autor, com vinte e dois anos de idade, ou no auge de sua juventude, vindo portanto a lhe prejudicar em vários aspectos da vida, de cunho pessoal e profissional, sendo evidente, outrossim, o dano estético.

Ponderando-se tais fatores, entendo razoável, como o mínimo a ser dispensado ao autor, o quantum pretendido, não como forma de reparar o mal que lhe foi causado, posto que lhe gerou grave lesão incapacitante, mas como um meio de atenuar o sofrimento que lhe foi injustamente impingido, sem representar enriquecimento ilícito, de sua parte.       

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré na indenização por dano moral e estético, ao autor, no valor de R$ 150.000,00. Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 5.000,00, nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do CPC. Sentença sujeita a reexame necessário. Nos termos do art. 40, do CPP, extraiam-se cópias das principais peças dos autos, encaminhando-nas ao MP, frente às evidências da prática de crime de denunciação caluniosa, por parte de Williams Diniz.   

P. R. I.
 



São Paulo, 04 de junho de 2012.
