

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036697-48.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Levi Pereira Brasil
Réu(é)s:Companhia Brasileira de Distribuição 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/11/2013 às 12:30h05/11/2013 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Dionisio Ferreira de Oliveira, OAB/SP nº 306759 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eliana de Lourdes Roldan, RG nº 11.099.683-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)Pelo autor foi dito que deixou seu veículo parado no estacionamento da ré e ele foi furtado. Disse que ia fazer compras, mas encontrou uma cliente e se dirigiu à casa dela antes. Quando retornou, poucos minutos depois, não encontrou o carro.
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as):  Juliana dos Santos Barros, RG. 32.007.150-9. O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.
Pelo advogado do autor foi requerido o depoimento pessoal da preposta da ré e a aplicação da pena de confissão, o que foi indeferido, pois ela não foi especificamente intimada para tal ato, como prevê o artigo 343, §1º do CPC.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
O autor afirmou que, em 04/09/2013, por volta das 16 horas, deixou seu veículo no estacionamento do estabelecimento da requerida. Ao retornar, constatou que carro havia sido subtraído. Pediu a condenação da ré em pagamento de danos materiais. 
Contudo, não comporta acolhimento a pretensão inaugural. 
Isso porque os elementos carreados aos autos não demonstram, com segurança, que os fatos se deram da forma narrada pelo autor na peça inaugural, o que, por certo, constituiria pressuposto para eventual condenação da ré. 
Não se olvida que o autor elaborou boletim de ocorrência, noticiando o furto à autoridade policial (fls. 07/09). Porém, tal boletim foi elaborado de forma unilateral, sem qualquer participação da requerida, de sorte que, isoladamente, não se presta a comprovar as assertivas nele contidas.
Além disso, o autor não juntou cupom fiscal do estabelecimento da requerida, tendo afirmado durante a audiência de instrução e julgamento que estacionou o carro no estacionamento da ré para fazer compras, mas encontrou uma cliente no local e se dirigiu à casa dela para buscar um notebook para consertar.
A testemunha Juliana declarou que encontrou o autor no estacionamento da ré, saindo de seu carro, e disse a ele que sua mãe queria falar com ele sobre um notebook. O autor a acompanhou até seu condomínio, que fica ao lado da ré, para entregar o notebook ao autor. Disse que encontrou o autor por volta das 12 horas, no período da tarde, com o dia claro.
Segundo a inicial e o boletim de ocorrência, o furto teria ocorrido entre 16h e 16h49, havendo muita diferença do horário informado pela testemunha, motivo pelo qual não pode ser considerado seu depoimento como base para a procedência do pedido do autor.
Ademais, embora o autor tenha afirmado que deixou o carro no estacionamento da rá para fazer compras, no boletim de ocorrência apenas mencionou que parou o carro no estacionamento e foi atender uma cliente que mora ao lado.
Ocorre que a existência de relação jurídica decorrente de serviço complementar, remunerado de maneira indireta, mediante a realização de compras, é pressuposto para a responsabilização da empresa, o que não ficou demonstrado nos autos.
Imperioso seria ao autor, para a prova cabal de que a dinâmica dos fatos se deu exatamente da forma como ele expôs ao ajuizar a ação, que tivesse trazido aos autos outros elementos probatórios, na medida em que as provas documentais acostadas, em face de tudo quanto já se explicitou, não bastaram para tal demonstração. 
Entretanto, o requerente não o fez.
Nesse diapasão, denota-se que ele não se desincumbiu a contento de seu ônus, qual seja, de provar fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.  
Delineado esse panorama, não demonstrado o fato que constituiria pressuposto para condenação da requerida aos valores pleiteados pelo autor, a título de reparação por danos materiais, impõe-se a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem condenação ao pagamento de custas e despesas processuais ou de honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95. 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito







Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
