

CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0036339-88.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iracema Pires de Souza
Requerido:Pascal Chinedu Ozonwachukwu e outro
Prioridade Idoso


Vistos.
A parte autora, Iracema Pires de Souza, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Pascal Chinedu Ozonwachukwu, Marisa lopes dos Santos. Proferida sentença a fls. 122/122vº, foram apresentados embargos de declaração
É o relatório.
Não foi apreciado o pedido de perdimento do quanto pago. Ora se faz. 
O quanto pago revela metade do preço. Não se cuida de mero sinal para perdimento. Em termos legais não é possível. 
Em termos contratuais, existe a cláusula em questão, mas que não pode ferir norma de ordem pública. O perdimento é possível quando existe natureza de arras. Para isso existe amparo legal. Fora dessa hipótese, o perdimento de vultosa quantia paga revelaria inequívoco enriquecimento ilícito. A cláusula é evidentemente ilícita, e por isso não se lhe dá validade. 
Nota-se que a sentença já determinou perdas e danos para ocupação ilícita, e o montante pode e deve ser abatido em compensação. Mas sem o depósito da diferença, não poderá a parte autora ser reintegrada na posse, porque a ninguém cabe exigir obrigação alheia se não cumpre a sua. 
Os embargos são recebidos para complementação da fundamentação, mas sem efeito modificativo. 
Averbe-se no registro da sentença declarada.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
