

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036000-32.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):NELMA OLIVEIRA SANTOS
Réu(é)s:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/05/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Denise da Conceição Nascimento e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  FÁBIO ROGÉRIO SHYU, OAB/SP nº 248.667.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Preliminarmente. 
Rejeita-se a alegação de incompetência do juízo, haja vista não haver a mínima fundamentação para o requerimento de prova pericial. 
No mérito, a ação é PROCEDENTE. 
A inscrição do nome do consumidor nos cadastros restritivos, em decorrência de débito oriundo de contrato entabulado mediante fraude, legitima o dever de indenizar, pois cabe à prestadora de serviços bancários, que aufere lucro com a atividade, assumir os riscos inerentes, dentre os quais se insere a fraude cometida por terceiro. 
A prova da solicitação do contrato de crédito cabe ao fornecedor, que não pode impor à parte hipossuficiente demonstrar a ocorrência de fato negativo.
Quanto a restrição creditícia, naturalmente emanada do lançamento do nome da pessoa no rol dos devedores, por si só, enseja abalo extrapatrimonial passível de compensação, não sendo necessário que o prejudicado tenha que comprovar prejuízo, conforme vem proclamando a jurisprudência pátria.
O dano moral deve ser fixado em montante suficiente à satisfação do malefício, levando-se em conta a moderação e prudência do juiz, segundo o critério de razoabilidade para evitar o enriquecimento sem causa, e a ruína do réu, em observância, ainda, à situação das partes.
Com fulcro no todo exposto, fixo a reparação em três mil reais, suficientes a reparar o mal causado, e preventivos da repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora indenização de natureza moral arbitrada em três mil reais, fluindo juros da citação e correção monetária do arbitramento. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
