

SENTENÇA

Processo nº:0036791-02.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ede Wilson Dorneles Cardoso
Requerido:Condomínio Residencial Aiuba e outro


CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca o autor a condenação da rés em obrigação de fazer consistente no restabelecimento do fornecimento de água à sua unidade autônoma, declaração de inexigibilidade de multa e despesas destinadas à reparação de portão e aquisição de cadeado, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré RODRIGUES E & RODRIGUES ASSESSORIA CONDOMINIAL é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda haja vista que mera administradora de condomínio, que atua em nome e no interesse deste, inexistindo nos autos qualquer comprovação de ato praticado por ela e que ultrapasse o poder de representação que lhe foi conferido.
Passo ao mérito quanto ao CONDOMÍNIO RESIDENCIAL AIUBA.
A demanda é procedente em parte.
De fato não convence a alegação formulada pelo autor em audiência sobre existir um interesse de terceiros em não permitir sua participação em assembléias compelindo-o à inadimplência, posto que se isso fosse verdade por certo a ré não teria firmado composição nos autos do processo 0014640-42.2013.8.26.0005.
A interrupção do fornecimento de água ao condômino inadimplente não é conduta inquinada de ilegalidade se estribada em convenção condominial ou imposição promovida por assembléia geral regularmente realizada.
Pondero que a relação entre condomínio e condôminos não é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, notadamente porque não estabelecida relação de consumo.
Outrossim, mesmo em hipótese de relação do consumidor com a concessionária responsável pelo fornecimento de água possível seria a interrupção da prestação do serviço ao consumidor inadimplente.
Neste sentido lecionam os autores do anteprojeto da Lei 8.078/90, (in ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor?, comentado por Ada Pellegrini Grinover e outros, 5.a ed., p. 178, Forense Universitária 1998): ?os serviços essenciais devem ser contínuos' no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não foram observadas as normas administrativas que regem a espécie. Tratando-se, por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do produto ou serviço. A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento.?
Isto não significa que a concessionária possa interromper a prestação de serviço como forma de obrigar o consumidor ao pagamento de débito pretérito. Porém, quando o consumidor reiteradamente deixa efetuar o pagamento e mantêm sua condição em relação ao vencimento de novas taxas ou tarifas, não há que se falar em violação do primado da continuidade do serviço público essencial.
Aliado a tudo isso há expressa previsão legal que autoriza a interrupção da prestação de serviço na forma do art. 6.º, § 3.º, II, da Lei 8.987/95 e do art. 17 da Lei nº. 9.427/96.
No caso dos autos, todavia, não há relação de consumo, razão pela qual inaplicável é o Código de Defesa do Consumidor.
Considerando a relação condominial possível é a interrupção ao fornecimento de água se existir previsão em convenção condominial ou aprovação em assembléia regularmente constituída.
Pondero que o E. TJSP já decidiu que ?o que não pode acontecer é o fornecimento gratuito de água a condômino inadimplente, com o beneplácito do Poder Judiciário, pois isto implicaria numa punição a todos os condôminos, que com absoluta pontualidade, cumprem suas obrigações, razão pela qual, nestes termos, não que se falar em ilegalidade no corte do fornecimento de água? (Ap. 994.08.058417-5, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Oscarino Moeller, DJ 31.03.2010).
Nesse mesmo sentido:
?CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais - Inadimplência - Corte no fornecimento de água realizado pelo condomínio Admissibilidade ? Decisão adotada em face de deliberação por maioria de votos em Assembléia Geral ? Condômino inadimplente, há muito, das taxas condominiais, inclusive, as taxas de consumo de água, fundo de reserva e demais despesas extraordinárias, onerando sobremaneira os demais condôminos - Inexistência de ato ilícito a ensejar dano moral ? Sentença de improcedência ? Mantença ? Precedentes ? Recurso improvido? (Ap. 657.106.4/5-00, Comarca de Itatiba, Rel. Des. Beretta da Silveira, DJ 01.09.2009).
Todavia, não se pode ignorar que a ré atribuiu ao autor autoria de violação de lacre, portão e cadeado. Referida imputação carreou em desfavor do autor cobrança de multa e ressarcimento que nestes autos são questionados, cobrandos conjuntamente com a contribuição condominial.
Ocorre que apesar da administradora referir na comunicação de fls. 68/71 a existência de "registro testemunhal e fotográfico" não trouxe aos autos qualquer prova, ainda que indiciária, atribuindo ao requerente a autoria dos fatos que ensejaram a cobrança questionada.
Assinale-se que as imagens trazidas aos autos pela ré quando muito comprovam os danos, mas não a autoria. Prova oral alguma foi produzida pela ré, sendo que a mensagem de fls. 68/70 não corresponde a uma notificação do condômino para exercício de defesa, mas sim apenas e tão somente resposta a uma outra mensagem encaminhada pelo autor.
Enfim, à míngua de prova qualquer que corrobore a sanção aplicada, se impõe a anulação da multa por violação de lacre, do reembolso de cadeado e despesas com reparo de portão, lançadas na contribuição vencida em 08/09/2013.  
Em consequência  a ré deverá promover o restabelecimento do fornecimento de água à unidade do autor no prazo de cinco dias eis que eventual recurso inominado é recebido somente no efeito devolutivo. Contudo, a ré poderá cobrar do autor as contribuições condominiais referentes aos meses de setembro, outubro e novembro de 2103, se até então não quitadas por ele, devidamente corrigidas, sem o acréscimo de multa por inadimplência e juros de mora.
Por fim, outra é a sorte da lide quanto ao pedido de indenização por danos morais.
Com efeito, o autor já fora anteriormente privado do fornecimento de água em decorrência de inadimplência o que por ele é confirmado no próprio histórico inicial. Além disso, o autor firmou noutros autos composição com a ré, obrigando-se ao pagamento de valores pretéritos, sendo que naquele mesmo feito noticiou-se o descumprimento do acordo conforme cópia de petição protocolizada exibida pela ré e juntada às fls. 74/76. A condenação do Condomínio ao pagamento de indenização por danos morais representará claro enriquecimento sem causa do autor que não cumpre com a obrigação de contribuir com a manutenção do condomínio.
Ante o exposto: a) extingo o processo sem resolução de mérito em face de RODRIGUES E & RODRIGUES ASSESSORIA CONDOMINIAL; b) julgo procedente em parte a demanda em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL AIUBA apenas e tão somente para o fim de declarar a nulidade das sanções aplicadas ao autor por rompimento de lacre e danos em portão e cadeado e condenar a ré em obrigação de fazer consistente no restabelecimento do fornecimento de água à unidade do autor no prazo de cinco dias a contar da intimação desta sentença, haja vista que eventual recurso é recebido apenas no efeito devolutivo. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
