

SENTENÇA

Processo nº:0036410-40.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Fernanda Margarete Biazus Leal
Embargado:José Anselmo de Araujo




                        

CONCLUSÃO 
 
                         Em  31/01/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



FERNANDA MARGARETE BIAZUS LEAL opôs os presentes EMBARGOS DE TERCEIRO COM PEDIDO LIMINAR contra JOSÉ ANSELMO DE ARAUJO, requerendo a suspensão liminar do processo principal, aduzindo que tramita ação de execução de título judicial ajuizada por JOSÉ ANSELMO DE ARAÚJO em desfavor de SANTA MARINA CONSTRUTORA S/A, aduzindo que, em 08/08/2000 o apartamento nº 11 do Bloco A do Edifício Monte Esquilino, integrante do condomínio residencial Belvedere II, sito à Avenida Deputado Emilio Carlos, nº 505 e Rua Paulo Vidigal Vicente de Azevedo nº 222, que é de propriedade da autora desde 21/09/1998 foi penhorado nos mencionados autos onde a embargante não é parte. Requereu a suspensão do processo principal e a procedência dos presentes embargos levantando-se a penhora realizada sobre o bem de propriedade da embargante. Juntou documentos.

Os embargos foram recebidos com efeito suspensivo (fls. 35).

O embargado foi citado a fls. 43, e apresentou contestação a fls. 45/48, que é intempestiva, como se depreende da certidão de fls. 53.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Trata-se de embargos de terceiro ajuizado por Fernanda Margarete Biazus Leal em face de José Anselmo de Araujo, pois consta que Jose Anselmo ajuizou ação de procedimento ordinário em face da empresa Santa Marina Construtora S/A, que foi julgada procedente e na fase de execução foi penhorado o imóvel em questão, por constar no Cartório de Registro de Imóveis a propriedade como sendo da Santa Marina Construtora, pela falta de averbação do compromisso de compra e venda.

Primeiramente, verifico que a contestação é intempestiva, uma vez que o embargado foi citado para apresentar defesa em dez dias.

Entretanto, passo a analisar a questão da ocorrência ou não de fraude à execução

De acordo com o Código de Processo Civil, a fraude à execução ocorre quando a alienação ou a oneração recai sobre bens sobre os quais pende ação fundada em direito real; quando corria contra o devedor demanda capaz de reduzi-lo à insolvência; e incide em outras hipóteses previstas em lei. (art, 593, CPC).

Há que se diferenciar o inciso I do art. 593 do inciso I do art. 592 do Código de Processo Civil, tendo em vista que ambos regem o direito de sequela, inerente a todos os direitos reais. O art. 592, I, trata da ineficácia da alienação ocorrida após a sentença proferida na ação real, enquanto o art. 593, I, a seu turno, cuida da ineficácia da alienação anterior ao julgamento definitivo da causa.

Portanto, se a citação, na ação, tiver sido levada à inscrição no Registro Geral de Imóveis, a fraude não depende de prova, porque se presume do registro que o fato registrado é de conhecimento de todos e, portanto, do adquirente dos bens ou daquele em favor de quem foi feita a oneração do mesmo.

Por outro lado, se não tiver sido levada a citação a registro, cumpre ao exequente provar a fraude. 

A hipótese de que trata o art. 593, II, do CPC, é a que versa sobre a alienação ou oneração praticada pelo devedor contra o qual corre demanda capaz de reduzi-lo à insolvência.

Dessa forma, necessário saber se o bem está ou não vinculado especificamente a execução. 

Se houver vinculação do bem alienado ou onerado ao processo fraudado, a caracterização da fraude de execução não depende de outra prova. Contudo, se tal vinculação não houver, o credor deverá demonstrar o eventus damni, a insolvência do devedor decorrente da alienação ou da oneração. 

No presente caso, a embargante adquiriu o bem em 21/09/1998, conforme documento de fls. 15/17, sendo que a decisão que deferiu a penhora sobre o imóvel foi proferida em 07/08/2000 (fls. 18) e o auto de penhora e depósito foi lavrado em 11/10/2000, como se depreende do documento de fl. 19, portanto, quando da aquisição do imóvel pela autora, ainda não havia se consumado a constrição judicial, e, nessa hipótese, a fraude dependerá de prova do requisito objetivo, isto é, do dano decorrente da insolvência a que chegou o devedor, seja pela alienação de bem ou por sua oneração. Além disso, deve ser provado o requisito subjetivo (ciência da demanda em curso), se a ação não for inscrita no registro público.

Nesse sentido:

PROCESSUAL CIVIL - FRAUDE A EXECUÇÃO - INEXISTENCIA DE AÇÃO CAPAZ DE TORNAR INSOLVENTE O DEVEDOR - MATERIA DE PROVA. 
I - A jurisprudência do STJ acolheu entendimento no sentido de que a fraude a execução não se caracteriza quando, na alienação do bem, inexistir ação capaz de tornar insolvente o devedor, sendo certo ainda que o simples ajuizamento de ação, por si só, não gera fraude, pois esta somente se configurara se houver dano ou prejuízo decorrente da insolvência a que chegou o devedor com a alienação ou oneração de seus bens. 
II - Matéria de prova não se reexamina em sede de especial (sumula n. 7 - STJ). 
III - RECURSO NÃO CONHECIDO." (REsp nº 34.498-9/RS, rel. Min. Waldemar Zveiter, in DJU, de 02.08.93);

"PROCESSUAL CIVIL - FRAUDE DE EXECUÇÃO - ALIENAÇÃO DE BEM ANTES DA PENHORA - INEXISTENCIA DA INSOLVENCIA. 
I - A simples propositura da ação, por si só, não gera a fraude, pois a mesma somente se configurara se houver dano, prejuízo, decorrente da insolvência a que chegou o devedor com alienação ou oneração de seus bens. assim, tal ilícito processual não ocorre se a aquisição do bem ocorreu antes da constrição judicial e o executado ate então era solvente. 
II - recurso não conhecido" (REsp nº 24.154/GO, Rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ de 03.11.92)

"PROCESSO CIVIL. FRAUDE DE EXECUÇÃO. ART. 593, II, CPC. BEM ALIENADO QUANDO JA SE ACHAVA EM CURSO A EXECUÇÃO MAS NÃO ABRANGIDO PELA CONSTRIÇÃO. ACORDÃO QUE AFIRMA O ESTADO DE INSOLVENCIA DO EXECUTADO, VETO SUMULAR. ENUNCIADO 7/STJ. RECURSO NÃO CONHECIDO. 
I - Se ao tempo da alienação do bem já se achava em curso a execução, mas não fora ele atingido pela constrição, a demonstração da insolvência do devedor e indispensável para caracterizar-se a fraude de execução fundamentada no art. 593, II, CPC.
II - Afirmando o acórdão recorrido haver restado caracterizada a insolvência do executado-alienante, ao tempo da alienação, não é o recurso especial sede adequada a desconstituição desse entendimento, mercê do veto contido no enunciado da Súmula 7/STJ;
III - A fraude de execução se contenta com a insolvência de fato." (REsp nº 101472/RJ, 4ª T., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 10.12.1996)


Entretanto, o exequente não fez prova de que a alienação implicou em insolvência do devedor, e nem mesmo que a venda ocorreu em fraude à execução.

Todavia, pelo princípio da causalidade, deve arcar com os encargos da sucumbência aquele que deu causa à instauração do processo ou ao incidente processual. 

É esse também o teor da Súmula 303 do STJ: ?Em embargos de terceiro, quem deu causa à constrição indevida deve arcar com os honorários advocatícios?. 

No presente caso, verifica-se que a embargante Fernanda foi a responsável pela constrição indevida, por não promovido o registro da transferência da propriedade imobiliária em tempo hábil e oportuno, assim, devendo ela arcar com as verbas sucumbenciais.

Nesse sentido já decidiu em recente Acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça: 

HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - EMBARGOS DE TERCEIRO - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA ? APELAÇÃO - Penhora indevida - Falta de registro da transferência de propriedade do imóvel - Princípio da causalidade - Súmula 303 do STJ - Embargante quem deu causa à indevida constrição do bem. Condenação às verbas sucumbenciais - Sentença reformada. (Apelação nº 9192712-49.2009.8.26.0000, Rel. Marino Neto, deram provimento ao recurso, 17/01/2013).

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE os embargos, para cancelar a penhora que recaiu sobre o apartamento nº 11 do Bloco A do Edifício Monte Esquilino, integrante do condomínio residencial Belvedere II, sito à Avenida Deputado Emilio Carlos, nº 505 e Rua Paulo Vidigal Vicente de Azevedo nº 222. Oficie-se. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, II do CPC.

Entretanto, condeno a embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 800,00.

Certifique-se o desfecho nos autos principais.

P.R.I.C.

São Paulo, 6 de fevereiro de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
