

SENTENÇA
 CONCLUSÃO
Em 17/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.
Vistos.
EDUARDO GAMA LIMA ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S/A pretendendo a restituição de valores sacados indevidamente da sua conta corrente, em dobro do valor de R$ 5.750,00, bem como condenação do pagamento do valor correspondente a 100 salários mínimos a título de danos morais. Afirma para tanto que mantém com o réu um contrato de conta corrente/poupança (ag. 0844-3, cc 2.260-8) e desta conta foram sacados por sabe lá quem, o valor total de R$ 5.750,00. Procurou pelo requerido, que não solucionou o problema. Informa ainda que registrou a ocorrência na delegacia de polícia. Narra que o requerido imputou ao autor os saques, o que lhe trouxe mais chateações e transtornos. Juntou os documentos de f. 11/22.
Recebida a emenda à inicial, postergada a apreciação do pedido de antecipação dos efeitos da tutela para depois da apresentação da defesa (f. 29).
Citado (f. 31), o réu apresentou contestação (f. 32/43), em afirma que não foi constatada nenhuma clonagem ou fraude no cartão magnético do autor. Ressalta a necessidade de senha pessoal e intransferível para a utilização do cartão. Alega sua ausência de culpa, bem como a ausência do dano moral. Impugna o valor postulado à título de indenização. Juntou documentos referentes apenas a representação processual (f. 44/48). 
O autor apresentou réplica (f. 53/54), rebatendo as defesas apresentadas.
Instadas as partes a especificarem provas (f. 55), manifestou-se apenas o requerido (f. 58). 
É o relatório. Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Os pedidos são procedentes, em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência de saques irregulares da conta corrente/poupança do autor, do dano material, moral e sua extensão.
A controvérsia reside em estabelecer a responsabilidade sobre as operações financeiras apuradas na conta corrente/poupança do autor e que por ele não foi reconhecida, a restituição dos valores e os danos morais. 
Impende esclarecer que são aplicáveis ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que as atividades desempenhadas pelas Instituições Financeiras inserem-se no conceito de serviços ao consumidor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei n ° 8078/90.
0 Ilustre desembargador do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Luiz Antônio Rizzatto Nunes, ao comentar o art. 2º do Código de Defesa do Consumidor, assim enfatiza: 
"A norma faz uma enumeração específica, que tem razão de ter. Cola expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio "inclusive". Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo. Antes, demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras, e empresas se seguro, conseguissem de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Ninguém duvida que esse setor da economia presta serviços ao consumidor e que a natureza dessa prestação se estabelece tipicamente numa relação de consumo. Foi um esforço acautelatório do legislador. Que, aliás, demonstrou-se depois, era mesmo necessário. Apesar da clareza do texto legal, que coloca, com todas as letras, que os bancos prestam serviços aos consumidores, houve uma tentativa judicial de obter a declaração em sentido oposto. Chegou-se, então, ao inusitado: O Poder Judiciário teve de declarar exatamente aquilo que a lei já dizia: que os bancos prestam serviços. Note-se, em complemento, que os bancos vendem produtos: os imateriais, antes comentado, e os materiais, como o dinheiro" (Comentários do Código de Defesa do Consumidor, Editora Saraiva, São Paulo, 2000, página 98/98). 
Nesse sentido, vale assinalar que o ônus da prova competia exclusivamente ao requerido, conforme estabelece o Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 6º, inciso VIII e de, acordo com o art. 14 e parágrafos do mesmo diploma legal, a responsabilidade do fornecedor por fato do serviço é objetiva, apenas podendo ser afastada caso comprovada a inexistência do defeito na prestação do serviço ou a culpa exclusiva do consumidor. 
No presente caso, nota-se que o Banco omitiu-se quanto à comprovação de que de fato as operações irregulares foram efetuadas pelo próprio autor, fato que o requerido poderia provar, visto que possui os meios necessários para tanto.
Aliás, a instituição financeira tem todo o meio necessário para análise da conta de seus clientes, pois possui mecanismos, tecnologia e meios técnicos que o podem perfeitamente elucidar o caso. 
Nesse sentido: 
"DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM. CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. E plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de Indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meio idôneos, a Inexistência ou Impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp 727.843/SP, Rei. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA 8° TURMA, julgado em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553). 
Não se nega que cabe ao cliente, os cuidados para que não aconteçam saques e outras movimentações em sua conta por terceiros. Mas, o fornecedor de serviços, que oferece atrativos e comodidades para conquistar o consumidor, tem ciência dos riscos que decorrem de sua atividade, dentre eles, a possibilidade de fraudes por falsários, devendo, por isso, arcar com eventuais falhas em seu sistema operacional, bem como em relação à segurança das movimentações bancárias.
Ora, o requerente afirma que não efetuou os saques em questão, portanto, fica evidente que foi vítima da negligência do requerido, que não tomou as devidas cautelas para evitar os fatos narrados pelo autor.
O autor ficou privado de parte de seus rendimentos mensais, diante dos saques indevidos.
O requerido exerce atividade lucrativa e assume os riscos pelos danos provocados por essa atividade e qualquer pessoa que exerça uma atividade remuneratória deverá responder pelos eventos danosos, que sua atividade pode gerar para as pessoas que confiam e se veem prejudicadas por erro de conduta dos prepostos assim determinados.
Ademais, vale assinalar que a requerente não tem como fazer prova de que não efetuou a operação financeira, posto que não há como fazer prova negativa de tais fatos e, tendo em vista a responsabilidade objetiva da instituição financeira, o ônus da prova era cabível ao banco. 
Assim, certa a restituição simples dos valores, que, aliás, não foram impugnados pelo requerido. 
Não cabe restituição em dobro, por falta de previsão legal.
Certo ainda os danos morais postulados. Segundo escólio de Youssef Said Cahali: "Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos"; e se classificando, assim, em dano que afeta "a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.) e dano que moleste " a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz, deformante, etc.) e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)" (Dano e Indenização, ed. 1980, p.l) . 
De tal sorte que caracterizada a atitude do banco-requerido, agindo de forma imprudente ou negligente que possibilitou os prejuízos experimentados e descritos na inicial, caracterizando a hipótese do dano moral, que deve ser indenizada por aquele que a deu causa.
Em relação ao valor, arbitro em R$ 4.000,00, por entender ser o valor moderado e proporcional ao dano sofrido e a condição econômica das partes. 
Neste campo, saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos e assim, condeno o requerido na restituição do valor total de R$ 5.750,00, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% desde a citação, bem como condeno o requerido ao pagamento do valor de R$ 4.000,00, á título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1,0% ao mês, a partir da presente condenação.
Diante da sucumbência mínima do autor, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor total da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
