

SENTENÇA

Processo nº:0036758-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erica Silva Amaral
Requerido:ADT Security Services do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95. 
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, na medida em que a autora, como responsável pelos pagamentos e beneficiária dos serviços prestados pela ré, é parte legítima para discutir a regularidade destes.
Importante salientar que é irrelevante que o contrato esteja, tão somente, em nome da genitora da autora, pois, uma vez que esta indicou a requerente como responsável pelo pagamento, e a ré, por sua vez, aceitou que ela figurasse em tal condição, e a autora, por seu turno, aceitou, ainda que tacitamente, sua posição de responsável, quitando os valores relativos à avença, passou a integrar a relação jurídica em discussão. 
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A ré alega que não efetuou cobrança de qualquer valor indevido. E, de fato, não se produziu nestes autos de qualquer valor indevidamente cobrado pela ré.
Todavia, não comprovou a ré tenha adotado providências junto à administradora do cartão indicado para pagamento, a fim de regularizar as cobranças devidas. Assim, os transtornos recorrentes para a efetivação do pagamento demonstram falha na prestação dos serviços, que justifica a pretensão de rescisão do contrato manifestada pela autora sem qualquer ônus.
Por outro lado, em que pese reprovável a conduta da ré, a hipótese posta nos autos é de mero descumprimento do contrato, não ensejando a reparação por dano moral pretendida, principalmente porque da falha da ré não adveio apontamento desabonador do nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo procedenteS EM PARTE os pedidos iniciais para o fim, tão somente, de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus à autora.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 232,45. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
