

SENTENÇA

Processo nº:0036307-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Eduardo Moreira
Requerido:Unicasa Ind. de Móveis S/A (Favorita)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
CARLOS EDUARDO MOREIRA ajuizou esta ação em face de UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A (FAVORITA) aduzindo, em apertada síntese, que contratou com a empresa ABS Comércio de Móveis e Rep. Comercial Ltda a fabricação e montagem de móveis planejados. Narra que ficou acordado que a montagem dos móveis seria finalizada até o dia 29/02/2012. Posteriormente, a obrigação de entrega e montagem dos móveis foi assumida pela fabricante, ora ré, em virtude do encerramento das atividades da loja revendedora. Ocorre que a entrega dos móveis teve início somente m 13/02/2012 e foi realizada de forma fracionada. A montagem foi concluída somente em 07/11/2012, com nove meses de atraso. Afirma que o inadimplemento da ré lhe causou transtornos diversos. Pleiteia o recebimento de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que os transtornos experimentados pelo autor decorreram do descumprimento contratual por parte da loja revendedora e que assumiu, de boa-fé, a obrigação que caberia àquela. A obrigação foi devidamente cumprida, havendo apenas detalhes mínimos para a conclusão do projeto. Sua responsabilidade deve ser afastada em razão da culpa exclusiva de terceiro. Argumenta que sua atividade se limita à fabricação dos móveis, ficando as lojas revendedoras incumbidas da comercialização aos consumidores, com a elaboração do projeto, entrega, instalação e montagem. Por isso, não há como se imputar responsabilidade à fabricante. Não ocorreram danos morais. Pede a improcedência.

Houve réplica e, em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, exatamente como no caso dos autos.

A ré não nega a ocorrência do atraso na montagem dos móveis e, a fim de afastar sua responsabilidade, tenta atribuí-lo exclusivamente à loja revendedora.

Ocorre que a ré não é mera fabricante dos móveis, pois a própria narrativa da inicial evidencia a atuação conjunta com a loja revendedora, tanto que admite ser a detentora da marca "Favorita". Assim, certamente se beneficia da atuação da loja, que atua como distribuidora dos produtos que fabrica, utilizando-se da marca Unicasa nos negócios que contrata.

Desta feita, as empresas integram a mesma cadeia de fornecimento de produtos e serviços consistente na fabricação e comercialização de móveis planejados, em verdadeira parceria comercial. Justamente por isso, inafastável a responsabilidade solidária da ré pelo descumprimento contratual por parte da loja, e pelos danos advindos desse fato (art. 7º, parágrafo único, e art. 34 do CDC).

O fato de terceiro  loja  não exclui a responsabilidade da ré, como dito, pois risco inerente à sua atividade. Deve reparar o consumidor ou a vítima a ele comparado e depois buscar ressarcimento do causador do dano. Não é defesa oponível à vítima direta do dano, o autor.

Não bastasse isso, a ré assumiu expressamente a responsabilidade pela entrega e montagem dos móveis (fls. 53/55), antes mesmo da data agendada para tanto, daí também decorrendo sua responsabilidade direta pelo inadimplemento dessa obrigação.

No caso dos autos, a falha nos serviços prestados pela ré restou incontroversa e consiste no atraso de quase nove meses para conclusão da montagem dos móveis.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência desse inadimplemento. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ver frustrada sua expectativa de entrega e montagem dos móveis não somente no prazo contratado, como em prazo razoável, pois o atraso de nove meses é desmedido e por demais frustrante.

Não se cuida de inadimplemento contratual puro e simples, pois a impossibilidade de fruição dos móveis limita, também, a própria utilização do imóvel pelo morador, gerando transtornos e desconforto demasiado àquele que honrou a contraprestação que lhe cabia. Face ao tempo decorrido, é coisa que extrapola a esfera do mero aborrecimento e merece reprimenda.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
