

SENTENÇA

Processo nº:0036987-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ ROBERTO POLONI
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor não conseguiu embarcar no vôo de retorno a São Paulo, agendado para 12 de julho de 2012, às 20h30, partindo do Rio de Janeiro.
Foi, então, reacomodado no vôo do dia seguinte, 13 de julho de 2013, às 06h42, o qual, todavia, partiu somente às 08h15.
Muito embora a empresa-ré sustente que o cancelamento do vôo e a reacomodação em outro decorreram de questões meteorológicas, é certo que o documento juntado com a contestação (fls. 84) não é suficiente para comprovar a alegada força maior.
De todo modo, ainda que houvesse prova da força maior, é certo que a ré não ofereceu ao autor qualquer assistência material, tal como hospedagem e alimentação.
O dever de prestar assistência material é previsto no art. 14 da Resolução nº 141/2000 da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC): "Nos casos de atraso, cancelamento ou interrupção de voo, bem como de preterição de passageiro, o transportador deverá assegurar ao passageiro que comparecer para embarque o direito a receber assistência material. § 1º A assistência material consiste em satisfazer as necessidades imediatas do passageiro, gratuitamente e de modo compatível com a estimativa do tempo de espera, contados a partir do horário de partida originalmente previsto, nos seguintes termos: I - superior a 1 (uma) hora: facilidades de comunicação, tais como ligação telefônica, acesso a internet ou outros; II - superior a 2 (duas) horas: alimentação adequada; III - superior a 4 (quatro) horas: acomodação em local adequado, traslado e, quando necessário, serviço de hospedagem" (grifou-se).
Referida norma não afasta o dever de prestar assistência ainda que se trate de cancelamento de vôo por motivos meteorológicos.
No presente caso, ao que consta, o autor pernoitou no próprio aeroporto e não lhe foi fornecida sequer alimentação. 
O documento de fls. 16, emitido pela empresa-ré, apesar de mencionar que ela "ofereceu aos passageiros todas as facilidades previstas na Resolução 141 da ANAC" é insuficiente para comprovar tal menção.
O autor já é idoso e é portador de diabetes, fazendo uso regular de insulina (fls. 14).
Sem dúvida, a privação de tal substância e a longa espera sem repouso ou fornecimento de alimentação ultrapassou o mero aborrecimento e configurou efetiva lesão à honra e à dignidade do demandante.
Diante disso, é devida indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A - "AVIANCA" a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 370,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
