

CONCLUSÃO
Em 12 de 07 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 2146/090036009-84.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tokio Marine Seguradora S.A.
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Tokio Marine Seguradora S.A., qualificada na inicial, ajuizou ação contra a Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com a Sra. Michele Cristina Fernandes Estevam. Sustentou que a segurada transitava com seu auto pela rodovia SP 150, quando parou seu Automóvel em razão do trânsito moroso, momento em que foi atingida pelo preposto da Ré. Na condução do veículo marca chevrolet, tipo S10 2.5 D, causando danos nos veículo segurado. Após avaliar e indenizar a sua segurada, aduz ter subrogado-se nos direitos e ações da segurada para agir regressivamente contra o causador dos danos. Destacou que em processo administrativo SUCEN n.º 285/08, concluiu-se pela culpa do preposto. Requer, assim, o pagamento dos valores gastos com o seguro. Pleiteou a procedência total da ação.
Com a inicial vieram documentos.
Citada, a ré contestou o pedido alegando que não restou demonstrada a culpa de seu preposto ou que houve a perda total do veículo como arguido na inicial. Sustentou a ausência de responsabilidade estatal em razão dos fatos narrados na inicial e que a autora não comprovou que o orçamento por ela juntado de fato se refere aos danos ocorridos no acidente. Requereu a improcedência da ação.
Em petição de fls. 46/56 a ré aduziu sua ilegitimidade passiva na ação, uma vez que o veículo envolvido na colisão é pertencente ao quadro da SUCEN  Superintendência de Controle de Endemias. Juntou documentos. Às fls. 68/80 trouxe documentos comprovando a condição de Autarquia da SUCEN.
À fl. 59 a Autora pediu a substituição do pólo passivo da ação.
Não houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação em que a Autora propõe ação de regresso contra a Fazenda por danos causados por veículo pertencente a autarquia SUCEN  Superintendência de Controle de Endemias.
Impossível a substituição do pólo passivo nesta fase processual. 
À autora falta condição da ação ante a ilegitimidade passiva de parte. 
Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: A legitimação, para ser regular, deve verificar-se no pólo ativo e no pólo passivo da relação processual. O autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as consequências da demanda ... A substituição processual ocorre, como já se disse, quando a lei autoriza que alguém demande, em nome próprio, sobre direito alheio; já a representação processual verifica-se quando alguém (o representado) demanda por intermédio de outrem (o representante). Este atua em nome alheio sobre direito alheio. A representação resulta da lei, como, por exemplo a dos pais que representam os filhos menores em  juízo ou fora dele, e do contrato, em virtude do mandato que se outorga por meio de procuração ... Na primeira figura, quem é parte exerce toda a atividade processual é o substituto, cabendo ao substituído, apenas, suportar os efeitos da demanda; na segunda, a parte é o representado, sofrendo ele também os resultados da ação, sendo que o representante exerce a atividade processual em nome dele ...  Direito Processual Civil Brasileiro ? 1º Volume ? Editora Saraiva ? 12ª edição ? páginas 77 e 79.
Conforme consta dos autos, os danos causados a segurada da Autora foram supostamente causados por preposto da SUCEN, Pessoa Jurídica de Direito Público, pertencente a Administração Indireta, única legitimada para figurar no pólo passivo da Ação.
Sendo assim, a ação deveria ter sido ajuizada contra a SUCEN, entidade Autárquica a quem pertence ao quadro funcional o Autor dos danos  e não contra a FESP. 
Diante do exposto, julgo extinto o presente feito por ser a empresa autora carecedora da ação, face a ilegitimidade passiva de parte, com fundamento nos artigos 267, inciso VI e 746,  ambos do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência, condeno a empresa autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2011.


Evandro Carlos de Oliveira
          Juiz de Direito
