

SENTENÇA

Processo nº:0036547-10.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Orlando Silva e outro
Requerido:Daniel Esteves Dias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.



ORLANDO SILVA e MARIA JOSÉ PEREIRA SILVA movem a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse, com pedido de tutela antecipada, em face de DANIEL ESTEVES DIAS, alegando, em suma, que celebraram com o requerido  contrato particular de compromisso de compra e venda, referentes ao lote mencionado às fls. 03 nesta Capital. Ocorre que o requerido não vem cumprindo o pactuado, deixando de pagar as parcelas vencidas a partir de 10 de fevereiro de 2012. Mesmo diante de notificação extrajudicial o requerido quedou-se inerte. Assim, o estado de mora do requerido autoriza a rescisão contratual e a conseqüente reintegração da autora na posse dos imóveis. Requereram, com amparo em tais fundamentos, a antecipação dos efeitos da tutela, e, também, que seja julgada procedente a ação, declarando-se a rescisão dos contratos e a sua reintegração na posse dos imóveis descritos na inicial. Requereram, por derradeiro, a condenação do requerido na perda dos valores quitados, compensados estes com os aluguéis do bem. Juntou documentos (fls. 11/26).
O pedido de tutela antecipada restou indeferido à fl. 27. 
Citado por hora certa, o requerido não apresentou contestação, sendo-lhe nomeado curador especial que contestou por negativa geral (fls. 58).
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria litigiosa é exclusivamente de direito e os fatos se encontram provados pelos documentos juntados aos autos, de sorte que não há necessidade de dilação probatória. A propósito, confira-se: "JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239).
Trata-se de ação em que os requerentes pleiteiam a rescisão de um contrato particular de compromisso de compra e venda firmado com o requerido, com a reintegração na posse do imóvel, pretendendo, ainda, a condenação do promitente-comprador na perda do valor desembolsado.
A ação procede.
Com efeito, caracterizado está que o requerido, de maneira injustificada, deixou de pagar as parcelas mencionadas na inicial e relacionadas com os meses nela indicados, restando evidente o inadimplemento do contrato por ato atribuído ao mesmo. Comprovado, assim, que o requerido incorreu em mora. 
Destarte, a inadimplência do requerido no pagamento das parcelas pactuadas cria para si culpa, que deve ser fundamento da resolução contratual postulada na inicial.
Assim, caracterizada a violação à cláusula contratual do contrato firmado (v. cláusula quarta), o inadimplemento contratual do promitente-comprador importa na rescisão do contrato e a reintegração da promitente-vendedor na posse do imóvel. 
A defesa suscitada na contestação, por negativa geral, não é suficiente para descaracterizar a infração contratual praticada pelo promitente-comprador.
 O inadimplemento contratual do promitente-comprador está sobejamente comprovado e a rescisão contratual se impõe, com a conseqüente reintegração do imóvel.
A compensação do valor inicialmente desembolsado, R$ 45.000,00, além de previsão contratual, fls. 19, se mostra razoável em razão do tempo decorrido. 
Inadimplente há dois anos, continua o requerido a receber a prestações de aluguéis do bem. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos entre as partes acima mencionadas, para declarar rescindido, por culpa do requerido, o contrato de compromisso particular de promessa de compra e venda firmado, referente ao lote melhor descrito às fls. 03. Determino, ainda, a reintegração dos promitentes-vendedores (requerentes) na posse definitiva dos imóveis, independente do trânsito em julgado da presente decisão, antecipado os efeitos da tutela.
Outrossim, fica compensado o valor quitado até a presente data com a multa contratual e tempo que desfrutou da posse o requerido. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu nas custas e honorários do patrono dos autores, estes em 10% do valor da condenação, considerado os R$ 45.000,00as partes em sucumbência recíproca, arcarão em partes iguais com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos (CPC, art. 21).

Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse em favor da requerente.

P. R. I. C.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
