

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036242-54.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Priscila Alves Santana, CPF 392.939.438-32
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:11/04/2012 às 15:30h



Aos 11 de abril de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Leandro Gonçalves Guimarães, OAB/SP 299.918(convênio DPE/OAB  ofício nº 6824/2012), hoje plantonista, bem como o requerido por sua preposta, a Sra. Claudia Aparecida Ferreira, RG 20.920.258-0, acompanhada por seu advogado, o Dr. Gustavo Tadeu Kencis Motta, OAB/SP 212.168 que juntou carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 249/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os elementos trazidos aos autos não são suficientes para dar verossimilhança as alegações laçadas na inicial, ausente o requesito do artigo 6, VIII do Código de Defesa do Consumidor que autoriza a inversão do ônus da prova. E isto porque narra a autora que recebeu dinheiro de seu pai em data anterior ao seu casamento para aquisição de bens para suprimento de sua casa. A autora afirma trabalhar de segunda a sexta-feira e os primeiros saques do dia 1º foram num sábado, ou seja, oportunidade em que a autora não trabalha, mas é de se notar que existe movimentação da conta também nos dias úteis das semanas como no dia 22 de junho, por exemplo. Tal elemento isoladamente não é suficiente para verificar quem teria feito as transações. O que causa estranheza n o caso concreto é que os locais onde foram feitas as compras estão na maioria relacionados com locais onde se adquirem bens para uma casa nova, o que ocorreria com a requerente em data próxima. Existem compras feitas na Etna, nas Lojas Pernambucanas, nas Casas Bahia, Royal Home, Cristal Presentes, Pias Zetto Enxovais, etc, todas essas empresas relacionadas às compras que a autora pretendia fazer em data anterior ao casamento. No mais é de se notar que diferentemente do que ocorre nas fraudes facilmente identificáveis, existe utilização do cartão em dias diversos, com gastos não muito altos, o que não é comum nos casos de fraude. É também importante ressaltar que existe senha no cartão da requerente, utilizável em oportunidade de saque, sem que haja indício de fraude nesta oportunidade. Assim, sem que se possa inverter o ônus da prova, não se há de falar em devolução do valor pelo requerido e, por consequência, não há incidência de dano moral. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
