

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036845-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Edivania Maria de Andrade, CPF 823.685.974-68
Advogada:Vanessa Freire Silva, OAB/SP 303.130
Réu:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:Julio Cesar da Silva Santos, CPF 189.763.518-43 
Advogado:Lisanias Aparecida da Silva, OAB/SP 117.790
Data da audiência:13/12/2011 às 15:30h



Aos 13 de dezembro de 2011, às 15:41 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia à empresa demandada comprovar, pelos meios que sempre estiveram ao seu alcance, que foi a autora, ou alguém a seu mando, que realizou as transações impugnadas. A autora tomou a cautela de registrar a ocorrência de furto de sua carteira, nela contendo o cartão bancário e a senha, dentre outros documentos, conforme boletim de fls. 14/15. Também teve a cautela de comunicar o ocorrido ao banco (fato que se tornou incontroverso diante da ausência de impugnação específica), mas, mesmo assim, foram feitos saques e empréstimo indevidos em sua conta corrente, revelando-se clara a ilicitude de tais operações. A autora não pode ser reputada culpada pelo furto ocorrido dentro de seu local de trabalho, pois também tomou a cautela de guardar a carteira em seu armário que, infelizmente, foi objeto de ação criminosa praticada por pessoa não identificada. Por outro lado, o banco jamais comprovou que os saques foram feitos pela autora ou a ela se destinaram, nem procurou evitar o evento danoso, apesar de plenamente ciente. Ademais disso, os valores transacionados não condizem com a movimentação bancária da autora (fls. 16/17), a revelar, mais uma vez, que não foram levados a cabo por ela, e sim provavelmente pelo sujeito que subtraiu os seus pertences pessoais. Por isso, dada a negligência do banco, faz juz à restituição dos saques indevidos, bem como ao cancelamento do empréstimo firmado em seu nome. Por fim, a autora comprovou, nesta data, que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de tais operações ilícitas, pelo que faz juz à verba indenizatória, a título de dano moral, no montante equivalente ao dano material, por se mostrar proporcional e condizente com as peculiaridades do caso concreto. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar inexigível a dívida contraída mediante empréstimo mencionado na inicial, no valor de R$3.761,09, e condenar a instituição financeira a restituir o montante indevidamente sacado, na importância de R$5.394,00 (resultado da soma dos saques no valor de R$3.000,00 mais os descontos do empréstimo contratado, atualmente em R$2.394,00), corrigida a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como a pagar indenização na quantia de R$5.394,00, monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Determino ainda ao banco que proceda à baixa das negativações oriundas dos fatos aqui tratados, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  o mesmo será acolhido apenas no efeito devolutivo e observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$363,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor(a): Adv. Autor(a):


Réu:Adv. Réu:
