

SENTENÇA


Reclamação:0036033-17.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Caio Francisco da Cruz
Requerido:Ibrahim Kalil el Saifi Móveis - Me (Meu Cantinho)



VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O presente feito deve ser analisado de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.

Não há dúvidas de que as partes estão inseridas em uma relação de consumo. Contudo, é sabido que a inversão do ônus da prova deve ser observada quando, em razão da hipossuficiência técnica, não for possível ao consumidor a realização da prova, o que não é caso.

Assim, imperativa a observância da regra do art. 333 do Código de Processo Civil, segundo o qual cabe ao autor a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, e, ao réu, a demonstração dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.

No caso, restou incontroverso que as partes celebraram negócio jurídico de compra e venda de móveis.

Aduz o autor que pleiteou a rescisão do contrato diante do inadimplemento da ré, que não entregou o produto no prazo convencionado de 30 dias.

De fato, consta nos autos o compromisso da ré em efetuar a entrega dos bens no prazo de 30 dias.

Consta, todavia, que o autor pagava a vista o valor de R$ 600,00, devendo quitar a quantia restante, de R$ 1.200,00, em duas parcelas de R$ 600,00 nas duas semanas seguintes à contratação.

Em outras palavras, deveria o autor quitar o contrato no prazo de quinze dias para então, após o decurso de mais quinze dias, receber os móveis adquiridos.

 No caso, restou demonstrado que o autor não quitou o contrato, deixando de efetuar o pagamento da quantia de R$ 1.200,00, conforme declarações prestadas pelos próprios informantes do autor ouvidos em audiência.

Portanto, não há se falar em inadimplemento da empresa.

Ao contrário, o autor foi quem deu causa à rescisão contratual, ao deixar de efetuar o pagamento dos móveis.

A empresa ainda demonstrou os gastos com a aquisição dos bens junto ao seu fornecedor, conforme nota fiscal apresentada em audiência, comprovando, assim, que cumpriu o  avençado, sofrendo prejuízos com o pagamento dos móveis.

Entendo, contudo, que os prejuízos poderão ser reparados, pois o réu poderá vender os bens e se ressarcir das despesas com a compra das mercadorias.

Do mesmo modo, não se mostra justo que o autor perca toda a quantia paga, já que, ao final, não recebeu os móveis adquiridos.

Assim, justo e razoável que, tendo o autor dado causa à rescisão contratual, este deva arcar com o pagamento de multa, que fixo em 20% sobre o valor do contrato (R$ 1.800,00), ou seja, em R$ 360,00.

Tendo o autor pago à ré o montante de R$ 600,00, faz o autor jus à devolução de R$ 240,00 (R$ 600,00 ? 360,00).

Não há se falar em indenização pelos danos morais suportados, pois conforme restou demonstrado, foi o autor quem deu causa à rescisão contratual, e, portanto, é o único causador da situação retratada nos autos.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a empresa ré a restituir ao autor o valor de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do ajuizamento, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 05 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
