

SENTENÇA

Processo nº:0036677-21.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José de Sá Mota
Requerido:Departamento Hospitalar Municipal Prof. Dr. Alípio Correa Netto


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O autor postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais suportados em razão de atendimento médico realizado por preposto da ré. Sustenta que sofreu humilhação, desrespeito e constrangimento durante o atendimento médico, que não foi sensível aos problemas apresentados pelo autor, relacionados à disfunção erétil e curvatura peniana.

O pedido deve ser acolhido pois os fatos alegados estão demonstrados e configuram o dano moral pleiteado.

Ficou suficientemente comprovado que o autor passou e ainda passa por tratamento em Hospital mantido pela ré, que mantém sob sua responsabilidade o corpo clínico e de auxiliares que trabalham no local. O autor sofreu um acidente na construção civil e passou por tratamento neurológico e urológico. 

Em todos os momentos em que o autor tornou pública a questão, quer na petição inicial, quer na reclamação feita à Diretoria do Hospital de fls. 11/12, e por fim em audiência, quando foi ouvido sob o crivo do contraditório, o autor jamais titubeou sobre as palavras ditas pelo médico, após indaga-lo sobre a possibilidade de aposentar-se em razão do problema de saúde. Embora num primeiro momento a conduta do autor possa ter soado como uma tentativa de enriquecimento fácil, querendo deixar de trabalhar e receber a aposentadoria, há várias decisões judiciais concedendo aposentadorias pelo INSS em razão de problemas relacionados à disfunção erétil, não se tratando de algo anormal ou extraordinário, e isso era algo que um médico urologista deveria estar bem sensível e cauteloso para abordagem com o paciente.

Mas a conduta do médico ? preposto da ré ? foi de absoluta insensibilidade, em tom jocoso e irônico, desdenhando dos problemas de saúde do autor, que poderia mesmo genuinamente reunir os requisitos para aposentar-se. Não há dúvidas que as palavras ditas pelo médico feriram a esfera de intimidade e dignidade do autor, fugindo ? e bastante ? à normalidade esperada e desejada por pessoas que atuam na área da saúde.

As palavras ditas pelo médico foram também confirmadas pela nora do autor, testemunha que se fazia presente no momento dos fatos.

Logo, a instrução probatória trouxe elementos suficientes ? dentro das limitações impostas por um processo judicial e diante da natureza da causa ? para demonstrar que os fatos efetivamente ocorreram, que o médico realmente disse as expressões contidas na petição inicial. A ré não se preocupou em trazer para a audiência o próprio médico para ser ouvido e apresentar a sua versão sobre os fatos, ausência que torna ainda mais verossímel a versão apresentada pelo autor. 

Em outras palavras: não vinga a tese levantada pela ré ? que nada demonstrou ? no sentido de que os fatos relatados na inicial não teriam existido.

Também não há dúvidas de que a disfunção erétil é assunto bastante delicado, especialmente para um homem, que já estava extremamente fragilizado, recuperando-se de cirurgia neurológica e dos efeitos do acidente na construção civil. Não há dúvidas de que a resposta dada pelo médico não só repercutiu na esfera de intimidade do autor, como também colocou em dúvida a sua honestidade, em apenas desejar saber assunto relacionado ao seu futuro no campo de trabalho.

Ficou claro, assim, que durante o atendimento médico o autor suportou constrangimento que deve realmente ser elevado à natureza de dano moral, dado o abalo, o constrangimento e o desrespeito que as palavras do preposto da ré lhe causaram, repercutindo na esfera de direitos da personalidade Não há dúvidas de que a conduta do médico urologista extrapolou os limites da boa convivência, do respeito e da urbanidade, agindo com arrogância e ironia sobre algo de extrema importância, de forma a violar o direito à dignidade que a Constituição de 1988 alça a direito fundamental

O médico atuou com desdém e o que poderia ser resolvido como um simples contratempo, tornou-se fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). (Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20). Note-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. Ainda no mesmo contexto, o ilustre magistrado Antônio Jeová Santos, em sua obra Dano Moral Indenizável, 4ª ed. RT 2003, pág. 108, nº 21 ensina que: Intentando caracterizar o dano moral, Messineo (Derecho Civil, p. 566) aponta como lesão extrapatrimonial, passível de ressarcimento, o ato que atenta contra um direito de personalidade moral ou espiritual (liberdade, dignidade, respeitabilidade, decoro, honra, reputação social), o que ocasiona paixão de ânimo, gerando uma dor não física; aquele ato que provoca uma alteração psíquica, ou uma grave perturbação? O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual ou qualquer padecimento infligido à vítima em razão de algum evento danoso. É o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa, como a vida, a integridade física, a liberdade, a honra, a vida privada e a vida de relação. No caso em testilha, diante da doutrina acima mencionada, forçosa é a conclusão de que constituidano moral o sentimento de humilhação e de dor que atingiu a autora, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

No caso em discussão a repercussão negativa é indiscutível. Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241). 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163). Com efeito, a autora foi atingida em sua honra e em sua imagem e dignidade, vez que o sentimento negativo decorrente dos fatos vexatórios e a dor que experimentou implicam na indenização por danos morais 

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado, a saber: Mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). 

Sopesados esses dois critérios, considerando que o autor atuava na construção civil e está  sem trabalhar, assim com os prováveis vencimentos de um médico urologista no setor público (algo em torno de R$ 10.000,00), fixo o valor da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
