

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036389-35.2010.8.26.0001  -  Procedimento Ordinário

Requerente:Andrea Gonçalves dos Santos
Requerido:Ana Carolina Almeida de Lima Automóveis - ME, Jayr Jose Dias Junior, Centro Tecnico de Diagnostico Automotivo Ltda. Me


Aos  30 de julho de 2013 às 14:00h , nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional ? I ? Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. RAPHAEL GARCIA PINTO,  foi aberta audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada do advogado, Dr. Dilson Davanso, OAB/SP 95.932, a requerida Ana Carolina Almeida de Lima, RG 44.933.941-5, acompanhada do advogado, Dr. Nelson Mitiharu Koga, OAB/SP 61.226, o correquerido Jayr, acompanhado do advogado, Dr. Glauco Destro de Souza, OAB/SP 133.999, o sócio do correquerido Centro Técnico de Diagnóstico Automotivo Ltda Me, Cláudio Borges da Silva, RG 23.864.453/SP, acompanhado do advogado, Dr. Alfredo Roberto Heindl o qual requereu a juntada de substabelecimento o que foi deferido pelo MM Juiz. Iniciados os trabalhos, feita a proposta de conciliação, as partes se compuseram amigavelmente nos seguintes termos: O requerido Centro Técnico de Diagnóstico Automotivo Ltda ME, através de seu representante legal, Cláudio Borges da Silva, compromete-se a efetivar a transferência da documentação do veículo descrito na inicial, reconhecendo sua assinatura no documento de transferência cuja cópia se encontra às fls 19 dos autos. Para tanto, as partes comprometem-se a se encontrar na data de 31/07/2013, ao meio-dia,  em frente ao segundo cartório de Registro de Imóveis de Guarulhos, localizado na Av. Salgado Filho, 517 - Vila Progresso. Os custos deste reconhecimento e dos procedimentos necessários para transferência perante o órgão de trânsito responsável serão suportados pela autora. Sem prejuízo, nesta data, o requerido Jayr devolve à autora duas notas promissórias nos valores de R$ 2.500,00 e R$ 2.700,00, dando plena e total quitação pela aquisição do veículo. Outrossim, com a transferência do automóvel, o requerido Centro Técnico de Diagnóstico Automotivo Ltda ME reconhece que nada mais lhe deve a autora, razão pela qual providenciará a sustação definitiva do boleto emitido pelos reparos efetuados no veículo, comprometendo-se a procurar a instituição financeira responsável para que nenhum outro ato de cobrança seja efetivado contra a autora. Finalmente, com a transferência do automóvel para seu nome, a autora a reconhece que nada mais lhe é devido pelos fatos narrados na inicial, a título de danos materiais ou morais, com relação a qualquer dos litigantes. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e com as custas processuais já recolhidas. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes e JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Não havendo interesse recursal, certifique-se o trânsito em julgado desde já. Aguarde-se notícia do cumprimento do acordo no arquivo. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.

Autora:
Adv.:

Corré Ana Carolina Almeida de Lima Automóveis  ME: 
Adv.:

Corré Centro Técnico de Diagnóstico Automotivo Ltda -ME:
Adv.:

Corréu Jayr José Dias Júnior:
Adv.:
