

DECISÃO

Processo nº:0036513-06.2010.8.26.0005 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DENISE ALVES DE OLIVEIRA
Requerido:Whirlpool S.A


C O N C L U S Ã O

Em 02 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Fls. 62/66. Prejudicado o requerimento ante o sentenciamento do feito.
Fls. 67/72. Anote-se no sistema o nome do advogado da embargante para recebimento de futuras publicações pela imprensa oficial.
Whirlpool S/A opôs embargos declaratórios, aduzindo que a sentença de fls. 59/60 é omissa, na medida em que não há menção ao índice de correção monetária, não houve fundamento quanto ao prazo fixado para cumprimento e que não se dispôs acerca dos critérios utilizados na fixação dos danos morais.

É a síntese do necessário.
DECIDO.

Recebo os embargos, posto tempestivos, porém os rejeito, uma vez que nada há a ser declarado.
Em primeiro lugar, porque leitura atenta da sentença permite verificar que foi fixado o termo inicial da correção monetária.
Em segundo lugar, porque o prazo de 5 dias é mais do que suficiente para cumprimento da obrigação de entrega do produto.
Em terceiro lugar, porque houve fundamentação na sentença acerca do critérios utilizados no arbitramento da indenização por danos morais.
Desta forma, os questionamentos da embargante basearam-se ou na falta de leitura da sentença ou de seu intuito procrastinatório.
Assim, não presente omissão alguma, nada há a ser declarado.
Ante o exposto, REJEITO os embargos.
Prevalece a sentença tal como lançada.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
