

SENTENÇA


Reclamação:0036149-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valbertin dos Santos Ferreira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
De início, rejeito a preliminar arguida pela ré.
Não há falar em incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por consequência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Todavia, mesmo com tal inversão, observo que sobredita ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.
Passo a apreciar o mérito.
Pede o autor a declaração de inexigibilidade do débito para com a ré, no que se refere à linha telefônica de número 4452-1542, que a ré se abstenha de negativar seu nome em relação a débitos gerados por referida linha e indenização por danos morais. 
Para tanto, alega que não solicitou tal linha, informando que contratou outra linha, de número 2285-0740.
Há nos autos apenas as versões contraditórias apresentadas pelas partes. Entretanto, cabia à ré trazer provas robustas e aptas a demonstrar que o autor realmente contratou tal linha e, por isso, está sujeito às cobranças, o que não foi feito.
Assim, entendo ser inexigível o débito cobrado pelo réu, devendo ser cancelada a contratação em nome do autor no que se refere à linha de número 4452-1542.
Por outro lado, não vislumbro a existência de dano moral passível de reparação, tendo em vista que o nome do autor não foi negativado.
O fato relatado na inicial, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial e cancelamento de contratação existente junto à ré em nome do autor, no que se refere à linha de número 4452-1542. Outrossim, determino que a ré se abstenha de negativar o nome do autor em relação a débitos decorrentes de referida linha telefônica.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
