

SENTENÇA

Processo nº:0036489-87.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucia Amélia Pereira Marques e outro
Requerido:Diprodec Distribuidora de Produtos Decorativos Ltda - ME e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Lucia Amélia Pereira Marques e Milton dos Santos ingressaram com ação de obrigação de fazer cumulada com nulidade de cláusula, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Diprodec Distribuidora de Produtos Decorativos Ltda ? ME e Banco do Brasil S/A. Alegaram que o autor Milton foi sócio e avalista da empresa ré, quando em 19 de novembro de 2009 se retirou, transferindo suas cotas para Maria Cristina de Araújo, juntamente com os ativos e passivos. No mês de fevereiro de 2009, a empresa ré contraiu dois empréstimos junto ao Banco do Brasil, em que a coautora, esposa do autor, também serviu de avalista.  Com a retirada da empresa, dispuseram de R$4.664,00 para amortização da dívida, contudo, foram informados pelo corréu, Banco do Brasil que o valor não fora depositado naquela instituição. Pediram tutela antecipada  para que o corréu Banco do Brasil se abstenha de inscrever o nome dos autores nos cadastros de proteção ao crédito. Requereram a procedência da ação para bloquear a conta da corré Diprodec, a fim de impedir a retirada de numerários e possibilitar a quitação do  empréstimo e coibir a atual administradora de realizar saques, descontar duplicatas utilizando o nome dos autores, bem como reconhecer a nulidade da cláusula 19ª, para exoneração dos autores como avalistas e condenar os réus ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$5.000,00 e danos morais, na quantia de R$10.000,00.
Com a incial, juntaram documentos pertinentes.
Os pedidos de tutela antecipada e a gratuidade de justiça foram indeferidos (fls.76 e 101).
A empresa ré Diprodec foi citada  e apresentou contestação. Noticiou a ocorrência de nova transferência de cotas sociais. Suscitou  preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidade passiva  e carência da ação. No mérito, alegou que não há prova de dano causado aos autores, motivo pela qual também não poderá ser responsabilizada ao pagamento de indenização material ou moral. Pediu as penalidades referentes à prática de litigância de má-fé e a gratuidade de justiça. Requereu o acolhimento das preliminares para a extinção do processo ou a improcedência da ação.
Em seguida, o réu Banco do Brasil apresentou sua contestação, suscitando preliminarmente a inépcia da inicial pela impossibilidade jurídica do pedido e a carência da ação. No mérito, sustentou que os autores devem  responder solidariamente pelo débito contraído, uma vez que o contrato é válido e os autores figuram como garantes solidários pela dívida. Afirmou que inexiste a possibilidade jurídica de transferência de garantias pela manifestação de vontade dos interessados, principalmente porque no caso da demanda, não se trata de aval, e sim de garantia solidária prestada no negócios, nos moldes dos artigos 264 e 265 do C.C.. Insurgiu-se contra os pedidos indenizatórios. Pediu  o acolhimento das preliminares deduzidas, com a extinção da ação ou a improcedência dos pedidos.
Houve réplicas (fls.186/94 e 197/211).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo. Nesta oportunidade, foi proferida decisão saneadora, afastando as preliminares (fls.226/7).
Após, na audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento de duas testemunhas dos autores (fls.224/6).
Ao final, as partes apresentaram suas alegações finais (fls.260/3, 264/7 e 268/271).
É o relatório.
Decido.

As partes são legítimas e estão bem representadas, afastadas as preliminares em sentido contrário.
As questões suscitadas são pertinentes ao mérito, e, apesar da deficiente instrução probatória, as pretensões deduzidas comportam acolhimento parcial.
Conforme contrato de concessão de crédito nº 155002090, juntado às fl. 51/55, os autores figuraram como fiadores da obrigação assumida pela ré Diprodec junto ao réu Banco do Brasil, através do qual lhes foi concedido um crédito de R$ 40.000,00, com vencimento final em 08.2.2010.
Houve previsão expressa de irretratabilidade da fiança, tendo os autores assumido solidariamente que honrariam as obrigações estipuladas, tanto no primeiro período de vigência quanto nas prorrogações, se houver renovação do ajuste (fl. 55).
Conforme fl. 27 e 28, em julho de 2010 o banco réu encaminhou os dados dos autores para o SERASA, em razão do contrato nº 155002528.
O contrato que ensejou a inscrição do débito no SERASA  155002528  não foi juntado ao processo pelo banco réu.
Era incumbência deste comprovar que os autores também assumiram expressamente a obrigação solidária de responder pelos pagamentos dos valores concedidos à ré Diprodec, o que não ocorreu (art. 333 inciso II do C.P.C.). 
Ainda que os autores não tenham juntado ao processo a alteração contratual referida, com a retirada do autor Milton da sociedade, e também não tenham comprovado que à época da alteração do contrato social deram ciência ao banco réu, evidenciando que somente o fizeram após receberem o comunicado do SERASA, a cláusula contratual que estende ilimitadamente a responsabilidade dos fiadores por obrigações relativas ao devedor principal em outros futuros contratos é abusiva, porque os coloca em situação extremamente desfavorável, dependente do exclusivo arbítrio do banco réu.
A fiança, por sua natureza, não comporta a extensão pretendida pelo banco réu.
Em decorrência, por aplicação do disposto no art. 51 inciso IV e § 1º II e III do C.D.C., é de ser reconhecida a nulidade da cláusula referida, para impedir que a responsabilidade dos autores se estenda a contratos por eles não celebrados. No entanto, não se acolhe a pretensão de exoneração dos fiadores com relação ao contrato  nº 155002090, uma vez que a alteração societária havida não tem o automático efeito de exonerar os autores das obrigações que livremente contraíram, quando o autor Milton ainda era sócio da ré Diprodec.
Assim, ante a falta de juntada do contrato nº 155002528, presume-se consista este em renovação do anterior anexado ao processo, e como tal ocorreu a indevida restrição nos cadastros de crédito do débito em nome dos autores, uma vez que não anuíram expressamente ao estipulado.
Em consequência, reconhece-se que o banco réu deu causa aos danos morais postulados pelos autores, por conta do abalo de crédito que lhes causou, com a restrição feita no SERASA, que se mostrou irregular.
Com tais fundamentos, arbitro os danos morais em dez mil reais, tal como pleiteado pelos autores.
Quanto à ré Diprodec, os autores, como dito, não juntaram a alteração contratual referida, de sorte que a pretensão de indenização com relação a ela não comporta acolhida, pois deveriam ter comprovado efetivamente a obrigação cujo cumprimento postulam.
Ademais, também não se esclareceu ao longo da instrução se o contrato celebrado efetivamente pelos autores foi quitado, ou se houve a substituição dos garantes solidários, o que parece tenha ocorrido, de acordo com o depoimento da testemunha Enoc Ferreira dos Santos (fl. 256).
Por fim, consigno que os autores não comprovaram minimamente a ocorrência de danos materiais, que ficam rejeitados.
Ausentes quaisquer das hipóteses previstas no art. 17 do CPC, deixo de proferir condenação nas penas decorrentes da litigância de má-fé.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta:
A) JULGO IMPROCEDENTE  a ação com relação à ré Diprodec  Distribuidora de Produtos Decorativos Ltda ? ME. Em razão da sucumbência, responderão os autores pelas custas e honorários do procurador da ré Diprodec, que arbitro em R$ 1.000,00, atualizados desta data até o efetivo desembolso pela Tabela TJ/SP;
B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação com relação ao Banco do Brasil S/A, para declarar a nulidade parcial da cláusula 26ª do contrato de abertura de crédito (fl. 54/55), no que concerne à obrigação de responderem pelas renovações e prorrogações a que não tenham expressamente anuído, bem como para condenar o réu Banco do Brasil S/A a indenizar os danos morais sofridos pelos autores, pagando-lhes dez mil reais, atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação. Em razão da sucumbência em maior parte, o banco réu responderá pelas custas iniciais e honorários do procurador dos autores, que arbitro em 15 % do valor da condenação, atualizados desta data até o efetivo desembolso pela Tabela TJ/SP.
P.R.I.
 São Paulo, 18 de abril de 2013.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
