

SENTENÇA


Reclamação:0036070-44.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thelio Paulino Cardoso da Silva
Requerido:Jequiti Cosméticos



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como ré SS COMÉRCIO DE COSMÉTICOS E PRODUTOS DE HIGIENE PESSOAL LTDA.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Se o autor alegou que pagou por determinados produtos, adquiridos da ré, mas não recebeu tais produtos, era ônus da ré comprovar cabalmente que entregou tais produtos ao autor, ou, caso não os tenha entregado, que houve alguma razão excepcional e inafastável para tanto.
Mas a ré não comprovou cabalmente o que consta no parágrafo anterior, para o que não bastam, por certo, os documentos que acompanham a contestação.
A propósito, o ônus probatório acima referido era da ré, pois, do contrário, seria impor à parte autora a prova de fatos negativos, o que não se concebe, e, no mais, o que acima se ventilou representaria fatos impeditivos do direito aventado pela parte autora (art. 333, II, do CPC).
Nesse passo, tem-se que houve desídia da ré em relação à avença referida na inicial, sendo forçoso, pois, que se desconstitua tal contrato, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato.
Imperioso, ainda, que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia referida na inicial, qual seja, R$ 327,95 (apontada no documento de fls. 5), atualizada monetariamente a partir de 8 de fevereiro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pelo autor. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 327,95, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir 8 de fevereiro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional)
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013. 


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
