

SENTENÇA

Processo nº:0036885-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ivanete Jesus de Moura e outro
Requerido:Maritima Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro



         VISTOS.


IVANETE JESUS DE MOURA e KARINA JESUS SOUSA ajuizaram ação de indenização em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que são, respectivamente, ex-companheira e filha de João Severino de Sousa, falecido em 09/11/07, vítima de assalto; e que, não obstante seu ex-empregador tenha contratado seguro de vida junto à ré e tenham dado entrada no sinistro e entregue toda a documentação respectiva, até agora nada receberam. Requereram, por fim, a condenação da ré ao pagamento da importância segurada, no valor principal de R$ 20.000,00, além de indenização por danos morais. Formularam pedido de antecipação de tutela para que a ré deposite judicialmente a indenização securitária. 

Diferida a apreciação do pedido liminar e determinado à ré que apresente a apólice de seguro (fl. 140).

Manifestação da ré apresentando a apólice de seguro (fls. 151/169).

A ré contestou (fls. 176/190), argüindo, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, aduziu, em breve resumo, que as autoras não entregaram a documentação exigida após a comunicação do sinistro; que jamais houve negativa de pagamento da indenização securitária, e sim a solicitação de documentos necessários à regulação do sinistro; e que não há danos morais passíveis de indenização. 

As autoras se manifestaram em réplica (fls. 198/199).

Manifestação do Ministério Público pela procedência da ação (fls. 204/205).

Deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 207/208).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Merece rejeição a preliminar arguida pela ré, pois presente o interesse de agir das autoras, nas modalidades adequação e necessidade, considerando que necessitam socorrer ao Poder Judiciário para satisfação das pretensões deduzidas em juízo e a via eleita é adequada para tanto.

Superada essa questão, o processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

No mérito, as pretensões das autoras merecem ser julgadas parcialmente procedentes. 

Não há divergência entre as partes sobre a cobertura securitária na hipótese dos autos, tampouco sobre a qualidade das autoras de beneficiárias do seguro, sendo, portanto, desnecessárias quaisquer perquirições a respeito.
Limita-se a ré a alegar que jamais se negou a pagar a indenização, sustentando que as autoras não apresentaram os documentos necessários à regulação do sinistro. As autoras, por outro lado, alegam que todos os documentos solicitados foram devidamente encaminhados à ré.

Não obstante tal divergência, fato é que a ré sequer esclareceu qual condição não foi devidamente comprovada pelas autoras e que, como tal, seria óbice à liquidação do sinistro. No mais, instada a especificar provas, limitou-se a resguardar o direito de contraprova às alegações das autoras (fl. 246).

Assim sendo, tendo as autoras provado o fato constitutivo de seu direito (artigo 333, inciso I, do CPC) e não tendo a ré provado fato impeditivo, modificativo ou extintivo deste direito (artigo 333, inciso II, do CPC), de rigor a procedência dessa pretensão, tornando definitiva a antecipação de tutela deferida, observado o disposto no artigo 792 do Código Civil, bem como a parte final do v. acórdão de fls. 289/292.

Todavia, não há que se falar no acolhimento do pedido de indenização por danos morais, pois o fato da ré ter descumprido o contrato de seguro não é suficiente para ensejar abalo moral indenizável.

A jurisprudência dominante sobre o tema é no sentido de que o inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 
DISPOSITIVO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais para condenar a ré a pagar às autoras, na proporção de 50% para cada uma, a quantia de R$ 20.000,00, a ser acrescida de correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do sinistro (morte), bem como de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, ambos até o efetivo pagamento, abatido o valor depositado nos autos.

Torno definitiva a antecipação de tutela, nos termos em que deferida e confirmada, ressaltando que eventual recurso de apelação terá efeito meramente devolutivo quanto a tal capítulo da sentença, na forma do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil, razão pela qual fica autorizado o levantamento da quantia depositada pela ré em favor da primeira autora, observado o percentual de 50% que lhe cabe, devendo o restante permanecer depositado nos autos até a maioridade da segunda autora ou comprovação da efetiva necessidade do levantamento, conforme o v. acórdão de fls. 289/292. 

Diante da sucumbência recíproca das partes, as custas e as despesas processuais serão rateadas e os honorários de sucumbência compensados, a teor do artigo 21 do Código de Processo Civil, ressalvada a condição das autoras de beneficiárias da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
          JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
