

SENTENÇA

Processo nº:0036090-84.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Ronald Desouza Antunes e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A





Vistos.

RONALD DESOUZA ANTUNES e MARIA APARECIDA RIBEIRO ANTUNES propuseram a presente ação de indenização por perdas e danos materiais e morais contra CONSTRUTORA TENDA S/A.
Na inicial, os autores alegam que, tendo realizado Contrato Particular de Venda e Compra de um imóvel, sobreveio a comunicação da requerida de que, devido a problemas técnicos, o empreendimento fora cancelado. As partes celebraram distrato e foram devolvidos os valores pagos, com exceção da importância relativa às despesas com corretagem, que deveriam ser suportadas pela vendedora.
Portanto, requerem a devolução em dobro dos valores pagos a tal título, além da condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 113/129), preliminarmente alegando falta de interesse processual. No mérito, afirma que o distrato foi regularmente firmado e cumprido, não existindo previsão de pagamento de indenização por danos materiais e morais, sendo que a taxa de corretagem foi paga à empresa Lopes Consultoria, sendo a ré parte ilegítima para responder por essa devolução. 
Réplica a fls. 160/162.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito e a prova documental mostra-se suficiente.
Consta da inicial que as partes firmaram contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com preço total de R$ 125.845,53. Os réus pagaram o valor de R$ 4.530,43 a título de comissão de corretagem (fls. 66).
Não obstante os pagamentos efetuados, o empreendimento foi cancelado pela incorporadora ré, que comunicou o fato através do telegrama juntado a fls. 73 dos autos.
Ocorrido o cancelamento do empreendimento, natural e lógico que as partes sejam reconduzidas ao estado anterior, devolvendo a requerida a quantia recebida. Nas palavras de RUY ROSADO DE AGUIAR JÚNIOR: 
?(...) a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica a devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador? (?Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor?, Ed. AIDE, 2ª ed., p. 259). 
Explícita, neste sentido, a Súmula nº 3 do E. TJSP: 
?Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção?. 
Ademais, foi a requerida que deu causa ao cancelamento do contrato, tanto assim que houve distrato escrito com a devolução das importâncias por ela recebidas, à exceção da comissão de corretagem, que, segundo entende a ré, foram recebidas por terceiros.
Sem razão, porém, argumenta a requerida. 
A restituição devida pela incorporadora também abrange a comissão de corretagem, pois não obstante a alegação de não ter recebido a quantia respectiva, seu inadimplemento envolve a devolução de tudo o que pagou o promitente comprador, inclusive a taxa de corretagem. Portanto, mesmo que de fato a comissão de corretagem tenha sido paga à Lopes, a ré deve devolver aos autores a quantia respectiva, sob pena de não restar integralmente ressarcidos os prejuízos sofridos com o desfazimento do negócio.
Contudo, não há que se falar em restituição em dobro da quantia paga a título de corretagem, porquanto inaplicável na espécie a norma do
artigo 418 do Código Civil, tratando-se, no caso em exame, de arras
confirmatórias.
Além de não se vislumbrar eventual má-fé da apelante, a
restituição em dobro da quantia paga resultaria em enriquecimento sem
causa do apelado, o que é vedado pelo ordenamento jurídico.
Na mesma direção, confiram-se estes precedentes:
?Compromisso de compra e venda - RESCISÃO CONTRATUAL
C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS Procedência
em parte - Devolução em dobro do sinal pago- Descabimento - Sinal que
tem natureza de arras confirmatórias - Devolução de forma simples -
Condenação ao ressarcimento de honorários livremente contratados
entre os autores e seus patronos- Afastamento - Retenção de parte do
pagamento Impossibilidade Rescisão contratual decorrente de culpa da
ré - Não cabimento dos danos morais Mero inadimplemento contratual
que não configura ofensa a direito de personalidade- Sentença em parte
reformada Recurso da ré provido em parte e desprovido o recurso
adesivo? (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação. nº
0007589-89.2012.8.26.0562, Rel. Des. Moreira Viegas, j. 12.06.2013).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Arras. Desfazimento do
negócio por culpa do vendedor. Montante previsto contratualmente que
constitui princípio de pagamento e compõe o preço do bem. Devolução
em dobro. Descabimento. Hipótese que o valor dado caracteriza arras
confirmatórias, e não penitenciais. Inteligência do art. 419 do CC/2002.
Recurso parcialmente provido? (Apelação nº
0009109-74.2010.8.26.0006, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des.
Álvaro Passos, j. 21/08/2012).
?AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E
VENDA CUMULADA COM PERDAS E DANOS. Ação proposta pelos
compromissários compradores em razão do desaparecimento da
compromitente-vendedora, após o recebimento do sinal. Sentença de
procedência, com a condenação da ré na devolução em dobro do que
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
PODER JUDICIÁRIO
São Paulo
Apelação nº 0026535-12.2012.8.26.0562 - Santos - VOTO Nº 4.934
recebeu. Apela a ré insurgindo-se contra a condenação na devolução do
dobro do que recebeu, sustentando que se tratava de arras
confirmatórias, não penitenciais, o que determina a devolução simples.
Compromisso de compra e venda de imóvel. Vendedora que deu causa
à ruptura do negócio. Devolução do valor dado a título de sinal. Arras
confirmatórias. Aplicação do art. 419, do CPC. Sentença de
procedência. Recurso provido para determinar a devolução simples das
arras? (Apelação nº 0049173-55.2008.8.26.0602, 5º Câmara de Direito
Privado, Rel. Des. James Siano, j. 09/11/2011).
Assim, de rigor a reforma da r. sentença apenas para
afastar a devolução em dobro do sinal pago, devendo a devolução se dar
de forma simples, mantida a condenação integral da apelante nas verbas
da sucumbência.

O pedido é procedente.
A ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.
Assim, impõe-se a rescisão de contrato celebrado, em razão do inadimplemento da obrigação pela ré, que não concluiu a obra no tempo avençado, a justificar a devolução daquilo que o autor desembolsou e a condenação da ré ao pagamento da pena convencional e da indenização pretendida.
No documento assinado, há previsão quanto à mora do vendedor, incidindo a penalidade prevista no parágrafo primeiro da cláusula décima quarta.
Também é devida a indenização em razão dos danos materiais, que foram comprovados pelos documentos de fls. 83/88.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a presente ação que JOSÉ CARLOS JESUS SANTOS promove contra CONSTRUTORA TENDA S/A , para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, e condenar a ré a restituição integral das quantias pagas pelo autor, no valor de R$25.628,40, além do pagamento da pena convencional de R$2.980,15 e de indenização no valor de R$2.705,91, tudo atualizado a partir do ajuizamento da demanda, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros de 1 % ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação atualizado.

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I do Código de Processo Civil. 

P.R.I.




São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
