

SENTENÇA


Reclamação:0036922-73.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcio José Queiroz de Miranda
Requerido:Tam Linhas Aereas



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Alega o autor que adquiriu passagem da empresa ré, porém, no momento do ?check in?, foi informado que sua passagem havia sido cancelada. Afirma que foi obrigado a efetuar a compra de outra passagem pelo valor de R$ 250,00. Diz que sofreu dano moral. Pede que referido valor seja ressarcido e que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais que sustenta ter experimentado.
A ré, por sua vez, aguiu preliminar de ilegitimidade passiva, sob a afirmação de inexistência de relação jurídica com o autor, e disse que o requerente não trouxe aos autos comprobatórios da relação existente entre as partes. No mérito, alegou inexistência de conduta que possa ter causado prejuízo ao requerente.
Inicialmente, afasto as preliminares arguidas pela ré. Isso porque o documento de fl. 06 comprova a relação jurídica estabelecida entre as partes.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Houve falha na prestação do serviço, tendo em vista que o autor efetivou a compra e reserva do vôo, por meio do bilhete eletrônico, emitido em 19/12/2009 (fl. 06), mas sua reserva não foi confirmada. 
Em audiência de instrução e julgamento, informou o autor que foi ressarcido do valor que pagou no dia do vôo.
Assim, fica prejudicado o pedido de dano material.
Passo à análise da existência de dano moral.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não realizou a reserva do autor, tendo ele sido obrigado a adquirir nova passagem para o mesmo destino, sendo que a viagem já estava programada desde dezembro do ano anterior, tendo causado expectativa e aborrecimentos durante esse período.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta. (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$-2.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$-2.000,00 (dois mil reais), corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
